<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    noſtro municipio. Qui cum agens in rebus militaret,
    prior nobis ad te converſus eſt et baptizatus, et re-
    licta militia ſæculari, accinctus in tua. Simul eramus,
    ſimul habitaturi¹ placito ſancto. Quærebnmus quiſnam
    locus nos utilius haberet ſervientes tibi : pariter re-
    meabamus in African. Et cum apud Oſtia Tiberina
    eſſemus, mater defuncta eſt. Multa prætereo, quia
    multum feſtino. Accipe confeſſiones meas et gratia-
    rum actiones, Deus meus, de rebus innumerabilibus
    etiam in ſilentio. Sed non præteribo quidquid mihi
    anima parturit de illa famula tua, quæ me parturivit ;
    et carne, ut in hanc temporalem ; et corde, ut in
    æternam lucem naſcerer². Non ejus, ſed tua dicam
    dona in ea ; neque enim ſeipam fecerat, aut educa-
    verat ſeipſam. Tu creaſti eam, nec pater nec mater
    ſciebat qualis ex eis fieret. Et erudivit eam in timore
    tuo virga Chriſti tui, regimen unici Filii tui in domo
    fideii, bono membro Eccleſiæ tuæ. Nec tantam erga
    ſuam diſciplinam diligentiam matris prædicabat, quan-
    tam famulæ cujuſdam decrepitæ, quæ patrem ejus
    infantem portaverat, ſicut doro grandiuſcularum
    puellarum parvuli portari ſolent. Cujus rei gratia, et
    propter ſenectam ac mores optimos, in domo chri-
    ſtiana ſatis a dominis honorabatur. Unde etiam curam
    dominicarum filiarum commiſſam ſibi diligenter ge-
    rebat, et erat in eis coercendis, cum opus eſſet,
    ſancta everitate vehemens, atque in docendis ſobria
    prudentia. Nam eas, præter illas horas quibus ad
    menſam parentium moderatiſſime alebantur, etiamſi
    exardeſcerent ſiti, nec aquam bibere ſinehat, præca-
    vens conſuetudinem malam, et addens verbum ſan-
    num : Modo aquam bibitis, quia in poteſtate vinum non
    habetis ; cum autem ad maritos veneritis, factæ dominæ
    apothecarum et celliariorum, aqua ſordebit, ſed mos po-
    tandi prævalebit. Hac ratione præcipiendi et auctori-
    tate imperandi frenabat aviditatem tenerioris ætatis,
    et ipſam puellarum ſitim formabat ad honeſtum mo-
    dum, ut jam nec liberet quod non deceret.
    18. Et ſurruperat tamen, ſicut mihi filio famula
    tua narrabat, ſurruperat ei vinolentia. Nam cum de
    more, tanquam puella ſobria, juberetur a parentibus
    de cuppa vinum depromere, ſubmiſſo poculo qua de-
    ſuper patet, priuſquam in lagunculam funderet me-
    rum, primoribus labris ſorbebat exiguum, quia non
    poterat amplius, ſenſu recuſante. Non enim ulla te-
    mulentia³ cupidine faciebat hoc, ſed quibuſdam
    ſuperfluentibus ætatis exceſſibus, qui ludicris motibus
    ebulliunt, et in puerilibus animis majorum pondere pre-
    mi ſolent Itaque ad illud modicum quotidiana modica
    addendo ; quoniam qui modica ſpernit, paulatim deci-
    dit (Eccli. xix, 1) ; in eam conſuetudinem lapſa erat,
    ut prope jam plenos mero caliculos inhianter hauriret.
    Ubi tune ſagax anus, et vehemens illa prohibitio ?
    Numquid valebat aliquid adverſus latentem morbum,
    niſi tua medicina, Domine, vigilaret ſuper nos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    Abſente patre et matre et nutricibus, tu præſens,
    qui creaſti, qui vocas, qui etiam per præpoſitos¹ ho-
    mines boni aliquid agis ad animarum ſalutem, quid
    tunc egiſti, Deus meus ? unde curaſti ? unde ſanaſti ?
    Nonne protuliſti durum et acutum ex altera anima
    convicium, tanquam medicinale ferrum ex occultis
    proviſionibus tuis, et uno ictu putredinem illam præ-
    cidiſti ? Ancilla enim cum qua ſolebat accedere ad
    cupam, litigans cum domina minore, ut fit, ſola cum
    ſola, objecit hoc crimen, amariſima inſultatione,
    vocans meribibulam. Quo illa ſtimulo percuſſa, re-
    ſpexit fœditatem ſuam, confeſtimque damnavit atque
    exuit. Sicut amici adulantes pervertunt, ſic inimici
    litigantes plerumque corrigunt. Nec tu quod per eos
    agis, ſed quod ipſi voluerunt, retribuis eis. Illa enim
    irata exagitare appetivit minorem dominam, non ſa-
    nare : et ideo clanculo, aut quia ita eas invenerat locus
    et tempus litis ; aut ne forte et ipſa periclitaretur
    quod tam ſero prodidiſſet. At tu, Domine, rector cæ-
    litum² et terrenorum, ad uſus tuos contorquens pro-
    funda torrentis, fluxum ſæculorum ordinans³ turbu-
    lentum, etiam de alterius animæ inſania ſanaſti
    alteram ; ne quiſquam cum hoc advertit, potentiæ
    ſuæ tribuat, ſi verbo ejus alius corrigatur, quem vult
    corrigi.

    CAPUT IX.
    Laudabiles matris ſuæ mores proſequitur.
    19. Educata itaque pudice ac ſobrie, potiuſque
    te ſubdita parentibus, quam a parentibus tibi, ubi
    plenis annis nubilis facta eſt, tradita viro ſervivit ve-
    luti domino ; et ſategit eum lucrari tibi, loquens te
    illi moribus ſuis, quibus eam pulchram faciebas, et
    reverenter amabilem atque mirabilem viro. Ita autem
    toleravit cubilis injurias, ut nullam de hac re cum
    marito haberet unquam ſimultatem. Exſpectabat enim
    miſericordiam tuam ſuper eum, ut in te credens ca-
    ſtificaretur. Erat vero ille præterea, ſicut benevolentia
    præcipuus, ita ira fervidus. Sed noverat hæc non re-
    ſiſtere irato viro, non tantum facto, ſed ne verbo
    quidem. Jam vero refracto et quieto, cum opportunum
    videret, rationem facti ſui reddebat, ſi forte ille in-
    conſideratius commotus fuerat. Denique, cum ma-
    tronæ multæ quarum viri manſuetiores erant, pla-
    garum veſtigia, etiam dehoneſtata facie gererent, inter
    amica colloquia illæ arguebant maritorum vitam, hæc
    earum linguam, veluti per jocum graviter admonens,
    ex quo illas tabulas quæ matrimoniales vocantur, re-
    citari audiſſent, tanquam inſtrumenta quibus ancillæ
    factæ eſſent, deputare debuiſſe ; proinde memores
    conditionis, ſuperbire adverſus dominos non oportere.
    Cumque mirarentur illæ ſcientes quam ferocem con-
    jugem ſuſtineret, nunquam fuiſſe auditum, aut aliquo
    indicio claruiſſe, quod Patricius ceciderit uxorem,
    aut quod ſe invicem vel unum diem domeſtica lite
    diſſenſerint, et cauſam familiariter quærerent ; do-
    cebat illa inſtitutum ſuum, quod ſupra memoravi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,930">
    ¹ Sic habent Mss. et Arn.; at Bad. Am. Er. Lov., habitaba-
    mus. — Dein, in placito, juxta Somm. et Rond. M.
    ² Sic legendum cum Mss. — [Enascerer]. Rond. ex 8
    Mss., nascerer. M.
    ³ Lyrcensis codex, temulentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,930">
    ¹ Anton. Arnald. suspicatur legendum esse, per perver-
    sos; vel, per præposteros homines.
    ² In Ms. Benigniano, cadi tui.
    ³ Potiores Mss., ordinate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (771-772) das Confissões de Santo Agostinho.
    Uso de 'ſ' (s longo) preservado onde visível (ex: noſtro, reſpexit).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>