Tii

. me este arbitrantibus. At ego in auribus tuis, ubi eo-
rum nullus audiebat, increpabam mollitiem affectus
mei , et constringebam flusum meroris , cedebatque
mihi paululum ; rursusque impetu suo ferebatur, non
usque ad eruptionem lacrymarum, nec usque ad vul-
tus mutationem, sed ego sciebam quid corde preme-
rem. Et quia mihi vehementer displicebat tantum in
me posse h»c humana, qu» ordine debito et sorte
conditionis nostrae accidere necesse est, alio dolore

dolebam dolorem meum, et duplici tristitia macerabar, .

$2. Cum ecce corpus elatum est', imus , redimus
sine lacrymis. Nam neque in eis precibus qnas tibi
fudimus, cum offerreiur pro ea sacriflcium pretii no-
stri, jam juxta sepulerum posito cadavere, priusquam
deponeretur, sicut illic fieri solet, nec in eis precibus ego
flevi : sed toto die graviter in occulto maestus eram,
ei mente turbata rogabam te, ut poteram, quo sanares
dolorem meum, nec faciebas; credo, commendans
memoriz mex, vel hoc uno documento , omnis con
suetudinis vinculum, etiam adversus mentem qux jam
non fallaci verbo pascitur*. Visum etiam mibi est ut
irem lavatumn, quod audieram iude balneis nomen in-
ditum, quia Graci 1o» dixerint, quod anxietaters
pellat ex animo. Ecce et lioc coufiteor misericordie
ure , Pater orphauorum , quoniam lavi, et talis eram
qualis priusquam lavissem. Neque enim exsudavit de
corde meo m«roris amaritudo. Deinde dormivi et
evigilavi, el non parva ex parte mitigatum inveni do-
lorem meum ; atque ut eram in lecto meo solus, re-
eordatus sum veridicos versus Ambrosii tui ; tu es enim

Deus, creator omnium,
e rector, vestiens
Diem decoro lumine,
H Noctem sopora ? gratia :
ur Artus solutos ut quies :
Reddat laboris usui,

Mentesque fessas allevet,
Luctusque solvat anxios,

$5. Atque inde paulatim reducebam in pristinum
sensum ancillam tuam, conversationenique ejus piam
jn te, et sancte* in nos blandam atque morigeram,
qua subito destitutus sum ; et libuit flere in conspectu
tuo de illa et pro illa, de me et pro me. Et dimisi
lacrynias quas continebam, ut effluerent quantum vel-
lent, substernens eas cordi meo ; et requievit in eis *,
quoniam jbi erant aures tu: , non cujusquam homi-
nis superbe interpretantis ploratum meum. Et nunc,
Domine, conliteor tibi in literis. Legat qui volet, et
interpretetur ut volet , et sí peccatum invenerit , fle-
visse me matrem exigua parte horz , matrem oculis
meis interim mortuam, qu:e me multos annos fleverat
ut oculis tuis viverem, non irrideat ; sed potius, si est

* Sic completur antecedens periodus apud hond.: Cum
ecce corpus elatum est. M. € . .
eios Mss. Angl., pascitur, difficile posse vitare. Fisum

am.

5 4 ante excusis, soporis. At in nmltis Mss., sopora, a
verbo soporo; melius, &iquiaem nocce bymno somnus quie-
tos ad recreandas corporis et animi vires tulatur. —
Jexta Flor. Mart. cum 7 Mss., et Rond. cum 6 Mss. legen-
urs art M.

* Bad. Am. Er. Lov, sancta.

5 Hequievi in eis, juxta Mart. cum 5 Mss. et Arn. M.

SaxcT. Auavsr. I.

LIBER NONUS.

775

grandi charitate, pro peccatis meis fleat ipse ad te Pa
trem omnium fratrnm Christi tui. -

CAPUT XII.
Orat pro matre defuncta.

$4. Ego autem, jam sanato corde ab illo vulnere ie
quo poterat redargui carnalis affectus, fundo tibi,
Deus noster, pro illa famula tua longe aliud laeryma-
Tum genus, quod manat de concusso spiritu conside-
ratione periculorum omnis anima qu:ze in Adam mo-
ritur. Quanquam il/a in Christo vivificata (I Cor. xv,
22), etiam nondum 2a carne resolula, sic vixerit ut
laudetur nomen tuum in flde moribusque ejus ; non
tamen audeo dicere, ex quo eam per Baptismum re-
generasti , nullum verbum ezisse ab ore ejus contra
preceptum tuum. Et dictum est a Veritate Filio tuo :
Si quis dizerit fratri suo, Fatue, reus. erit gehennae
ignis (Matth. v, 22). FA vx etiam laudabili vitz bo-
minum, si, remota misericordia, discutias eam. Quia
vero non exquiris delicta vehementer, fiducialiter spe-
ramus aliquem apud te locum invenire indulgentiz *,
Quisquis autem tibi enumerat vera merita sua, quid
tibi enumerat nisi munera tua? O si cognoscant se
homines homines, et qui gloriatur, in Domino glorie-
tur ! * (11 Cor. x, 17.) .

$5. Ego itaque, laus mea et vita mea, Deus cor-
dis mei, sepositis paulisper bonis ejus actibus, pro
quibus tibi gaudens gratias ago, nunc pro peccatis
matris me: deprecor te; exaudi me per Medicinam
vulnerum nostrorun qux pependit in ligno, et sedens
ad dexteram tuam, te interpellat pro nobis (Rom. vint,
$4). Scio misericorditer operatam, et ex corde dimi-
sisse debita debitoribus suis; dimitte illi et tu debita
&ua (Matth. vi, 12), si qua etiam contraxit per tot
anuos post aquam salutis. Dimitte, Domine, dimitte
obsecro , ne intres cum ea in judicium (Psal. cxui,
9). Superexaltet misericordia judicium (Jacobi n, 43),
quoniam eloquia tua vera sunt , et promisisti miseri-
cordiam misericordibus (Math. v, 7) : quod ut essent,
tu dedisti eis, qui misereberis cui misertus eris , et
misericordiam przstabis cui misericors fucris (Exod.
xxxi, 19; Ron. ix, 15).
«. 96. Et credo jam feceris quod te rogo, scd volunta-
ria oris mei approba, Domine (Psal. cxvin, 108). Nam-
que illa imminente die resolutionis sux non cogitavit
$uum corpus sumptuose contegi, aut condiri aromati-
bus, aut monumentum clectum ct ncupivit, aut cura-
vit scpulcrum patrium ; non ista mandavit nobis : sed
tantum;nodo memoriam sui ad altare tuum fleri desi-
deravit, cui nullius diei pritermissione servierat ;
undc sciret dispensari victimam sanctam, qua dele-
tum est chirographum quod erat contrarium nobis
(Coloss. n, 14), qua triumphatus est hostis computans
delieta nostra, et quxrens quid objiciat, et nihil inve-
niens 1n illo in quo vincimus. Quis ei refandet inno-
centem sanguinem ? Quis ei restituet pretium qno nos

! Absunt a Mss. prope omnibus isthzec verbs, insextre
indulgentie. .— Non desunt ip editlose Floreuiina. M.

* [tà Mss. cum Aro. ; st Lov. cumantiquioribus Edd. : O si
cognoscant se omnes homines , et qui gloriantur, in Domino

glorienttr. — Ultimam periodi partem fert etam Ven. sic :
Ei qui gloriantu", in Domino glorieiwme. M.

(Vingt-cing.)

Digitized by Google
