CAPUT Hl.
Liberum arbitrium causa peccati.
4. Sed et ego adhuc, quamvis incontaminabilem et
inconvertibilem, et nulla ex parte mutabilem dicerem,
firmeque sentirem Dominum nostrum Deum verum,

qui fecisti non solum animas nostras , sed etiam cor- .

pora, nec tantum animas nostras et corpora, sed om-
nes et omnia ; non tenebam explicitam et enodatam
causam mali : quzecumque tamen esset, sic eam quae-
rendam videbam, ut non per illam constringerer Deum
incommutabilem mutabilem credere, ne ipse flerem
. quod quxrebam. ltaque securus eam qu:erebam, et
certus non esse verum quod illi dicerent, quos toto
animo fugiebam; quia videbam, qu:erendo unde ma-
lum, repletos malitia, qua opinarentur tuam potius
substantiam male pati, quam suam male facere.

5. Et intendebam ut cernerem quod audiebam, li-
berum voluntatis arbitrium causam esse ut'male face-
remus, et. rectum judicium tuum ut pateremur ; ei
eam liquidam * cernere non valebam. Itaque aciem
mentis de profundo educere conatus , mergebar ite-
rum ; et sepe conatus, margebar iterum atque iterum.
Sublevabat enim me in Jucem tuam quod tam me scie-
bam habere voluntatem, quam me vivere. [taque eum
aliquid vellem aut nollem , non alium quam me velle
ac nolle certissimus eram, et ibi esse causam peccati
mei jam jamque animadvertebam. Quod autem invitus
facerem , pati me potius quam facere videbam ; et id
non culpam, sed poenam esse judicabam, qua me non
injuste plecti, te justum cogitans, cito fatebar. Sed
rursus dicebam : Quis fccit me? Nonne Deus meus,
non tantum bonus, sed ipsum bonum? Unde igitur
mihi male velle et bene nolle, ut esset cur juste poenas
luerem ? Quis in me hoc posuit, et insevit mihi planta-
rium amaritudinis, cum totus flerem a dulcissimo Deo
meo? Si diabolus auctor, unde ipse diabolus ? Quod
si et ipse perversa voluntate ex bono angelo diabolus
faclus est; unde et in ipso voluntas mala qua diabo-
Ins ficret, quando totus angelus a conditore optimo
factus esset bonus *? His cogitationibus deprimebar
Merum et suffocabar : sed non usque ad illum infer-
num subducebar erroris, ubi nemo confitetur. tibi,
dum tu potius mala pati, quam homo facere putatur.

CAPUT IV.
Deum incorruptibilem esse oportet.

6. Sic enim nitebar c:xtera invenire, ut jam inve-
neram melius esse incorruptibile, quam corruptibile ;
et ideo te, quidquid esses , esse incorruptibilem con-
fitebar. Neque enim ulla anima unquam potuit, pote-
ritve cogitare aliquid quod sit te melius, qui summum
et optimum bonum es. Cum autem verissime atque
certissime incorruptibile corruptibili prx»ponatur, sic-
ut jam ego proponebam, poteram jam cogitatione
aliquid atbingere quod esset melius Deo meo, nisi tu

18ic Mss. Angl. et nostri

nion alium quam me. [Eam fi

e cernere... non aliud quam
me. ]—Arn. Mart. Flor. et Rond. cnm nonnullis Mss. : Xon alium
quam me.

M.
ay Qiditur bonus in Mss. Benign. Theoderica et aliquot

omnes Mss. Et paulo post,

CONFESSIONUM 8. AUGUSTINI

756

esses incorruptibilis. Ubi igitur videbam incorrupti-
bile corruptibili esse przferendum, ibi te quzrere de-
bebam, atque inde advertere unde * sit malum, id
est, unde sit ipsa corruptio, qua violari substantia tua
nullo modo potest. Nulio enim prorsus modo violat
corruptio Deum nostrum ; nuila voluntate, nulla ne-
cessitate, nullo improviso casu; quoniam ipse est
Deus, et quod sibi vult bonum est, et ipse est idem
bonum : corrumpi autem non est bonum. Nec cogeris
invitus ad aliquid, quia voluntas tua non est major
quam potentia tua. Esset autem major, si te ipso tu
ipse major esses : voluntas enim et potentia Dei, Deus
ipse est. Et quid improvisum tibi qui nosti omnia, et
nulla natura est, nisi quia nosti eam ? Et utquid multa
dicimus, cur non sit corruptibilis substautia qu: Deus
est, quando si hoc esset, non esset Deus?
CAPUT V.
Querit iterum unde malun, et qua radix ejus.

7. Et quzrebam unde malum, et male qusrebam ;
et in ipsa inquisitione mea non videbam malum. Et
constituebam in conspectu spirilus mei universam
creaturam, quidquid in ea cernere possumus ; sicuti
est terra, et mare, et aer, et sidera, et arbores, etani-
malia mortalia ; et quidquid in ea non videmus, sicut
firmamentum cceli, insuper et omnes Angelos et cun-
eta spirilualia ejus; sed etiam ipsa, quasi corpora
essent, locis et locis ordinavit imaginatio mea : et feci
unam massam grandem distinctam generibus corpo-
rum creaturam tuam * ; sive qu:e vera corpora erant,
sive quz ipse pro spiritibus finxeram : et eam feci
grandem, non quantum erat, quod scire non poteram;
sed quantum libuit, undiqueversum sane finitam. Te
autem, Domine, ex omni parte ambientem eam ct -
penetrantem, sed usquequaque infinitum : tanquam si
mare esset ubique, et undique per immensa spatia in-
finitum solum mare, et haberet intra se spongiam
quamlibet magnam, sed finitam tamen; plena esset
utique spongia illa ex omni sua parte ex immenso ma-
ri : sic creaturam tuam finitam te infinito |.lenam pu-
tabam, et dicebam : Ecce. Deus, et ecce quie creavit
Deus, et bonus est Deus, aique his validissime lon-
gissimeque prxstantior ; sed tamen bonus bona crea-
vit, et ecce quomodo ambit atque implet ea. Ubi ergo
malum, et unde, et qua huc irrepsit? Qu:e radix ejus,
et quod semen ejus? Án omnino non est? Cur ergo
timemus et cavemus quod non est? Aut si inaniter
limemus, certe vel timor ipse malum est, quo incas-
sum stimulatur c exeruciatur cor : et tanto gravius
malum, quauto non est quod timcamus, et timemus. Id-
circo aut est malum quod timemus, aut hoc malum est
quia timemus. Unde est igitur, quoniam Deus fecit
hxc omnia, bonus bona? Majus quidem et summum
bonum minora fecit bona, sed tamen et creans et crea-
ta bona sunt omnia. Unde est malum? An unde fecit
ea *, materies aliqua mala erat, et formavit atque

1 In B., ubi. Plerique Edd. unde. — M.

3? Quatucr Mss. creaturarum tuarum. .

3 1ta Mss. cum Bad. et Arn.; at Am. Er. Lov., mutata inteze

punctione, habent : 4u£ unde fecit ea ? materies aliqua mala
erat.

Digitized by Google |
