3765

sunt cogitationi reminiscenti eas. Qux quomodo fa-
bricatz sint quis dicit, cum appareat quibus sensibus
raptze sint interiusque reconditze? Nam et in tenebris
atque in silentio dum habito, in memoria mea ' pro-
fero, si volo, colores; el discerno inter album et
nigrum, et inter quos alios volo : nec incurrunt soni
atque perturbant, quod per oculos haustum considero,
cum et ipsi sint, et quasi seorsum repositi lateant,
Nam et ipsos posco si placet, atque adsunt illico. Et
quiescente lingua ac silente gutture canto quantum
volo; imaginesque ille colorum qu: nihilominus ibi
sunt, noa se interponunt neque interrumpunt, cum
thesaurus alius retractatur qui influxit ab auribus. Ita
etetera qux per sensus czeteros ingesta atque congesta
sunt, recordor prout libet : et auram liliorum dis-
cerno a violis, nihil olfaciens; et mel defruto, lene
aspero , nihil tunc gustando neque contrectando , sed
reminiscendo anfepono.

44. Intus hzc ago, n aula. ingenti memoriz mee.
Ibi enim mibi ccelum et terra et mare przsto sunt,
cum omnibus quse in eis sentire potui, prxter illa qux
oblitus snm. Ibjet ipse mihi occurro, meque recolo,
quid, quando, et ubi egerim, quoque modo cum
agerem affectus fuerim. Ibi sunt omnia qu:e sive ex-
perta a me sive credita memini. Ex eadem copia etiam
similitudines rerum vel expertarum , vel ex eis quas
expertus sum creditarum, alias atque alias et ipse
contexzo preteritis, atque ex his etiam foturas actio-
nes et eventa et spes, et hzc omnia rursus quasi
presentia meditor. Faciam hoc aut illud , dico apud
me in ipso ingenti sinu animi mei pleno tot et tanta-
rum rerum imaginibus ; et hoc aut illud sequetur. O
si esset hoc aut illud ! Avertat Deus hoc aut illud. Dico
apud me ista : et cum dico, presto sunt imagines om-
nium quz dico ex eodem thesauro memori», nec
omnino aliquid eorum dicerem si defuissent.

45. Magna ista vis est memori, magna nimis,
Deus meus, penetrale amplum el infinitum. Quis ad
fundum ejus pervenit? Et vis est hzc animi mei, at-
que ad meam naturam pertinet; nec ego ipse capio
totum quod sum. Ergo animus ad l;abendum seipsum
angustus est. Et ubi sit, quod sui non capit *? Num-
quid extra ipsum ac non in ipso? Quomodo ergo non
eapit? Multa milii super hoc oboritur admiratio , stu-
por apprehendit me. Et eunt homines admirari alta
montium , et ingentes fluctus maris , et latissimos la-
peus flominum , et Oceani ambitum, et gyros siderum,
et relinquunt seipsos; nec mirantur, quod lixc om-
nia cum dicerem , non ea videbam oculis , nec tanien
dicerem nisi montes et fluctus et flumina et sidera
qua vidi, eL Oceanum quem credidi , intus in memo-
ria mea viderem spatiis tam ingentibus quasi foris vi-
derem : nec ea tamen videndo absorbui quando vidi
oeulis; nec ipsa sunt apud me, scd imagiues eo-

* m memoriam neam , juxta Bertinensem vss. art. M.

? Lov. : (CE sibi sit, quid sit, non capiat.— Er.ven. Ludg.:
Ut ubi sif, quid sui non capict. Mart.: «ngustus est vL ibisit quod
sui non capit? sic pergit : Numquid extra ipsum ? annon in
&pso est ? c mittitur cst apud somm. et Rond, M.

LIBER DECIMUS.

786
rum. Et novi quid ex quo sensu corporis impressum
sit mihi.

CAPUT 1X.
Memoria disciplinarum.

16. Sed non ea sola gestat immensa ista capacitas
memorie me. Hic sunt et illa omnia quz de doctri-
nis liberalibus percepta nondum exciderunt, quasi
remota interiore loco, non loco *; nec eorum imagi-
nes, sed res ipsas gero. Nam quid sit litteratura ,
quid peritia disputandi, quot genera quaestionum,
quidquid horum scio sic est in menoria mea , ut non
retenta imagine rem furis reliquerim , aut sonuerit et
praeterierit, sicut vox impressa per aures vestigio quo
recoleretur *, quasi sonaret cum jam non sonaret;
aut sicut odor dum transit et evanescit in ventos,
olfactum afficit, unde trajicit in memoriam imaginem
8ui quam reminiscendo repetamus ; aut sicut cibus qui
certe in ventre jam non sapit, et tamen in memoria
quasi sapit; aut sicut aliquid quod corpore tangendo
sentitur, quod eliam separatum a nobis imaginatur
memoria. Ista: quippe res non intromittuntur ad eam,
sed earum sol? imagines mira celeritate capiuntur, et
miris tanquam cellis reponuntur, et mirabiliter re-
cordando proferuntur.

CAPUT X.

Discipline in memoriam. non iniroducuntur per aewsus ,

sed cx ejus abditiore sinu eruuntur.

17. At vero cum audio tria genera esse quastio-
num, nn sit, quid sit, quale sit; sonorum quidem
quibus bzc verba confecta sunt imagines teneo ; et eos
per auras * cum strepitu transisse ac jam non esse
scio, Res vero ipsas quz illis significantur sonis ne-
que ullo sensu corporis attigi , nec uspiam vidi przeter
animum meum, et in memoria recondidi non imagines
earum, sed ipsas; quxe unde ad me intraverint, di-
cant si possunt *. Nam percurro januss omnes carnis
mea, nec invenio quí earum ingressse sint. Quippe
oculi dicunt : Si eoloratze sunt, nos eas nuntiavimus.
Aures dicunt : Si sonuerunt, a nobis indicatze sunt.
Nares dicunt : Si oluerunt , per nos transierunt. Dicit
ctiam sensus gustendi : Si sapor non est, nihil me in-
terroges. Tactus dicit: Si corpulentum non est, uon
contrectavi ; si non, contrectavi, non indicavi. Unde
et qua limc intraverunt in memoriam meam? Nescio
quomodo; nam cum ea didici, non credidi alieno
cordi, sed in meo recognovi, ct vera esse approbavi,
et commendavi ei, tanquam reponens unde.proferrem
cum vellem. fbi ergo erant et antequam ea. didiois-
sem , sed in memoria non crant, Ubi ergo , aut.quare
cum dicerentur agnovi, el dixi : lta est, verum est;
nisi quia jam erant in memoria, sed tam. remota et
retrusa quasi in caveis abditioribus, uL nisi admo-
nente aliquo eruerentur, ea.fortssse cogitare - nou

possem?

! Lov., loca. — Quibus adstpulantar Ven. et Lugd. M. -

? kecolitur, juxta sex Mss. apud Nart. M.

5 sjc Arn. et Mss. ; ai Am. Bad. Er. Lov., per aures. — 8q
etiam Ven. et Lugd. M.

* Dicam si possum, jixta Er. Ven. Lugd. M,

Digitized by Google
