<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 LIBER QUARTUS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,600">
    profecisset, misit die sabbati ad eum adhuc pranden-
    tem, ut Hippones-Regio non proficisceretur, nisi se
    adiisset. Renuntiavit ita se esse facturum. Postridie
    tamen in ecclesiam venit, oravit, et sancto præsule in-
    salutato profectus est. Erat hoc Augustinum summo
    despectui ducere. Piissimus tamen præsul, ut se san-
    cie ulcisceretur, veniam illi suis a Deo precibus depo-
    poscit. Sed quoniam reus hanc obtinere non poterat,
    nisi se ipse corrigeret, sanctus Præsul acerrimam ad
    eum epistolam scribere coactus est, in qua illum ob-
    testatur atque obsecrat, ut injuriam attendat, qua se
    ipsum magis, quam villicos suos læderet, erga quos,
    ut inficiari non poterat, iniquissime se gereret. Et
    modo quidem, inquit, non rogandus, sed objurgandus
    es : nam et hoc scriptum est, « Ego quem amo, redarguo
    et castigo » (Apoc. III, 19). Ego tamen, si pro me rogan-
    dus esses, forte non te rogarem : quia vero pro te rogan-
    dus es, rogo te iratum, ut parcas tibi, ut placeris tibi ; ut
    tibi placeatur ille quem rogas. Aperiat tibi sensum, ut vi-
    deas quæ facis, et exhorreas et emendes. Parva enim et
    quasi nulla tibi videntur, quæ tam magna mala sunt, ut
    quando te domita cupiditas ea considerare permiserit,
    riges lacrymis terram, ut Deus misereatur tui. Vereba-
    tur Augustinus, ne ille his litteris magis exasperatus
    in colonos suos acrius desæviret ; sed addit, si hoc
    accidat, illis imputatum iri ad meritum bonum, quod
    pro ejus salute, propter quam scribebat, eum pate-
    rentur iratum. Unum Dei judicium illi minitatur ; quo-
    niam apud homines, qui formulas a legibus constitu-
    tas ad alios iniquos actus prohibendos sequi tenentur,
    causam obtinere Romulus poterat. Unde consecrarium
    est, quamvis aliis minime denegare debeamus, quod
    iis reddere ex humanarum legum præscripto tene-
    mur ; nobis tamen non semper licere, quod ex iisdem
    legibus nobis alii debent, exigere (Epist. 247, n. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,600">
    datus ac male agens, ejus culpa suffragatori tribueretur.
    Et ne per frequentiam in patriæ conviviis constitutus,
    temperantiæ amitteretur modus (Possidius, in Vita Au-
    gust., c. 27). Videbimus inferius vigilantissimum Præ-
    sulem officia toti suæ diœcesi exhibentem, quæ Hip-
    poni-Regio præstabat.
    2. Erat in ejus diœcesi Germanicianensis parœcia,
    cujus presbyter Secundinus semper populo placuerat.
    Ubi tamen Pancarius quidam illuc advenit, scripsit
    ad Augustinum (Epist. 251), paratos esse incolas eum
    criminibus asserere. Pancarius iste, ut videtur,
    cum alio de hujus pagi possessione contendebat, qua
    de causa multa patiebantur incolæ. Cum autem Se-
    cundinum in hoc negotio suæ voluntati faventem non
    reperisset, Donatistas in eum pagum, in quo antea
    non fuerant, ad ejus nomen deferendum advocarat.
    Rescribit ad Pancarium Augustinus, mirari se quod
    Germanicianenses de Secundino conquerantur; se ta-
    men quæ illi objiciuntur, si modo catholici sint qui
    objiciunt, non posse contemnere : hæreticorum autem
    accusationes admittere nec posse nec debere : quocirca
    primo agat Pancarius, ut hæretici non sint ubi ante ad-
    ventum ipsius non fuerant, tum se causam presbyteri,
    sicut eam audiri oportet, auditurum. Simul commen-
    dat ne Secundini domum diripi vastarique aut eum de
    ecclesia sua deponi patiatur. Monet etiam ut causam
    quantocius curet componendam, ne indigenæ ex oc-
    casione diutius affligantur.
    3. Unius Hipponensis Ecclesiæ, cui se servum di-
    vinitus datum esse dicebat (Epist. 124, n. 2) curam
    propriam ad se pertinere arbitrabatur. Quapropter ab
    ea nunquam nisi invitus aberat (Epist. 34, n. 5). Po-
    pulus vicissim semper illius absentiam moleste ferebat
    (Epist. 122, n.1), et ut erat ex omni pene parte infirmus,
    inde ad periculosissimam usque offensionem et scan-
    dalum interdum laborabat. Eam ob rem erat in urbe
    magis assiduus (Epist. 124, n. 2). Quin etiam corpore
    absens, semper spiritu cordisque affectu præsens illis
    aderat. Ab urbe, ut ait, nunquam discedebat licentiosa
    libertate, sed necessaria servitute, ut aliis Ecclesiæ
    membris debita præstaret officia (Epist. 122, n. 1).
    Hac enim de causa singulis ferme annis Carthaginem,
    frequenter ad alia loca, et aliquando in Mauritaniam
    usque se conferebat (Epist. 193, n. 1). Ipsis etiam na-
    v gationis laboribus ac periculis sese lubenter objicis-
    set, transmarinas regiones pro Ecclesia petiturus,
    ipsamque aulam imperatoriam, ut ejus collegæ factita-
    bant, nisi ejus infirma valetudo obstitisset (Epist. 122,
    n. 1). Apud alias ecclesias tantum agebat, quantum
    episcopi diœcesani vel permitterent, vel imponerent
    (Epist. 34, n. 5). Conciliis per diversas provincias cele-
    bratis adesse, cum posset, non omittebat, studio suc-
    census inserviendi non suis commodis, sed honori
    Christi, faciendique pro virili sua parte, ut sancte
    Ecclesiæ catholicæ et inviolata fides maneret, et illi-
    bata disciplina (Possid., in Vita August., c. 21). Cum ab
    episcopis deputatis haberentur synodi, aut ecclesia-
    stici judices ad quasdam controversias dirimendas de-
    ligerentur, ipse episcoporum Numidiæ nomine ferme
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,610,490,700">
    CAPUT V.
    1 Augustini regula et prudentia in visitationibus vel in
    aliis præstandis officiis. 2 In Germanicianensi parœ-
    ciæ gratiam scribit ad Pancarium. 3 Universæ Ec-
    clesiæ pro sua parte ac facultate dat operam. 4 Causis
    dirimendis se occupari conqueritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,710,490,950">
    1. Ut sancti Præsulis in administranda Ecclesia cu-
    ram ductumque pergamus exponere : In visitationi-
    bus, inquit Possidius, modum tenebat ab Apostolo de-
    finitum, ut nonnisi pupillos et viduas in tribulationibus
    constitutas visitaret. Et si forte ab ægrotantibus ob hoc
    peteretur, ut pro eis in præsenti Dominum rogaret, eisque
    manus imponeret, sine mora pergebat. Feminarum autem
    monasteria nonnisi urgentibus necessitatibus visitabat.
    Servandum quoque in vita et moribus hominis Dei refe-
    rebat, quod in instituto sanctæ memoriæ Ambrosii com-
    pererat, ut uxorem cuiquam nunquam posceret, neque
    militare volentem ad hoc commendaret, neque in sua
    patria petitus iret ad convivium. De singulis rebus red-
    dens causas, scilicet ne dum inter se conjugati casu jur-
    garent, ei maledicerent per quem conjuncti essent; sed
    plane ad hoc sibi jam illis consentientibus petitum inter-
    esse debere sacerdotem, ut vel eorum jam pacta et placita
    firmarentur, vel benedicerent. Et ne militiæ commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    SANCT. AUGUST. I. (Huit.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A palavra "navigationis" na coluna direita está dividida de forma incomum como "na- v gationis".
  </notas>
</pagina>