<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,80,50">
    245
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,960,50">
    244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    posset ostendere, ob unius peccatum totam familiam
    jure excommunicari, ac paratum esse ab eo discere :
    si vero non posset, culpam in eo residere, qui rem,
    cujus rationem reddere non valet, fuerit aggressus.
    Eumdem rogat, ut si culpa vacet Classicianus, erro-
    rem suum, in quem ex humana fragilitate prolapsus
    est, corrigat, et gesta ecclesiastica in eum confecta
    rescindat. Nec arbitraris, inquit, ideo nobis non posse
    subrepere injustam commotionem, quia episcopi sumus :
    sed potius cogitemus inter laqueos tentationum nos peri-
    culosissime vivere, quia homines sumus (Ibid., n. 3).
    Collationi Carthaginensi Auxilius Nurconensis epi-
    scopus interfuit. Idem si ait, non potuit hæc epistola
    serius esse scripta, quam anno quadragesimo
    duodecimo. Sed et ægre animum induxeris, eam multo
    ante conscriptam esse; cum Augustinus anno qua-
    drigesimo duodecimo tantum decimum septimum
    episcopatus, ætatis autem suæ septimum et quinquage-
    simum annum ageret; quo sane tempore vix videatur
    satis provectus, ut cum Auxilio tanquam senex cum
    juvene, atque episcopus tot annorum cum collega
    necdum anniculo loquatur. Ipsi autem Classiciano,
    a quo litteras super illa re acceperat, rescripto con-
    silium suum monemque aperuit : Ego propter eos,
    inquit, qui pro peccato unius animæ totam domum ejus,
    id est, plurimas animas anathemate ligant, maxime ne
    ibi quisquam sine Baptismate de corpore abscedat; et
    utrum non etiam de ecclesia pellendi sunt, qui se con-
    fugiunt, quo fidem fidejussoribus frangunt, adjuvante
    Domino, et in concilio nostro agere cupio, et si opus
    fuerit ad Sedem apostolicam scribere; ut in his causis
    quid sequi debeamus, concordi omnium auctoritate con-
    stituatur atque firmetur. Illud plane non temere dixerim,
    quod si quisquam fidelium fuerit mathematicus injuste;
    et potius ubi qui faciet, quam et qui hanc patietur in-
    juriam. Spiritus enim sanctus habitans in sanctis, per
    quem quisque ligatur aut solvitur, immeritam nulli
    pœnam ingerit : per eum quippe diffunditur charitas in
    cordibus nostris, quæ non agit perperam (Ex Epist. ad
    Classicianum, post Epist. 250, tomo 2, pag. 1334).
    5. In suis Sermonibus Augustinus vanas astrologiæ
    judiciariæ superstitiones oppugnat, quibus Christiano-
    rum etiam complures deditos sic fuisse conqueritur,
    ut nonnulli coram ipso fidenter dicerent, quasi nihil
    in ea re mali subesset, certis se diebus non esse pro-
    fecturos. Quod vitium ita vulgare erat, ut vix ullus
    illud reprehendere auderet. Unde sic exclamare cogi-
    tur : Væ peccatis hominum, quæ sola inusitata exhor-
    rescimus (Enchirid., n. 24)! Verumtamen cum vanæ
    hujus et impiæ artis sectatores (mathematici tum
    dicebantur) ad conversionem accederent, eos pœni-
    tentiæ publicæ addicebat, nec ad eam nisi post crebras
    postulationes et interjectas moras admittebat. Cujus
    rei habemus insigne exemplum ad calcem sermonis
    in psalmum sexagesimum primum. Illa Ecclesiæ sitis,
    inquit, unum ex hujusmodi mathematicis pœnitenti-
    bus plebi demonstrans, etiam istum quem videtis, bibere
    vult. Simul etiam ut noveritis, quam multi in commix-
    tione Christianorum, ore suo benedicant, et in corde suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    maledicant; iste ex christiano et fideli penitens redit, et
    territus potestate Domini, convertitur ad misericordiam
    Domini. Seductus enim ab inimico, cum esset fidelis, diu
    mathematicus fuit : seductus seducens, deceptus deci-
    piens, illexit, fefellit, multa mendacia locutus est contra
    Deum, qui dedit hominibus potestatem faciendi quod
    bonum est, et non faciendi quod malum est. Iste dicebat,
    quia adulterium non faciebat voluntas propria, sed Ve-
    nus; et homicidium non faciebat voluntas propria, sed
    Mars; et justum non faciebat Deus, sed Jovis : et alia
    multa sacrilega non parva. Quam multis eum putatis
    christianis nomen abolevisse? Quam multis ab illo eme-
    runt mendacium? Modo, sicut de illo credendum est,
    horruit mendacium, et malorum hominum illectorem
    se aliquando a diabolo sensit illectum; convertitur ad
    Deum pœnitens. Putamus, fratres, de magno timore
    cordis accidisse. Quid enim dicturi sumus? Namque si
    ex pagano converteretur mathematicus, magnum quidem
    esset gaudium; sed tamen posset videri, quia si conver-
    sus esset, clericatum quæreret in Ecclesia. Pœnitens
    est; non quærit nisi solam misericordiam. Commen-
    dandus est ergo et oculis et cordibus vestris. Eum quem
    videtis, cordibus amate, oculis custodite. Videte illum,
    adorate illum, et quacumque ille transierit, fratribus
    ceteris, qui modo hic non sunt, ostendite illum : et ista
    diligentia misericordia est, ne ille seductor retrahat cor,
    et oppugnet. Custodite vos, non vos lateat conversatio
    ejus, via ejus; ut testimonio vestro nobis confirmetur,
    vere illum ad Dominum esse conversum. Non enim sit
    tibi fama de vita ejus, quando sic vobis et videndus et
    miserandus offertur. Nostis in actibus Apostolorum esse
    scriptum, quia multi perditii, id est, talium artium ho-
    mines et doctrinarum nefariarum sectatores, omnes
    codices suos ad Apostolos attulerunt; et incensi sunt libri
    tam multi, ut perimeret ad scriptorem æstimationem
    eorum facere, et summam pretii conscribere (Act. XIX,
    19). Hoc utique propter gloriam Dei, ne tales etiam
    perditii desperarentur ab illo, qui novit quærere quod
    perierat. Perierat ergo iste, nunc quæsitus, inventus,
    adductus est : portat secum codices incendendos, per
    quos fuerat incendendus; ut illis in ignem missis, ipse
    in refrigerium transeat. Sciatis eum tamen, fratres, olim
    pulsare ad Ecclesiam ante Pascha : ante Pascha enim
    cœpit petere de Ecclesia Christi medicinam. Sed quia
    talis est ars, in qua exercitatus erat, quæ suspecta esset
    de mendacio atque fallacia, dilatus est, ne tentaret; et
    aliquando tamen admissus est, ne periculosius tentaretur.
    Orate pro illo per Christum, prorsus hodiernam precem
    pro illo fundite Domino Deo nostro. Scimus enim et certi
    sumus, quia oratio vestra delet omnes impietates ejus.
    Dominus vobiscum (Enarr. in Psal. LXI, n. 25).
    6. Quidam nomine Lampadius aliquam huic arti
    fidem adhibebat. Id ubi Augustinus ex colloquio pri-
    mum, dein ex litteris ab eodem acceptis certius in-
    tellexit, paucis ei rescripsit (Epist. 246), leges divi-
    nas et humanas, omniaque publicæ ac domesticæ
    disciplinæ instituta, perversis fati et virtutis astrorum
    in humanas actiones opinionibus penitus labefactari
    atque subverti : ipsos etiam mathematicos non adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, "monemque" parece ser a leitura visual, embora "mentemque" seja o esperado contextualmente. Na coluna direita, linha 1, "territus" (lido como "terrius" inicialmente, mas corrigido para "territus" pela análise visual de 't'). Na coluna direita, linha 23, "sit tibi" separado. Números de página no cabeçalho: 245 à esquerda, 244 à direita (ordem incomum).
  </notas>
</pagina>