. psit paulo post ad Secundinum Manichxum Romanum,

silegere vellet tres libros suos de Libero Arbitrio,
eos Nolz in Campania penes sanctum Paulinum re-
perturum (Contra Secundinum , cap. 41). Hieronymo
postmodum scribens, notat qua ratione in hisce li-
bris de anim: incarnatione, seu de anims origine in
corpore, disseruerit ; nihil tum de Priscillianistis co-

LIBER QUARTUS.

219
gitans, de quibus adhuc nihil audierat ; quamvis ipso
Augustino Mediolani agente, magnas jam tum tragos.
dias excitassent. Observat pariter se de parvulorum
Baptismo pauca admodum. nihil autem de eorum-
dem sine Baptismo morientium damnatione , ut qu»
a proposito suo aliena essent, scripsisse (Epist. 160,
nn. 7, 48).

LIBER QU.ARTUS.

in quo demonstratur quoraodo in episcopatu vixerit Augustinus, €t quz ab ordinatione sus ad anntm inde quintum

9M »«e--

CAPUT PRIMUM.

4 Augustinus a Valerio collega deposcitur. $. Megalius
Numidie primas falsi criminis nomine ordinationi
ejus intercedit, cujus rei mox eum paenitet. 5 In suam
ordinationem tandem aliquando consentit Augustinus,
et cum Valerio. sedet. coepiscopus. 4 Ejus ordinatio
facta anno. Domini trecentesimo nonagesimo quinto
exeunte. 5. Scribens ad Paulinum de sua eum ordi-
matione facit certiorem. 6 Hic de eadem ad Roma-
nianum scribit, adjuncto carmine ad Licentium.

4. Augustinus presbyteri munere annos propemo-
dum quinque digne perfunctus, ad episcopatum pro-
vehitur anno :etatis sue quadragesimo quinto proxime
inchoato. Hunc honorem sanctus ille vir sibi ipse non
sumpsit : sed hanc Dei curam, ait Paulinus, African:e
Ecclesi: meruerunt, ut verba celestia Augustini ore
perciperent ( Epist. 32, n. 2). 1d. beneficii divinitus
collatum est paci et puritati cordis beati Valerii anti-
stilis, qui non modo nullo in cum invidie stimulo
pungebatur, sed etiam partz a Presbytero suo glo-
riz prz exeteris exsultans gratulabatur ( Possid.,, in Vita
Angus. , c. 8). llle ipse Augustinum presbyterum
infra se non passus , suum fieri collegam , et coepi-
scopatus sarcinam subire compulit ( Epist. 51, n. 4).
Primum quidem id solum satagebat atque suppliciter
& Deo flagitabat, ut Augustinum baberet sacerdotii sui
successorem ( Epist. 22, n. 2): sed cum semel vi-
disset, eum sibi propemodum ablatum esse, ut alteri
Ecclesie przfceretur; seque etiam infirma valetu-
dine affectaque jam :etate , ad onus episcopale susti-
nendum alterius indigere subsidio ; secretis egit lit-
teris apud Aurelium episcopum Carthaginensem, ut
Augustinus ordinaretur episcopus , qui sibi in Hippo-
nensi catbedra non tam succederet, quam collega et
eoepiscopus accederet. Voti compos factus est, et
quod ab Aurelio exposcebat, rescripto impetravit
( Possid., in Vita Augsst., c. 8).

9. Paulo post Megalius Calamensis episcopus, tum
primas sive decanus episcoporum Numidis, Hippo-
nem-Regium venit, hanc Ecclesiam visitaturus. Ejus
presentia requirebatur ad episcopum ordinandum.
kaque Valerius arrepta occasione, Megalio c:eteris-
que przesulibus qui tum forte aderant, totique Hippo-
pensi clero, et univers plebi suum de promovendo
adepiscopatum Augustino consilium , cunctis hacte-

nus ignotum, aperit (Ibid. ). Quod quidem summo po-
puli omniumque pr:sentium studio et gratulatione
exceptum, ingentique aeclamatione , ut facto comple-
retur, flagitatum est ( Epist. $1, n. 4). Unus cum
Megalio renuebat Augustinus. Cur autem ei Megalius
infensus esset, non constat : id unum liquet, eum
iratum intercessisse illius ordinationi (Contra Cre-
sconium, lib. 5, n. 92 ), necnon scripsisse litteras, in
quibus eum rei cujuspiam insimulabat (Ibid., lib. 4,
n. 79). Quznam porro ea fuerit, nominatim et dis-
Uncte non agnoscitur. Licet enim Augustinus pro-
xime ante quam litterarum Megalii meminit, notet
Petilianum Donatistam persuadere velle, ipsum ama-
toria maleficia mulieri cuidam prz»buisse ; simul ta-
men satis indicat, banc calumniam ab uno Petiliano
excogitatam, non ex illis litteris fuisse repetitam (Con-
tra. Litt. Petil., lib. 5, n. 49). Utut est, testatur Au-
gustinus, se Megalii litteras, nec si ille in accusatione
perstitisset, minime curaturum fuisse. Verum cum
Megalius in episcoporum concilio probare, quod Au-
gustino objecerat, urgeretur, accusationis falsitatem
agnovit, prolatam a se calumniam scripto manifeste
damnavit, et asancto concilio commissi in Augustinum
delicti veniam petiit ( Contra Crescon., lib. 5, n. 92).
Nec enim se ob titulum et dignitatem primatis a culpa
sua emendanda immunem arbitratus est ; verum illius
divini oraculi sapienter meminit : Quanto magnus es,
humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam
(Eccli. m, 29). Quapropter concilium ei, ut sibi
ignosceretur humiliter petenti, clementer ignovit.
Quod attinet. ad illud concilium, si przesules qui pri-
mum Hipponem convenerant, non tam frequentes
erant, ut possent concilium componere; sat magni
momenti res erat ad illud vel ob eam unam causam
convocandum : nisi forte aliqua synodus provincialis
in Numidia tunc temporis alia occasione celebrata sit,
qu:e hac ipsa de re cognoverit. Paulo post Augustinus
ad Profuturum familiarissimum suum scribens de
hujus Megalii obitu, ista continuo subjicit : Non de-
sunt scandala, sed neque. refugium ; non desunt mero-
res, sed neque consolationes ( Epist. 58, n. 2). Sub he
multis ostendit iram esse fugiendam, ne odii tan-
dem naturam induat. Deinde concludit asserens , se
ista consulto scribere, ob ea quz nuper sibi dixisset

.Profuturus. Haud scimus an illa ad Megalii causam

Digitized by Google
