<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,920">
    Item. Dum Ecclesiæ pecunia deficeret, hoc ipsum populo Christiano denuntiabat, non se habere quod indigentibus erogaret (Possid., in Vita August., c. 24). Illud ipsum facere videtur in sermone quem habuit in anniversario episcopalis ordinationis suæ (Serm. 359, n. 3). Gratulatur alibi plebi suæ, quæ curabat ut ne ipse alicujus rei indigeret; et fraternam fratribus misericordiam exhibebat (Epist. 268, n. 1). Qui tamen Ecclesiæ reditus administrabant, mutuum quandoque pecuniam sumere, et æs alienum contrahere cogebantur (Serm. 356, n. 15). Supervacaneum esset seriem locorum attexere, in quibus populum ad stipem pauperibus erogandam cohortatur. Annuam vestimentorum indigentium consuetudinem in populo suo constituit (Epist. 122, n. 2) : de quo more loquitur quodam sermone, et ejus exhortationem publica lætitiæ significatione populus excepit (Serm. 2, n. 3). Eo tamen absente consuetudo ista semel intermissa est. Verum subinde per litteras, quas clero suo et Hipponensi populo scripsit, hanc oblivionem reprehendit. Et quoniam calamitosa tunc erant tempora, quibus, ut videtur, Alarici in Africam irruptio metuebatur, monet eo magis fideles ad inopiam pauperum sublevandam obstringi (Epist. 122).
    2. Christianus quidam catholicus (Fascio nomen fuit) cum a creditoribus suis ob debitum decem et septem solidorum urgeretur, nec solvendo esset, ad ecclesiæ auxilium, ne in vincula raperetur, convolavit. Theodosius Augustus anno trecentesimo nonagesimo septimo edixerat, fisci debitores, qui ad ecclesiam confugissent, inde extrahendos, aut episcopos, a quibus occultarentur, æs alienum, quo illi essent obstricti, dissoluturos. Quam legem ad privata debita extenderet Arcadius anno trecentesimo nonagesimo octavo. Igitur sive illarum legum auctoritate, sive ipsius causæ æquitate freti creditores Fascii, cum proficisci cogerentur, et hac de causa dilationem ei dare non possent, cum ipso Augustino ea de re conquesti vehementer instituerunt, ut aut Fascium sibi traderet, aut ipse provideret unde Fascii debitum solveretur. Obtulit Fascio Augustinus, ut de ipsius negotio ad populum diceret : sed ille pudore deterritus sanctum præsulem, ne faceret, deprecatus est. Itaque cum alia ejus adjuvandi ratio non suppetere, mutuos a Macedonio decem et septem solidos accepit, quos Fascii creditoribus dedit. Hic vicissim hanc ei summam ad certum diem redditurum se pollicitus est ; quod nisi præstaret, verba hac de re ad populum haberi consensit. Ad constitutam tamen diem non venit Fascius; qua de re commonitus non fuit Augustinus, ut ipso die Pentecostes, quo aderat major populi frequentia, sermonem inde faceret, atque mox itineri se commisit ; ideo e loco, in quo tunc versabatur, plebem Hipponensem per litteras rogavit, ut hanc summam, non tam Fascium, quam fidem qua ipse se obstrinxerat Macedonio, liberatura eleemosynæ nomine conferret. Scripsit simul ad clerum suum, ut si collata a populo pecunia non sufficeret, ex ecclesiæ bonis residuum compleretur. Malebat tamen hanc summam ex populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    sui pia liberalitate depromere, ut esset veluti fructus ortus e cœlestibus pluviis, quibus eam Deus per ipsius ministerium jugiter irrigabat (Epist. 268). Notat Possidius, illius erga miseros pietatem eo fuisse progressam, ut ad complures captivos et pauperes sublevandos vasa ecclesiæ initiata frangi conflarique jusserit. In quo si carnalem nonnullorum sensum offenderet, certe Ambrosii doctrinam et exemplum alacri animo sectabatur (Possidius, in Vita August., c. 24).
    3. Quos Deus curæ et dilectioni suæ commiserat, etiam commendatione sua, et datis epistolis, apud sæculi potestates adjuvabat. Sed hanc suam a melioribus rebus occupationem tanquam angariam deputabat, suavem semper habens de iis quæ Dei sunt, vel allocutionem, vel collocationem fraternæ ac domesticæ familiaritatis (Ibid., c. 19). Sacerdotii sui esse censebat, pro reis apud judices intercedere. Cum enim alicujus vita periclitaretur in judicio, concurrebatur in ecclesiam ; rogabatur episcopus, ut intermissis occupationibus vel gravissimis, pro reo deprecaretur. Quod tamen Augustinus verecunde et moderate agebat. Novimus eum, ait Possidius, a suis charissimis litterarum intercessum apud sæculi potestates postulatum non dedisse, dicentem cujusdam sapientis servandam esse sententiam, de quo scriptum esset, quod multa suæ famæ contemplatione amicis non præstitisset. Et illud nihilominus suum addens, quoniam plerumque potestas quæ præstat, premit. Cum vero intercedendum esse rogatus videbat, tam id honeste ac temperate agebat, ut non solum onerosus aut molestus non videretur, verum etiam mirabilis existeret (Ibid., c. 20). Refert deinde Possidius testimonium, quod Macedonius Africæ vicarius illi hac de re tribuebat : attamen ejus modesta demissio et innata illi lenitas non obstant, quominus graviori quandoque et velut minaci modo intercederet : siquidem veritas et dulcis est, et amara : quando dulcis est, parcit; quando amara, curat (Epist. 247, n. 1).
    4. Quidam Romulus, quem Augustinus per Evangelium in Christo genererat, Ponticanum actorem suum in possessione sua collocatum, coloniis eidem villæ subjectis præfecerat. Et cum tributa Romulo debita ab illis exegisset, quod ipse inficiari non poterat, ea ad se intervertit. Romulus, cui aliunde nonnullus Dei timor inerat, hos rusticános, qui vix semel solvendo fuerant, ad pendenda denuo tributa teneri contendedebat. Iniqua hæc agendi ratio Augustinum vehementius perculit, minus tamen egentium colonorum, qui opprimebantur, quam ipsius Romuli causa, qui hac tyrannide divinam in se vindictam provocabat. Neque enim tam miser sum, inquit, et alienus a visceribus Christi, ut non gravissimo vulnere feriatur cor meum, quando sic agunt quos in ejus Evangelio genui. Romulum igitur compellavit, contendens hos colonos Ponticano solvere non debuisse ; quibus tamen ipse contrarium per litteras non præscripserat ; citra quas fieri non poterat, ut rusticaní, qui Ponticanum videbant ab eo sibi præpositum, pecuniam domino debitam pendere detrectarent. Cum Augustinus nihil apud Romulum hac vice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ mantidas. Acentos agudos em "rusticános" e "rusticaní" preservados conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>