<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    200 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 209
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,890">
    Catholici, ac probabiliter ipse Augustinus, ad Sinitense castellum, ut mox diximus, presbyterum miserant. Eodem ad Ecclesiæ communionem reverso, Donatistæ præconem allegarunt, qui clamaret Sinitii: Quisquis Maximo communicaverit, incendetur domus ejus (Epist. 105, n. 4). Notat Possidius Sermonem adversus Donatistas et contra idola, Sinitii ab Augustino habitum (Possidius, in Indiculo, cap. 3). Donatum Africæ proconsulem monet Augustinus anno quadringentesimo nono vel quadringentesimo decimo, ut eos quos in agro Sinitensi haberet, ad Ecclesiæ catholicæ communionem hortaretur (Epist. 112, n. 3). Idem sanctus Doctor miraculum narrans, quod in ipsius diœcesi contigerat, scribit secum fuisse Maximum collegam suum, Sinitensis Ecclesiæ præsulem (De Civit. Dei, lib. 22, cap. 8, n. 6). Paulo post Lucilli meminit, qui castelli Sinitensis Hipponi-Regio vicini episcopus erat (Ibid., n. 11), ex quo Stephani protomartyris reliquiæ, anno quadringentesimo decimo sexto, delatæ fuerant in Africam. Is forsan Maximi successor est. In collatione Carthaginensi nullus reperitur episcopus Sinitensis catholicus. Aderat Cresconius ex parte Donatistarum, qui eum haud dubie Maximo converso subrogaverant. Verumtamen iste Cresconius nullum episcopum catholicum sibi ex adverso consistere non dixit (Collat. Carthag. 1, cap. 202).

    CAPUT X.
    1 Augustinus ex lucubrationibus suis et Alypii relatione innotescit Paulino. 2 Hic ad Alypium et ad Augustinum singulas dat epistolas. 3 Licentius carmen ad Augustinum transmittit. 4 Augustinus respondet litteris Paulini. 5 Is non accepto Augustini responso, litteras ad illum secundas scribit.

    4. Quo tempore Deus in Augustino gratiæ miraculum Africæ ostendebat, eodem alterum misericordiæ suæ specimen toti Ecclesiæ exhibebat in Paulino. Illic nobilissimi generis splendore contemto, amplissimisque abdicatis opibus, hoc ipso anno trecentesimo nonagesimo quarto Nolam Campaniæ secesserat, ut ibi cum Therasia conjuge sua, verius sorore ac pietatis suæ socia, humilem et pauperem monachi vitam degeret. Alypius qui Mediolani, cum illic baptizaretur, de Paulino jam tum audierat (Epist. 24, n. 4), ut primum vitæ illius apud Nolam institutum accepit, eum alloqui, et amoris oculis illoque spiritu veræ dilectionis, qui ubique et penetrat et effunditur, intueri properavit (Epist. 25, n. 1). Itaque quamvis nondum eum peculiariter agnosceret, et ab illo longinqua soli et sali intercapedine sejungeretur, ad eum tamen per Julianum ejusdem Paulini domesticum, Nolam Carthagine revertentem, amicitiae ineundæ gratia litteras scripsit (Epist. 24, n. 1). In his Augustinum ornaverat laudibus; et ut qualis ac quantus vir esset, ex ipsius operibus nosceret, eumque non mediocri benevolentia prosequeretur, primum novo huic amico munus velut exploratum suæ erga eum sollicitudinis argumentum, perfectæ charitatis vinculum, et certissimum amoris sui pignus, Augustini libros quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,890">
    adversus Manichæos misit; inter quos tamen erat liber de Vera Religione, qui Manichæos directe non oppugnat. Paulinum quoque rogabat Eusebii Chronicon, ab Hieronymo anno circiter trecentesimo octogesimo latine redditum, ad se transmitteret, et ad Comitem ac Evodium, qui illud exscripturi erant, dirigeret. Monebat etiam, hunc codicem Romæ repertum iri apud sanctum Domnionem Hieronymo amicissimum. Alypius pariter Paulino loca sua, hoc est, quo responsum ad se dirigere posset, indicabat; et ad hoc Carthaginem vel Hipponem-Regium videtur illi designasse. Tagasta siquidem locus erat nimium dissitus, nec satis ad hæc litterarum commercia celebris. Constat tamen ex Paulini ad Augustinum prioribus litteris, Alypium jam tum, cum ea scriberentur, illius urbis fuisse episcopum. Adjecerat Alypius, se complurium sanctorum precibus eum commendasse. Hymni quoque meminerat, quem a Paulino legerat conscriptum. Paulinus multum se sanctis episcopis Aurelio et Alypio debere profitetur, quod eorum beneficio Augustinum ex ipsius contra Manichæos lucubrationibus cognoverit. Quocirca Aurelius Carthaginensis eodem tempore quo Alypius ad Paulinum videtur scripsisse litteras: ad quas illud probabiliter referri potest, quod Paulinus ad Severum Sulpitium scripsit circiter annum trecentesimum nonagesimum sextum, complures amicos vel in ignotis regionibus sibi divinitus datos, quorum benevolentiam loco patriæ, consanguineorum, et patrimonii sui haberet (Apud Paulinum, Epist. olim 5, nunc 11, n. 4).

    2. Et sane acceptis Alypii litteris, summopere sibi gratulatus est Paulinus, amplissimasque Deo gratias egit, qui eos, qui se de facie non nossent, et tanto locorum intervallo disjungerentur, tam arcto amicitiae vinculo colligaret. Sed in primis Augustini libris ab Alypio sibi dono missis lætatus est. Hoc ipsum illi rescribens testatur, simulque asserit, se sancti hujus et perfecti viri verba tantopere demirari, ut credat dictata fuisse divinitus (Apud Augustinum, Epist. 24, n. 2). Alypio respondere tantisper distulit, quod Eusebii Chronicon ab eo postulatum penes se non haberet. Quapropter illud a sancto Domnione Romæ mutuari coactus est, qui codicem eo libentius commodavit, quod Alypio sciret esse deferendum. Hunc itaque ad Aurelium Carthaginensem direxit una cum epistola Alypio inscripta, ut Hipponem-Regium, si forsan illic degeret, codicem et litteras ad eum transmitteret. Simul Comitem et Evodium rogavit, Chronicon illud Alypio transcriberent, ne Domnioni diutius codex suus deforet. Verum ab Alypio vicissim postulabat ut, pro hac historia temporum, omnem vitæ suæ historiam seriemque sibi rescribat, quo in primis certior fiat, utrumne Baptismum, an sacerdotium de manibus Ambrosii susceperit, eum ut ardentius diligat ob arctissimam necessitudinem, quæ sibi cum sancto illo præsule, adhuc in vivis agente, intercederet. Rogat pariter, litteras quas ad sanctum Augustinum scribere ausus sit, illi sua commendatione et gratia faciat acceptas. Se nempe admiratione perculsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (200 e 209), o que pode indicar colunas ou páginas não sequenciais numa edição específica, mas o texto flui continuamente da coluna esquerda para a direita ("...Augustini libros quinque adversus Manichæos misit..."). A estrutura inclui um cabeçalho centralizado, duas colunas de texto e um rodapé de digitalização. O "CAPUT X" e seus sumários (1-5) estão na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>