a

Dod
inquit, e mele miseris moe, agilayeram in eorde, mo-
ditotuque futram fugam in selitudinem; sed prohibuisti
sue, et confirmasi me dicens : « ldeo pro oninibus Chri-
sius moriuus csi wi qui vivent, jam non sibi vivant, aed oi
qui pro ipsis mortuus esi (W Cor. v, 44). Nihil ergo sibi
reliquum osse eognovil, nisi ut in Beum jactaret cu-
ram auam , ut viveret (Confessionum lib. 10, cap. 4&3,
n. 70). Filios tuos, ait, essa voluis dominos meos, qui-
bes. jussisii ut serviam, si volo tecum de te vivere. Ei
hoc mihi verbwn uum parum erat , si loquendo prarci-
peret, nisi et faciendo preriret. Et ego id ago faciis et di-
ce; id ago sub alis tuis nimis cum ingenti periculo,
nisi quia sub alis tuis tibi subdita est anima m«a , et in-

firmitas moa tibi nota est (Ibid., cap. 4, n. 6). Denique :

vix aliquando sufficeret , ui dieit , calamo enuntiare
omnis Dei hortamenta, omnes terrores et consolatio-
nes et gubernationes, quibus edm ad subeuadam pa-
storalis ofücli sarcinam perduxit (Ibid., lib. 41,
eap. 3, n. 2). Eo constitutus loco, cum in divina lege
meditari olim inardesceret, nolebat in aliud horas dif-
fluere, quas à necessitatibus sive reflciendi corporis
Sui, sive serviendi hominibus curs suc commissis,
liberas inveniebat : maxime eum se ejusmodi studio
non sibi soli, sed fraterne charitati simul prod-
esse optaret. Caste delicie ipsius erant Seriptu-
re Dei; cujus vox ipsius gaudium, cujus vox illi
erat super affluentiam. voluptatum ( Ibid, n.: 8).
Proterquam. quod. in rerum etiam creatarum. con-
Sideratiene Deum qu:xrens, ac de omnibus eum
consulens, an sint , quid sint , et quanti qu:eque pen-
denda sint, audiebat dicentem ac jubentem. Et sempe
istud facio, inquit ; foc me delectat, et ab actionibus ne-
cessitatis quantum relngari possum, ad istam voluptatem
refugio. Neque ín his omnibus qua percurro , consulens
te, invenio tutum locum anime mec, nisi in te, quo col -
ligantur sparsa mea , nec a te quidquam recedat ez me.
Et aliquando intromiMis me in affectum multum inusita-
fum introrsus, ad nescio quam dulcedinem ; qua si per-
ficiatur in. me , nescio quid erit , quod vitu ista mon erit.
Sed recido in hiec arumnosis ponderibus , et resorbeor
solutis , et teneor ; et multum fleo , sed multum teneor :
tantum consuetudinis sarcina degravat ! Hic esse valeo,
nec volo; illic volo, nec valeo ; miser utrobique (Ibid. li-
bro 10, cap. 40, n. 65). Ex quo Deum didicerat, non
frustra manentem eum habebat in sua memoria : illic
eum inveniebat , et delectabatur in eo. He sunt , in-
quiebat, sancte delicie mee, quas donasti mihi, miseri-
cordia tua respiciens paupertatem meam (Ibid., cap. 24,
fi. 95).

$. Quod ad cultum corporis attinet : Vestes ejus et
calceamenta vel lectualia ex moderato competenti habitu
erant, nec nitida nimium , nec abjecta plurimum : quia
his plerumque vel jactare se insolenter homines solent ,
vel abjicere ; ex utroque non qua Jesu Chrisii, aed qua
sua suni. tidem querentes ; at iste (sanctus Episcopus),
ul dizi, medium tenebat, neque in dexteram neque in si-
nistram declinans ( Possidius , in Vita August., c. 23).
Scribit Augustinus moris fuisse, ut interiora vesti-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

€

220

bis, vestimentorum nostrorum, cum aliis comprehendit

( Serm. 37, n. 6). Aliud quoque gestabat indumenti

genus, byrrhum vocat , quo laici pariter utebantur.

Habes in quodam sermone locum de vestimentis ejus

sane pulcherrimum. Nemo, inquit, det byrrhum , vel

lineam tunicam, seu aliquid nisi in commune : de com-

miuini accipio et mihi ipsi, cum sciam commune me ha-

bera velle quidquid labeo. Nolo talia offerat Sanctitas

vestra , quibus ego solus quasi decentius ular; offerat

mihi, verbi gratia , byrrhum pretiosum ; forte decet epi-

scopum, quamvis non deceat. Auqustinum, id est, honi-

nem pauperem, de pauperibus natum. Modo dicturi sunt

homines , quia inveni pretiosas vestes. quas non potuis-

sem habere vel in domo patrig mei , vel in illa seculari

professione mea. Non decet : talem dcbeo habere, qualem

possum, si non habuerit, fratri meo dare. Qualem po-

test habere presbyter, qualem potest habere decenter dia-

conus ei subdiaconus, talem volo accipere ; quia in com-

mune accipio. Si quis meliorem dederit, vendo : quod et

facere soleo ; ut quando non polest vestis esse conununis,

pretium. vestis. possit esse. commune. Vendo, et erogo

pauperibus. Si hoc eum delectat, ut ego habeam ; talem

det unde von erubescam. Fateor enim vobis, de pretiosa

veste erubesco : quia non decet hanc professionem, hanc

admonitionem , non decet. hec membra , non decet hos
canos (Serm. $56, n. 43). Cum sancta quxdam virgo,

cui Sapid:e nomen, de Timothei fratris sui, Carthagi-
nensis diaconi, morte gravissime doleret, rogavit Au-
gustinum, ut ad sui solatium tunicam, quam suis ipsa
manibus ad usum germani sui texuerat, acciperet. Non
renuit sanctus Prosul, neillam contristaret, eaque tuni-
ca usus est. Illam tamen per litteras hortatus est, ut
meliores a fide sua consolationes peteret, atque à spe
vivendi aliquando cuin fratre , de cujus :terna felici-
tate non dubitanter loquitur ( Epist. 263, n. 1). Quod
ad calceamenta pertinet , non arbitrabatur , teneri se
ad servandam justa litteram eorum inhibitionem a
Christo Domino factam ; cum ex Evangelio cognosce-
ret, Cluistum ipsum fuisse calceatum : hoc sibi sola
tii proponebat in infirma valetudine, qua hujus illi
levaminis necessitatem imponebat. Simul eorum qui
nudo pede ambularenl, fortitudinem amabat ( &onfes-
sionum lib. 9, cap. 6, n. 44) : nec tamen evangeliciin
legem hac in re accuratius ab illis, quam a se impleri,
aut eos propterea insolescere superba duritia posse
arbitrabatur. [n hujusmodi rebus bonis, sed minime
necessariis, tam eos qui illas observarent, quam
qui non observarent, charitate sociari volebat; ut
quorum externa discreparent opera, eorum corda
eodem amore conflagrarent (Serm. 101, cap. 6,
n. T).

4. Mensa usus est frugali et parca, in qua nihil su-
perfluum, nihil uon moderatum; quv quidem inter
olera et legumina, etiam carnes aliquando propter
hospites , vel quosque infirmiores, semper autem vi-
num habebat ( Possidius, in Vita August., c. 22). Ne-

» que enim immungitiam opsonii, sed immunditiam cu-

piditatis timebat; ut qui sciret omnem Dei creaturam

menta linea essent, exteriora lanea : seque his ver- . bonam esse, et sanctilicari per verbum Dei et ora-

Digitized by Google
