<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,40,30">
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="960,10,990,30">
    205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    propter eam adamanter cœpit Augustinus, ut ipse testabatur Augustinus. Hic autem ratus amicos non posse ignavosius ulla de re colloqui, quam de studiis quibus homines beatique simus, litterarum super ea commentarium cum Longiniano libenter iniit. Idcirco per litteras ab eo petiit, ut sibi rescriberet, quonam modo crederet Deum colendum; quid sentiret de Christo Domino; an alia via, quam ipse nobis demonstrasset, ad beatam vitam perveniri posse censeret; an unam hanc viam arbitratus, qua piam tantum ex causa eam inire differret (Epist. 253). Respondit Longinianus insigni veracique elogio. Eum enim Romanorum virum vere optimum, virum bonum, si quis alias fuerit, indigitat. Si quidem, inquit, adhuc post hominum memoriam nisi Xenophontis fæmentis compositæ fabulæ schema concedas, adhuc audierim, legerim, viderim neminem, aut certe post unum (Cyrum fortasse) nullum, quod Deo teste, bono periculo certoque dixerim, nisi te, Deum et consiliis semper agnoscere, et posse puritate animi corporisque projecta gravidine sectari facillime, et spe perfectæ conscientiæ non dubia credulitate tenere. Ad Augustini quæsita respondet, dicens ad unum et verum Deum, incomprehensibilem rerum omnium opificem, vitæ integritate, deorum sive (ut Christiani vocant) Angelorum societate, et antiquorum sacrorum expiationibus esse perveniendum. De Christo autem et Spiritus dono non audere se, nec posse, quid sentiat, exprimere; cum nullam eorum notitiam habeat. Rogat igitur Augustinum, ut sibi quid de his existimet, rescribere dignetur (Epist. 254, n. 1). Ex tam felicibus primordiis incredibilem voluptatem cepit Augustinus, Deumque precatus est, ut primis extrema responderent. Ne vero ipse deesset, Longinian rescripsit, non improbare se, quod de Christo nihil temere sibi negandum vel affirmandum putasset; id unum rogare se, ut rescribat, an illæ antiquorum sacrorum expiationes, de quibus loquebatur, ad integram vitam necessario debeant accedere, an illius causæ sint, aut effectus, aut quædam veluti portio : nodum hunc prius esse solvendum, quam ad cætera procedatur (Epist. 255). Quonam hujus colloquii series, quisve exitus fuerit, nos latet. Libenter illud ad tempus, quo adhuc laicus erat Augustinus, referremus, nisi Longinianus eum frequenter patrem nuncuparet; quod non nisi episcopo, vel homini ætate jam affecta videtur convenire.
    3. Sancti Doctoris labores, quos tota deinceps vita contra hæreticos pro tuenda catholica fide suscepit, nemo est qui cogitatione, nedum oratione ac verbis, assequi valeat. Quædam Dei famula (Maximæ nomen erat) ad eum ex Hispania fortasse scripsit, provinciam in qua degebat, per noxios errores longe lateque diffosos graviter periclitari. Suam pariter de Incarnationis mysterio fidem, quam ejus judicio submitteret, exposuit; et lucubrationes adversus hæreticos ab eodem conscriptas postulasse videtur. Respondet Augustinus, eam posse, cum libuerit, mittere quid laborum suorum opuscula describant (locuples enim fuisse illa videtur); ejus de Filio Dei incarnato fidem approbat: rogat ut, si possit, aliquot horumce hæreticorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    libros ad se mittere dignetur, quo eorum doctrinam et penitus nosse, et efficacius possit refellere. Acerbissimum dolorem præ se fert ob hærescon incrementa : ex hoc tamen se ipse solatur, quod hæc Deus minime permitteret, nisi majus electorum suorum bonum ex iis vellet elicere. Tantum, inquit, eos permittit esse, quantum novit expedire, atque sufficere admonendæ atque exercendæ sanctæ domui suæ. Ideo nostrum de illis tristitiam consolatur : quia et ipsa tristitia, quam pro illis habemus, nos relevat; illos autem in sua perversitate perseverantes gravat. Gaudium vero, quod percipimus, quando aliqui ex eis correcti in melius commutantur, et sanctorum societati copulantur, nulli gaudio in hac vita comparari potest. Unde et maximum tuum de talibus, et vigilantiam atque cautelam contra tales, quam tuis litteris expressisti, multum approbo et laudo : atque ut in hac via perseveranter ambules, pro meis viribus, quia hoc exigis, et hortor et moneo ut nasceraris eorum tamquam simplex et columba; caveas autem illos tanquam astuta sicut serpens; desque operam, quantum potes, ut qui tibi adhærent, tecum in recta fide permaneant, aut ad fidem rectam, si forte in aliquo aliqui depravati sunt, corrigantur (Epist. 264).
    4. Geminos libros contra adversarium Legis et Prophetarum directe adversus Marcionistas et alios id genus hæreticos conscripsit. Eum contra Priscillianistas Hispanos ad Orosium, ad Consentium et Ceretium scripsisse videbimus inferius. In eodem ad Orosium libro varios errores Origeni attributos impugnat. Novatianorum hæresis erat tunc temporis in Occidente communis et pervagata. Cum Seleuciana matrona sermones cum aliquo, qui se hujus esse sectæ dicebat, contulisset, cumque Christo lucrari expeteret, Augustinum rogavit, ut quædam illi documenta tradere dignaretur. Simul ad eum scripsit, hunc Novatianum nullam nisi ante Baptismum pœnitentiam agnoscere; atque etiam contendere, Petrum non fuisse baptizatum. Credere pariter videbatur, neophytis interdum impositam fuisse ab Apostolis, Baptismi loco, pœnitentiam. Quæ tamen non erat Novatianorum sententia. Rescripsit igitur ad Seleucianam Augustinus : et ubi triplicem, quam agnoscit Ecclesia, pœnitentiam paucis probavit, uberius ostendit nullum esse dubitandi locum, quin Petrus baptizatus fuerit. Hujus autem apostoli exemplum ad probandam canonicam post susceptum Baptisma pœnitentiam non vult adhiberi (Epist. 265).
    5. Hæresis, cujus celeber ille Tertullianus parens fuerat, et quæ reipsa Tertullianistarum dicebatur, adhuc ævo Augustini Carthagine vigebat : verum cum paulatim fuisset debilitata, tandem aliquot annis ante obitum ejusdem sancti Præsulís penitus extincta est. Cum enim Augustinus esset Carthagine, pauci admodum qui supererant Tertullianistæ, illius procul dubio hortatibus, ad Ecclesiæ catholicæ unitatem reducti, basilicam, quam hactenus tenuerant, in Ecclesia et Aurelii episcopi manus tradiderunt (De Hæresibus, hæres. 87).
    6. Aliam hæresim in Hipponensi tractu ætate Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Ligaduras como 'æ', 'œ' foram mantidas onde visíveis. Algumas palavras podem conter erros de impressão originais (ex: 'nasceraris', 'gravidine', 'fæmentis').
  </notas>
</pagina>