951
tos muliercolarum greges, et exsecrandas Circum-
eellionum comessationes vitam suam omni intempe-
rantize addixit. Subdit Augustinns, modum, quem ipse
teneret, a Proculeiano pariter esse servandum, nimi-
rum ut qui ab Ecclesia, disciplin: fugiendz causa,
desciscunt, citra peenitentixt: humiliationem non reci-
püntur. Rogat igitur Eusebium, ut de his omnibus
certiorem Proculeianum facial; aut seista per codices
publicos eidem Proculeiano denuntiaturum commina-
tur:silere se non posse, ubi Deus loqui jubeat: si
per vim illi agere contendant, Dominum Ecclesize suze
non defuturum. Aliam quoque expostulandi causam
illiexponit. Erat cuidam Ecclesi: colono filia cate-
chbumena, qu» a Donatistis seducta Baptismum et
sanctimonialis etiam formam ab iisdem susceperat.
Voluit eam pater ad communionem catholicam patrio
jure ac plagis inflictis revocare : sed Augustinus vim
illi a patre vetuit adhiberi, nolens eam nisi volentem
et sponte sua redeuntem suscipi. Licet hanc agendi
raiionem ab omni vi adeo alienam tenuisset, nihilo-
minus cum per Spanianum pagum aliquando transiret,
Proculeiani presbyter, qui ei in fundo catholicze piis-
sim:eque feminx occurrit, in eum et in ipsam matro-
nam acriter invectus est, eosque traditores ac perse-
cutores appellavit. Non modo se ipse a- lite refrenavit
Augustinus, sed et multitudinem, qux se comitabatur
compescuit. Sed his aliisque motus Eusebium rogat,
ut Proculeianum de coercenda clericorum suorum li-
entia commoneat ; nec jam velit a bonis pastoribus ta-
ceri, dum illi eorum oves insidiantibus morsibus lupo-
rum more depredari conantur (Epist. 35). Binas
istas litteras Eusebio seripsit Augustinus recens ad-
huc episcopus ; quapropter ad hoc tempus eas retuli-
mus.

5$. Valerius episcopus, qui adhuc in vivis agebat,
cum Augustinus Proculeianum ad mntuam collationem
scripta ipsi epistola invitaret (Epist. 33, n. 4), videtur
paulo post ex hac vita migrasse : saltem nihit amplius
de illo comperimus. Ilieronymus Vignierius in suum
Supplementum retulit sermonem quemdam, habitum,
ut putat, ab Augustino cum primum post obitum Va-
lerii verba fecit ad populum, postquam tres conventus
dies, ob vim laerymarum suarum totiusque populi, ta-
€itus przteriisset. Hic sermo plurima gesta comple-
ctitur, qui, sí legitimus credi posset, uberrimam no-
bis dicendi segetem suppeditaret. Eum nos, quia de
subdiacono quodam a Donatistis rebaptizato et in dia-
conum ordinato agit, rejecimus ad calcem tomi noni,
quo scripta contra Donatistas continentur. Ut omitta-
mus expendere, num stilus sat gravitatis habeat, ut
Avgustino possit adscribi, sermo iste majori ex parte
spectat ad Rusticianum Mutugennensem diaconuin,
sive subdiaconum; qui cum ab Ecclesia defecisset ad
Donatistas, a Macrobio rebaptizatus fuerat, et diaconus
ordinatus. Iste Rusticianus ex plurimis indiciis et con-
jecturis videtur idem ac diaconus ille Mutugennensis,
de quo Augustinus ad Maximinum scripsit, ut supra
botavimus (Lib. 5, cap. 9, n. 6).

6. Erat inter sancti Praesulis amicos presbyter al-

4

LIBER QUARTUS.

258
terius Ecclesiz, nomine Casulanus, cujus studiis et
Stilo impense delectabatur Augustinus ; qui eum ob
ingenium, quod in epistolis suis ostendebat, hortaba-
tur ut in verbo Dei proficeret, et ad Ecclesiz fructum
magis ac magis abundaret. Degebat is, ut videtur, in
quadam Afric Ecclesia cx iis in quibus alii jejunium
sabbati servabant, alii minime. Non enim tum unus et
idem ubique mos Ecclesi; circa hoc jejunium erat.
Romana et aliquot Occidentis Ecclesie, etiamsi pau-
€:e, illud extra quinquaginta dies temporis Paschalis
observabant. Verum per omnes Orientales, et multos
etiam Occidentales populos christianos nullus eo die,
priterquam sabbato sancto, jejunabat. In hac consue-
tudinis discrepantia, videtur Casulanus ad quemdam
familiarem suum Romam scripsisse, ut sciret quid es-
set observandum. Inde amicus ille ad eum rescribens,
dissertationem bene longam misit, in qua Romane
Ecclesiz consuetudinem servandam et sabbato jeju-
nandum esse contendebat ; ac secus facientes, hoc est,
universum prope orbem christianum injuriosis verbis
lacerabat. Sed cum. operosum foret, commentitium
illud jejunandi praeceptum validis rationum momentis
confirmare, laxis habenis in jejunii laudem excurre-
bat, ct in comessationes ae temulenta convivia insul-
tabundus invehebatur : quod ab instituta quistione
alienum erat; aut omnes qui singulis diebus non je-
junarent, hoe est Romanam ipsammet Ecclesiam, ut
et cxeteras, condemnabat. Hanc dissertationem Casu-
lanus ad Augustinum misit, ut eam refelleret, sibique
rescriberet, utrum sabbato liceret jejunare. Voluit Au-
gustinum nomen illius ignorare, cujus disputationem
ad eum mittebat, illum tantummodo Urbicum quem-
dam nuncupans. Augustino e memoria excidit Casu-
lano rescribere, donec alteras accepisset litteras, qui-
bus jure charitatis, quà unum erant, sibi tandem re-
sponderi flagitabat. Arctissimas igitur occupationes
Suas intermisit, ut debitum istud exsolveret ; eique
indicaret, in hujusmodi rebus divina lege minime prz-
scriptis certiorem regulam, quam ab ipso beato Am-
brosio accepisset, esse consuetudinem ipsius loci, in
quo degimus; aut si liac uniusmodi non Sit, sequen-
dum esse exemplum episcopi. Sed falsa dissertationis
sibi miss: argumenta fase diluit; sic tamen ut in iig
singulatim refellendis non immoreiur, quo in aliis
Operibus magis urgentibus otium suum collocaret
(Epist. 56). Cum ibi laudat Ambrosium in hzec verba,
Indicabo tibi, quid mihi de hoc requirenii responderit
venerandus Ambrosius, a quo baptizatus sum, Mediola-

neniis episcopus (Ibid. , n. 52); locum datsuspicandi eunr

scribere ante Ambrosii obitum, qui anno trecentesimo

nonagesimo septimo, pridie Paschatis contigit. Cui

opinioni nihil interest refragari.
CAPUT. XI.

1 De libris ad Simplicianum conscriptis, quo in labore
predestinationis veritas illi a Deo revelatur. 2. Quan-
donam editi sint idem libri. $ Epistolam Manichaei,
quam vocabant Fundamenti, refellit Augustinus. 4 L-
brum edit de Agone christiano.

3. Hoc anno pridie nonas aprilis ex bac vita migra-

LI
60 re mediam

Digitized by Google
