<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    239
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    quia ille intellectus quasi rapida coruscatione perfundit animum ; illa autem locutio tarda et longa est, longeque dissimilis ; et dum ista volvitur, jam se ille in secreta sua condidit : tamen quia vestigia quædam miro modo impressit memoriæ, perdurant illa cum syllabarum morulis ; atque ex eisdem vestigiis sonantia signa peragimus. Nos autem plerumque in auditoris utilitatem vehementer ardentes, ita loqui volumus, quemadmodum tunc intelligimus, cum per ipsam intentionem loqui non possumus. Et quia non succedit, angimur et velut frustra operam insumamus, tædio marcescimus ; atque ex ipso tædio languidior fit idem sermo et hebetior, quam erat unde perduxit ad tædium. Sed mihi sæpe indicat eorum studium, qui me audire cupiunt, non ita esse frigidum eloquium meum, ut videtur mihi ; et eos inde aliquid utile capere, ex eorum delectatione cognosco ; mecumque ago sedulo, ut huic exhibendo ministerio non desim, in quo illos video bene accipere quod exhibetur (De Catechizandis rudibus, nn. 3, 4). In ejus ad populum sermonibus complures haud dubie sunt in eorum gratiam compositi, qui, cum muneris officiique sui ratio ab iis postulet ut in ecclesia concionentur, nequaquam habent facultatem excogitandi quæ dicant. Hujus generis sunt duo ad Carthaginensem diaconum missi in libro de Catechizandis rudibus, necnon ille forte qui in ipsius Sermonum collectione est ducentesimus decimus quartus. Nam utile esse affirmabat, ut vel sic multi prædicatores veritatis fierent (De Doctrina christiana, lib. 4, c. 29, n. 62). In elocutione sua grammaticæ leges violare non dubitabat, quo ab imperitis et rudibus facilius intelligeretur. Quamvis autem in suis ad plebem tractatibus stilo paulo summissiore uti consueverit, sermonis tamen curam non usque adeo abjecit, ut sordida sit ejus oratio. Verum hanc non minimam oratoriæ artis partem putabat, accommodare sese ad captum auditoris : et malebat redargui se a grammaticis, quam a populis non intelligi (Enar. in Psal. xxxviii, n. 20). Probabat in primis dictum oratoris, quamdam in loquendo diligentem esse negligentiam docentis ; ubi tamen illa sic detrabat ornatum ut sordes non contrahat. Bonorum ingeniorum, ait, insignis est indoles, in verbis verum amare, non verba. Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod volumus non potest? aut quid obest lignea, si hoc potest? quando nihil quærimus, nisi patere quod clausum est (De Doctrina christiana, lib. 4, c.10, n. 26)? Tandem plerumque, ut ipse observat, dictio ipsa submissa dum solvit difficillimas quæstiones, maxime quando adest ei quoddam decus non appetitum, sed quodam modo naturale, tantas acclamationes excitat, ut vix intelligatur esse submissa (Ibid., n. 56). Hoc porro persæpe illo ad populum dicente contingebat.
    4. Dubium non est, quin latine suos ad plebem, quales exstant, sermones haberet. Ac re quidem ipsa cum Hippo-Regius esset urbs celebris, Romana civitas, seu coloniæ jure gaudens, ac maritimus portus ad quem frequentissimi advenæ appellerent (Epist. 35, n. 3 ; De Civit. Dei, lib. 22, cap. 8 ; Cont. Litt. Petiliani, lib. 2, c. 85, n. 184), generatim populum latine scivisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    credibile est. In quodam sermone proverbium punicum latine reddit : Latine, inquit, vobis dicam ; quia punice non omnes nostis (Serm. 167, c. 3, n. 4). Clericos conquirebat, qui latinam linguam callerent : et quod mirum videri possit, iis se destitutum esse, et ob id evangelicæ prædicationis progressum retardari conqueritur. Ea de causa Lucillum diaconum, quem educasse videtur, a se dimittere noluit. Lucillus iste germanus erat Novati, Sitifensis, ut videtur episcopi, qui eum ab Augustino repetiit, ut diœcesi suæ prodesset. Sed cum Sitifensis Ecclesia ministris, qui latine scirent, minime indigeret, Novatum rogavit Augustinus, ut Ecclesiæ suæ necessitatibus consulens, sibi Lucillum concederet non ultra repetendum. Annuit Novatus modo longe suavissimo, agnoscens quidem durum esse, germanum germano denegare ; suo se affectui vim maximam inferre ; ut tamen id concederet, se et ipsius episcopalis officii cura et fidelium salute adduci. Videtur Novatus, simul ac episcopus creatus est, fratrem suum repetiisse (Epist. 84, nn. 1, 2). Quapropter id contigerit ante annum quadringentesimum undecimum, quo Novatus Carthaginensi collationi interfuit.
    5. Leges quidem in publicis institutionibus observandas præscripsit sanctus Doctor in libro quarto de Doctrina christiana : quas autem in privatis sequi oporteat, in primis erga initiandos adnotavit in libro, qui De Catechizandis rudibus inscribitur. In eo legimus concionatorem in Africana Ecclesia, stantibus auditoribus, solum sedisse : in quibusdam autem Ecclesiis transmarinis, populum ipsum sedentem audivisse. Quam consuetudinem magis probat Augustinus, quod standi labor et difficultas animum a verbo Dei attente audiendo avertat (De Catechiz. rudibus, n. 19). Exstat Cæsarii sermo, adscriptus olim Augustino, in quo significat concionator, se paucis ante diebus rogasse debiles et infirmos, ut dum Acta martyrum et prolixiores Scripturæ lectiones recitarentur, considerent : subinde vero omnes propemodum feminas, etiam citra incommodam valetudinem, morem non modeste sedendi ad ea, quæ legerentur, attentius audienda, sed recumbendi velut in lectis suis, et garriendi induxisse (Apud Augustinum, Append. Serm. 300, n. 1). Qua de re illas in hoc sermone reprehendit concionator, docetque qua religione et reverentia verbum Dei excipere debeant. Cum vero pauci privatim instituuntur, scribit Augustinus arrogantiam esse non ferendam, si erudiendis sessio non offeratur ; animadverso præsertim auditorum tædio, quod eos interdum aliud prætextentes ad excedendum potest impellere. Hoc ipse expertus, cum rustica- num hominem aliquando mysteriis imbucret, quam illud præcavendum esset, didicit (De Catechiz. rudibus, n. 19). Advertitur solitum fuisse sermones suos hac conclusione absolvere : Conversi ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ei, quantum potest parvitas nostra, maximas atque uberes gratias agamus ; precantes toto animo singularem mansuetudinem ejus, ut preces nostras in beneplacito suo exaudire dignetur, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Ligaduras 'æ' e 'œ' presentes (ex: quædam, diœcesi). Hyphenation no final da coluna direita ("rustica- num", "in-").
  </notas>
</pagina>