<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    223 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    modo destinatus (Epist. 77, n. 2, et Epist. 78, n. 2).
    De Læto quoque adolescente, qui perfectæ vitæ ti-
    rocinium apud Augustinum posuerat, et aliquandiu
    cum eo manserat, aut in ejus domo, si laicos, quos
    clericatui destinabat, in eam admitteret, idem quod
    de Spe existimare licet. Lætus ille animi sui fervore
    maximam fratribus lætitiam attulerat. Animadvertit
    tamen Augustinus, eum domesticis curis a divino
    studio retardatum, ferri potius et duci a cruce sua et
    carnis suæ infirmitate, quam illam ferre ac ducere.
    Et reipsa coactus est ab Augustino discedere, et do-
    mum suam repetere, ut res domesticas componeret,
    ea mente ut jugo mundanæ servitutis excusso, se
    vinculis sapientiæ daret ultra constringendum. Atta-
    men domi suæ plurimis tentationibus conflictatus est.
    Reperit illic servi fugam, mortem ancillarum, ægram
    fratrum valetudinem, et præcipue lacrymas matris,
    quæ eum irretitum ab instituto cursu revocabat. Qua-
    propter ad fratres suos (Hipponensis monasterii,
    seu laicorum seu clericorum), aliquid solatii sollici-
    tudinibus suis quæsiturus epistolam misit, in qua
    insinuabat desiderare se litteras Augustini. Hunc do-
    lor de infelici statu Læti conceptus satis urgebat, ut
    ipsius desiderio non negaret, quod se videbat officio
    debere charitatis. Ardentissimam igitur ad eum scri-
    psit epistolam (Epist. 243), qua illum hortabatur ad
    terrenarum rerum contemptum, et ad matris amo-
    rem, charitati Christi et Ecclesiæ, suæque saluti
    postponendum. Suadet itaque ut facultates suas matri
    et domesticis suis, si forsan his indigeant, relinquat;
    tum illis nuntium remittat : ne majorem tristitiam
    torpore suo fratribus pariat, quam lætitiam alacritate
    pristina dederat. Monet ut studio cognoscendæ veri-
    tatis vacet, seseque ad evangelicæ prædicationis of-
    ficium comparet : Ecclesiam indigere auxilio, ut ad-
    versus hostium suorum incursus propugnetur, atque
    ut parvuli ejus filii, contra quorumdam filiorum
    suorum ignaviam atque torporem, aliorum filiorum,
    quorum e numero erat, calore foveantur. Ex quibus
    colligere licet, eum Ecclesiæ ministerio fuisse ab
    Augustino destinatum.
    8. Cum igitur Augustinus in episcopi domo secum
    clericos suos haberet, cum iisdem formam vitæ pri-
    morum Christianorum Jerosolymis degentium, qui-
    bus erant omnia communia, nihil proprium, quantum
    poterat, sectabatur (Serm. 355, c. 1, n. 2 ; Serm. 356,
    n. 1). In illius societate nulli licebat suum aliquid di-
    cere, sed omnia omnibus erant communia : et quot-
    quot in eam admittebantur, hanc sibi legem sciebant
    impositam (Serm. 355, c. 2, n. 2; Serm. 356, n. 2). Ne-
    que vero ullum ordinabat clericum, nisi qui secum sub
    ea conditione manere vellet : ut si quis descisceret a
    proposito, illi clericatum auferret, eumque velut sa-
    cræ societatis susceptor, et sanctæ professionis de-
    sertorem de gradu dejiceret (Serm. 356, nn. 6, 14).
    Sic omnes clerici cum eo pauperes erant, simul
    præstantes misericordiam Dei ex reditibus posses-
    sionum Ecclesiæ, vel ex oblationibus fidelium, quæ
    singulis pro cujusque indigentia distribuebantur (Pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    sidius, in Vita Augustini, c. 23). Quibus aliqua res
    familiaris erat, eam aut erogare pauperibus, aut in
    commune conferre, aut quovis modo remittere tene-
    bantur (Serm. 355, n. 2). Qui nihil contulerant, non
    discernebantur ab eis qui aliquid attulissent (Serm.
    356, n. 8). Si quos ægros aut ex morbo convale-
    scentes necessitas cogeret ante horam prandii reficere,
    non prohibebat quidem Augustinus iis miti quod
    aliorum pietas offerebat; sed eos prandium aut cœ-
    nam extra sumere non permittebat (Ibid., n. 13).
    Cum iis semper Augustinus una domo, una mensa,
    sumptibusque communibus alebatur et vestiebatur.
    Nolebat habere quidpiam nisi commune, vel accipere
    nisi in commune : et si quis aliquid ipsi, quod com-
    mune esse non posset, offerret ; illud, ut pretium
    esset commune, vendebat. Indisciplinatos quoque,
    ait Possidius, et transgressiones suorum a regula recta
    et honestate, arguebat et tolerabat, quantum decebat
    et oportebat : in talibus præcipue docens, ne cujusquam
    cor declinaretur in verba maligna ad excusandas excu-
    sationes in peccatis. Et dum quisque offerret munus
    suum ad altare, et illic recordatus fuisset quod frater
    suus haberet aliquid adversus illum, relinquendum esse
    munus ante altare, atque eundum quo fratri reconcilie-
    tur ; et tunc veniendum, et munus ad altare offeren-
    dum. Si vero ipse adversus fratrem suum aliquid
    haberet, corriger eum debere in parte ; et si eum audis-
    set, lucratus esset suum fratrem : sin minus, adhiben-
    dum esse unum aut duos : quod si et ipsos contemne-
    ret, Ecclesiam adhibendam : sin vero et huic non obe-
    diret, esset illi ut ethnicus et publicanus. Et illud
    addens, ut fratri peccanti et veniam petenti, non
    septies, sed septuagies septies delictum relaxetur, sicut
    quisque a Domino quotidie sibi postulat relaxari (Pos-
    sidius, in Vita Augustini, c. 25). Istud profecto Pos-
    sidius inter Augustini acta non ob aliud retulit, nisi
    ut ejus propriam quamdam sollicitudinem studium-
    que commendaret, quo videlicet sanctus Episcopus in
    hoc maxime incumbebat, ut citra exceptionem ullam
    fieret, quod ea de re Dominus noster imperavit.
    9. Feminam intra domum ejus nulla unquam
    conversata est, nulla mansit, ne quidem germana soror,
    quæ vidua Deo serviens multo tempore usque in diem
    obitus sui præposita ancillarum Dei vixit ; sed nec
    patrui sui filiæ, et fratris sui filiæ, quæ pariter Deo
    serviebant : quas personas sanctorum episcoporum con-
    cilia in exceptis posuerunt. Dicebat vero, quia etsi de
    sorore et neptibus secum commorantibus nulla nasci
    posset mala suspicio ; tamen quoniam illæ personæ
    sine aliis necessariis secumque manentibus feminis esse
    non possent ; et quod ad eas etiam a foris intra-
    rent, de his posse offendiculum aut scandalum infirmio-
    ribus nasci ; et illos qui cum episcopo vel quolibet
    clerico forte manerent, ex illis omnibus feminarum per-
    sonis posse una commorantibus vel adventantibus, aut
    tentationibus humanis perire, aut certe malis hominum
    suspicionibus pessime diffamari. Ob hoc ergo dicebat,
    nunquam debere feminas cum servis Dei, etiam castissi-
    mis, una manere domo, ne, ut dictum est, aliquod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Læto, Ecclesiæ, cœnam). Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Possidius" quebrada entre colunas).
  </notas>
</pagina>