hacd
seran. Auguelnus igitur monachos, prius quam
reciperentur, ad rerum suarum venditionem aut. do-
mationem astripgi, valde probabat : sin re sua non
vendila nec per donationem in quempiam translata
morerentur, eorum bona juris civilis sequi debere
peascripuum ; wt praesules ab ipsa etiam cupiditatis
specie prorsus vacui ei puri existerent, et banc inte-
ritatis fomam dispensationi sus tantopere necessa-
riam sibi servarent incolumem. Ex hac reguia, bona
Honorati ad Thiavenses pertinebant. Sed ut ea (alsa
Íuiceet ; quoniam illius falsitas Thiavensibus demen-
sirari non potezat, satius esse censebat Augustinus, et
sorum infirmitati obsequi, et offeusionis vitandz gra-
lia borus bonorum possessionem illis cedere. Move-
batur exemplo Christi Domini , qui tributum, a quo
ipse liberum se professus est, eam ob causam persol-
vit; sicut et gestis Apostoli , qui ul fam: su:e consu-
leret, in ipso Ecclesie jure pepercit inürmis, et debi-
Mun stipendium aliquando non exegit. Quamvis Au-
gustinus his rationibus adducius id persuasum haberet ;
iamen ne in sententiam suam proclivior erraret, rem
Samsucio episcopo Turrensi exposuit, eique id unum
selulit, quod ipse cum Alypio primum statuisset. Sam-
&ucius in liberalibus quidem lilteris non admodum
exercitatus, eed vera fide eruditus, ad liec exhorruit,
4 tam [edam rem cujuslibet vita et moribus indignis-
fimam, in Auguelini et Alypii mentem venisse mira-
*us ext. Quapropter Augustinus, ut hareditatem llo-
Aeresi Thiavensibus omnino cederet, scripsit ad eos
apistolare, quam ad Alypium direxit, rogans ut sub-
eriptam ad eqs quamprimum transmiueret. Simul
Àili rationes , quibus ad sententiam mutandam indu-
tiss est, graviter exponit. Hanc quoque regulam reti-
^eri yult, wt quidquid jure civili. clerici fuerit, ad ip-
sius Eeclesiam pertineat. Neque vero ponit, vel id vi
Aomationis antea eonstituLse Geri, vel Honoratum quid-
quam de rebus suis etatuisse. Canones tamen Aatio-
cheni ( Conc: Antioch. canone 24; Labbe, lom. 2 , pp.
8i, 580, ec.) et Hipponenses ( Codice Canon Afric.
can. 3à) permiuunt clericis sua, quibus velint, relin-
quere ; nec eorum Ecelesiis addicunt, uisi quae cleri-
eatas sai tempore nomine suo comparaverint. Videtur
porro baee facultas quibusdam veluti cancellis post-
Jmodem fuisse restrieta ; legimusque cencilium Car-
Vbaginense tertium idibus septembris celebratum, anno
«quadrimgentesimo primo, ipsos etiam episcopos ana-
themaie percutere, qui alienos, vel etiam consangui-
-beos suos gentiles 3ut hareticos, Ecclesie protulis-
sent ( Ioid., can. 81). Forsan quoque decretum istud
$n posierieribus eonciliis amplificatum est, et alicujus
imperetorii edicti audoritate roboratum. Quod vero
speraret Aly pius, Augustiuum dimidiam partem, quam
Tüiavensibus concedi volebat, monasterio Tegastensi
pessoluuruns , testatur Augustinus , modo id Alypius
justum esse liquido perspiciat, non abuuere se; sed
£0 habuerit redditurum, id est, cum iata sibi elee-
mocysa obvenerit, et hinc ea summa detracta, non
mimor que aequalis pars pro numero fratrum ad Bip-
apenewde monoasLerium perveniet. Quandonam porro

LIBER QUARTUS.

2310

contigerit tota hzc coptroversia ( Epist. 85), jgnora-
mus. Id unum liquet, Samsucium episcopalem sedem
tenuisse inilio episcopatus Augustini, neque de eo
quidquam comperiri post annum quadringentesimum
septimum.

5. Quamvis ipse, cum animum ab omni cupiditate,
et ab importuno negotiorum tumultu maxime alienum
gereret, nunquam domum , agrum, aut villam emere
voluerit ( Possid. , in. Vita August., c. 24) ; cuidam
tamen e clericis suis auctorem se fuisse testatur ad
possessionem aliquam in. Ecelesiz& commodum com-
parandam : sed eo tamen consilio, ut si forsan in
gradu non persisteret, sua ei possessio redderetur, ut
ipsi ejusque consanguineis omnis cxpostulandi tollere-
iur occasio ( Serm, $56, n. Y). Fabricarum, ait Pos-
sidius, novarum nunquam studium habuit , devitans in
eis implicationem sui animi , quem semper liberum ha-
bere volcbat ab omni molestia temporali : non tamen illa
volentes , el. a dificantes prohibebat , nisi tantum immo-
deratos ( Possid., in Vita August., c. 54). Leporium
presbyterum construere jussit xenodochium pecunia
Ecclesi: in hunc finem collata. Ejusdem sancti Prze-
sulis jussu Leporius adhuc basilicam ad Octo Martyres
residua pecunia zdificavit ( Serm. 556, n. 10). Hera-
elius, qui ad summum diaconus erat, memoriam san-
cti mariyris Stephani, ut. videtar, suis sumptibus
erexit ( Jbid., n. 7). Verisimile est Augustini tempori-
bus conditam fuisse memoriam Protasii et Gervasii
martyrum, in qua sermonem die anniversario eorum
apud Mediolanum inventionis habuit (Serm. 286, n. 4),
non ipso natali, ut in vetcribus libris prienotabatur.
Erat et alia. memoria eorumdem martyrum in villa
Victoriana diccesis Hipponensis : sed illa decem aut
duodecim leucis ab urbe aberat ( De Civitate Dei, (ib.
92, cap. 8, n. 7).

CAPUT IV.

4 Sublevandis pauperibus intendit. 9 In gratiam Fascii
ere alieno pressi scribit ad plebem Hipponensem. 5 In
commendatione sua el intercessione apud. Potestates
aliis -prastanda modeste se gerit. & In rusticanorum
gratiam scribit ad Romulum.

4. Nil opus est testimoniis, ut ostendamus in quos
usus Augustinus Ecclesie sux reditus impenderet.
Observabimus tamen, eum scribere, quod e Piniani
eleemosynis accepisset, erogasse se, ul placuerat;
.partem quidem clericis monachis , ei paucissimis in-
digentibus extra monasterium contulisse : penes se
residuum esse, quod pari modo sit erogaturus ( Epist.
126, n. 8). Hos unos oblationum Ecclesie participes
faciebat. Diximus superius, nullam eum apud se pe-
cuniam habuisse sepositam. Non eat enim episcopi, ait,
servare aurum , et revocare a se mendicantis manum,
[Quotidie tam multi petunt, tam multi gemunt, tam multi
nos inopes interpellant ; ui. plures. tristes. relinquamus,
quia quod pessimus dare omnibus, non habemus ( Serm.
555, n. 5). Pauperum semper memor erat, eisque in-
de erogabat, unde et sibi suisque omnibus secum lia-
bitantibus erogabatur ; hoc est, vel ex reditibus pos-
sessionum Ecclesie, vel etiam ex oblationibus fide-

Digitized by Google
