215 7
CAPUT 1l.
4 Quis animo habilus erat, quive mores Augustini jam
: episcopi. 2 In solitudinem fugere prohibetur a. Deo :
ejus delicie sunt Scripture Dei et vacare Deo. 5 Qua-
lis ei cultus corporis in vestibus et calceamentis acce-
ptus fuerit. 4 Que ejus mensa. 5 Manibus quotidie
aliquid operari vellet, si per valetudinem et per occu-
pationes liceret. 6. Infirma valetudo ipsius et occupa-
tiones. "1 Clericorum monasterium in. episcopii domo
instituit. Ad. Lotum istius forte monasterii alumnum
epistola. 8 In eo monasterio regulariter et anguste
cum auis clericis comsivit. 9 Ut se gerebat erga. [emi-
tas : nullam ne quidem ex consanguineis habitare in

sua domo passus est.

1. Episcopole onus imponi sibi non prius passus est
Augustinus, quam constitutum haberet in animo, zta-
tem suam in officiis ad id pertinentibus totam exigere.
Hinc in reliqua vita nihil molitus unquam aliud, nihil
aggressus reperietur, nisi quod ejus in fratres suos,
quos ut dominos observabat, cliaritas exposceret (Cor-
fess. lib. 40, cap. 4, n. 6). Sed antequam juxta seriem
annorum videamus, quibus laboribus, quot scriptis et
peregrinationibus illum fraternus amor implicuerit;
colligemus hic nonnulla de illius pro Ecclesia gestis,
qu:e nobis ad certum ordinem temporum revocare non
Jicet. Ut autem ab iis qu:xe ad ipsius mores spectant ,
narrandi faciamus initium ; qualis esset animx su:e
Tiabitus primo episcopatus sui tempore, ipsemet in suis
Confessionibus anno ab ipsius ordinatione quarto vel
quinto editis, in oculis conspectuque omnium exposuit.
Nam cum jacere cuperet, nulloque inter bomines esse
numero, zegre admodum ferebat Vir sanctus, se contra
jn ore omnium versari, atque etiam sancte conversa-
tionis nomine summo dignum honore baberi. Itaque
ne de se quisquam hominum, ait Possidius, supra quam
ae esse noverat, crederet, non solum qualis ante perce-
ptam gratiam fnerit, sed etiam qualis jam sumpta vive-
rel, designavit (Possidius, in Vita August. in Prof.). Cer-
nebat preterea multis bonis Christianis, qui pariter
quis tempore ipso Confessionum suarum esset nosse
cuperent, gratum facturum se non sine magno fructu :
siquidem ii et gratias Deo acturi de donis ipsi collatis,
et perspectis ejus malis pro ipso rogaturi essent (Con-
fess. ib. 10, cap. 5, n. &). Primum ergo is ipse, qui
vir sanctissimus ac ejus apud Deum meriti esse vide-
retur, in quo facile quisque spem reponeret, profitetur
lotam spem suam nonnisi in magna valde miseri-
cordia Dei sitam esse; ab illo se petere ut det quod
jubet, atque hoc pacto quod velit jubeat : scire se, ne-
minem posse esse continentem, nisi Deus det : quippe
cum per continenti: mandatum nobis precipiatur, ut
colligamur et redigamur ín unum, a quo in multa dc-
fluximus (quia videlicet is minus Deum amat, qui cum
Deo aliquid amat, quod non propter Deum amat); ad
illud implendum $e per se non sufficere, sed indigere
ut ab ipso Deo accendatur. O amor, ait, qui semper
ardes et nunquam exstingueris ! Charitas Deus meus, ac-
eende me. Continentiam jubes ; da quod jubes, et jube
quod vis (Ibid., cap. 29, n. 40). Deinde quanquam ad

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

,

: 916

eam animz sanitatem jam divino munere perductus

esset, ut confidenter Deo diceret, Non dubia, sed certa
conscientia , Domine, amo te ([bid., cap. 6, n. 8) : at-

tamen multos et magnos esse languores suos agnoscit,

quibus sanandis necessaria sit medicinalis gratia
Christi Mediatoris (5íd., cap. 45, n. 68). Nar turpium

rerum imagines et vivere adhuc in sua memoria testa-
tur, et sibi occursare, vigilanti quidem carentes viri-

bus, in somnis autem non solum usque ad delectatio-

nem, sed etiam usque ad consensionem factumque si-
millimum. Quanquam szpe etiam in somnis resistebat,

etsui memor propositi, atque in eo castissime per-
manens, nullum talibus illecebris vel dormiens adhi-
bebat assensum (/bid., cap. 30, n. 41). Quo in genere
mali adhuc $e esse comperiens, sic exsultabat cum
tremore in eo quod illi Deus donaverat, ut in eo quod
inconsummatus erat lugeret. Pergit ad aliud tentatio-
nisgenus, quod ex edendi et bibendi necessitate oritur.

Hoc quidem a Deo edoctus erat, ut quemadmodum
medicamenta, sic alimenta sumpturus accederet
(Ibid., cap. 51 , n. 44) : sed dum ad quietem satieta -
tis ex indigenis molestia transibat, in ipso transitu
ipsi insidiabatur laqueus concupiscentie. Quia cum
&epe incertum sit, utrum adhuc necessaria corporis
cura subsidium petat, an voluptaria cupiditatis fal-
lacia ministerium — suppetat : ad hoc incertum hi-
larescit infelix anima, et in eo prxeparat excusatio-
nis patrocinium, gaudens non apparere quid satis
sit moderationi valetudinis, ut obtentu salutis obum-
bret negotium voluptatis. His tentationibus quotidie
conabatur resistere, et invocabat dexteram Dei ad
salutem $uam ; et ad eum referebat zstus suos, quia
consilium sibi de hac re non stabat. Et quidem ebrie-
tas longe erat ab eo : erapula autem nonnunquam sub-
repebat ei,crapula tamen ea, qua non cor ipsum ,
sed affectus et languens stomachus in perfectis etian
Christianis aliquando gravatur. Ebriosus nunquann
fuit : quod Deo prorsus acceptum refert. In his ergo
tentationibus positus, certabat quotidie adversus con—
cupiscentiam edendi et bibendi : cumque non id esset,
quod semel pr:ecidere , et de quo ulterius non attin—
gendo decernere posset ; freni gutturis temperata rc-
Jaxatione et constrictione tenendi erant. Sed nondum
js erat, qui non raperetur aliquantutum extra metas
necessitatis : ac nihilominus magnificabat nomen Dei,
quem , qui vicit seculum , pro ipsius peccatis inter-
pellabat, numerans ipsum inter infirma membra cor-
poris sui. Quod ad illecebram odorum pertinet, de ea
non satagebat nimis : eum jucundi abessent odores ,
non requirebat ; eum adessent, non respuebat, para-
tus eis semper carere. Sed quamvis ita sibi videretur,
hac in re tamen falli se timebat: quippe cum eum la-
teret facultas sua qu: in ipso erat, et animus illius de
viribus suis ipse sibi non facile credendum existima-
ret; quia quod inest, plerumque occultum est, nisi
experientia manifestum fiat. Voluptates aurium tena-
cius eum implicaverant, et subjugaverant : sed Deus
resolverat et liberaverat eum. "Tunc ergo in sonis,

quos animant divina eloquia, cum suavi et artificiosa

Digitized by Google
