P LIBER QUARTUS.

gustni, et ipsam quoque ejus haud dubie ministerio,
"tametsi id. gsnctus Episcopus pre modestia silentio
pratereat , Deus exstinxit; de qua ille hec in libro
de Weesibus refert : Est quedam harerís rusticana in
campo nostro, id est FHiipponensi, vel potius fuit : pau-
ltim enim diminuta, in na exigua villa remanserat, in
qua quidem. paucissimi , sed omnes hoc fwerunt; qui
omnes modo correcti et Catholici facti sunt , nec aliquis
illius supersedit erroris. Abelonii vocabantur, Punica
decfinatione nominis. Hos nonnulli dicunt ex. filio Ade
fuisse nominatos , qui est vocatus Abel : unde Abelianos
sel. Abeloitas eos wos possumus dicere. Non miscebantwur
uxoribus : et els tamen sine uxoribus vivere, secte ipsixs
dogmate non licebat. Mas ergo ei femina sub continentiae
professione. simul fabitantes , puerum et puellam sibi
adoptabant in ejusdem conjunctionis pacto successores
suos futuros. Morle praventis. quibusque , singulis alii
subrogabantur ; dum lamen. duo. duobus disparis sexus
in ilius domus societate succederent. Utrolibet. quippe
parente de[uncto, uno remanenti , usque ad ejus quoque
obitum filii scrviebant. Post cujus mortem etiam ipsi
puerum. et puellam similiter adoptabant ? nec. unquam
eis defuit unde adoptarent , generantibus circumquaque
vicinis, et filios suos iuopes ad spem hereditatis aliene
libenjer dantibus (Ibid.). Qux vero contra Manichzeos,
Donatistas et Pelagianos scripserit, reliqui listorim
series edocebit. Que pariter adversus Arianos variis

temporibus elucubrarit, sub extremum vitz illius cur-

riculum colligemus.

CAPUT X.

4 Cum Proculeiano episcopo Hipponensi Donatista col-
logui tentat. 2 Hac de re scribit ad Eusebium. $ Apud
eumdem conqueritur, juveneyi matris $ut percusso-
rem a. Proculeiano receptum , et in illius parte reba-
plizatum. 4 De Primo quoque subdiacono Spaniensi,
homine flagiiioso , a Donatistis rebaptizato expostu-
lat. 5 Valerii episcopi obitus. 6 Ad Casulanum presby-
terum de jejunio rescribit Augustinus.

1. Jam notavimus, Ecclesiam llipponensem schi-
smate Donatistarum fuisse divisam. His apud Hippo-
nem episcopus erat Proculeianus , quem satis colebat
Augustinus, cum propter ipsius humanz societatis
vinculum , quod ambos copulabat, tum quod in eo
nopnulla placide mentis indicia relucerent , et ejus a
plerisque predicaretur humanitas. Diu tamen Áugu-
Slipus, ex quo creatus est episcopus, apud eum tacuit,
ralus congressum suum et colloquium ab eo detrecta-
ri. Verum cum casu postea contigisset, ut Evodius et
Proculeianus in eamdem domum convenissent, sermo
inter eos de spe üdelium, boc est, de hzreditate et
Ecclesia Christ ortus est. Tum Evodius , qui sc non
adulatorem , sed veritatis , cujus studiosissimus crat,
propugnatorem esse cupiebat , id forte ferventius ,
quam Proculeianus vellet , fuit exsecutus : Evodium
enim sibi contumeliose respondisse ille conquestus
est. Nihilominus significavit, velle se, coram gravibus
ei honestis viris , cum Augustino conferre sermones.
Quam illius sententiam ac voluntatem Evodius gau-

dens Augustino indicavit : qui cum eam non minus -

254
libeater 2ecepisset , oblatam sibi « Proculeiase arri»
puit ocessionem discetiendi causam et origiaam illius
Inetuosi sebismsüis, quod et éasnilias et pereones COR-
jenctiesimae raiserrima discissione tsrbabat. Literas
igiter benestatis et bemevolentie plenas scripsit ad
Proculeianum, án quibus ubi Evodii fervorem excuea-
vit, asserai(que cavere se ne verbo quempiain ledat ,
promittit ee venturum ad colloquium coram iis quos
Proonteianus épse delegerit, medo uiriusque verba -
stile excipianter : st, ei placet, prias per singularem
congressum , aut etiam per epistolas ; dununodo vel
colloquii acta , vel mutme littere. plebibus recitentur,
vt aliquando noa plebes, sed plebe una et Ecclesia di-
catur. id ewim Valerio tara absenti gratum fore polli-
cetur. Reliqua epistola Proculeianum orat atque obse-
erat, ut susdiam pacis caducis honoribus et commodis
anteponat. Qued forte dixerit, quia nondum Africana
Ecclesia decreverat , episcopos Donatistas in gradum
suum admittere. Presbyterne, «n episcopus esset Àu-
gustinus , cura tane epistolam scripsit, nob liquet.
Vero similius tamen arbitramur jam tum episcopum
faisse, ob id maxime quod de honoribus ibidemi scri-
bit, quibas eum prosequebantur homines, causas suas
seculares, inquit, apud nos finire cupientes, quando eis
necessarii fuerimus : pro quibus rebus quotidie submisso
capite salutamur ( Epist. 55). Vix enim comperire est,
iis qui tantum presbyteri essent, jus fuisse negotia et
controversias dirimendi. Certe quidem cum illud ante
contigerit, quam epistolam ad Eusebium primam , in
qua sc adhuc tironem episcopum confitelur (Epist. $4,
n. 6 ), scriberet, dumque adhuc in vivis ageret Vale-
rius, longe post episcopatus illius initia minime licet
differre. Quid ex hac ad Proculeianum epistola secu-
tum fuerit, nos latet. Hlud tamen constat, Donatistas.
generatim Augustini colloquium refogisse. :
9. Quod ad litteras attinet, alias etiam ille scripsit
ad primarios Donatistarum episcopos (Epist. 45), non
quidem communicatorias, quibus se indignos a catho-
lica Ecclesia dissentiendo fecerant ; sed tales privatas
quas etiam ad Paganos scribere liceat, offciosas ta.
men et ad pacem conciliandam idoneas, ut eos ad
commune coHoquium invitaret, in quo schismats
causa, et atia id genus discuti possent. Verum ipse te-
statur, litteras suas interdum perlectas ab illis fuisse
rejectas, nec eos unquam sive per contemptum, sive
potius per inscitiam et diffidentiam respondisse (Con-
tra Litt. Petil., lib. 4, n. 3). De ipso Proculeiano scri-
bit, expertum se fuisse literas suas ab eo recusari
(Epist. 55, n. 1). Nam quaternas saltem ad eum dedit ;
licet hodie sola exstet epistola, de qua mox egimus.
Ad id si referri debeat, quod in litteris ad Eusebium
babetur, respondisse Proculeianum per unum e pre». '
sbyteris suis, Victorem nomine, qui publici muneris .
administros, ad excipiendum Proculeiani responsum
missos, allocutus est ; hoc responsum, quod iidem ad- -
ministri actis publicis consignarunt, iis qux: Procu-
leianus Evodio dixerat, satis consentaneum erat, et '
eum, ut videtur, colloquio communi obligabat. Quan-
quam boc forte aliam quamdam respicit expostulatio-

Digitized by Google
