<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,100">
    241
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,100">
    242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    inimicum a nostris actibus et cogitationibus sua virtute expellat, nobis multiplicet fidem, gubernet mentem, spirituales cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam perducat, per Jesum Christum Filium ejus. Amen. (Serm. 67, n. 10; Serm. 106, n. 4; Serm. 185, n. 15; post Enarr. in Psal. CL, etc.)
    CAPUT VII.
    1 Invehitur in vitia. 2 Ejus in corripiendis peccantibus prudentia et charitas. 3 A flagitiosorum Christianorum magis quam ab Ethnicorum convictu sese abstinet. 4 Ob alicujus peccatum totam ejus familiam excommunicari non probat. 5 Mathematicum quemdam in pœnitentium numerum recipit. 6 Lampadium in quæstione de astrorum fato hærentem erudit.
    1. Afros ad luxuriam, ebrietatem et juramentum proclives fuisse observant. Quapropter Augustinus, teste Possidio, laborabat in primis, ut inolitam jurandi consuetudinem e populo suo penitus tolleret (Possidius, in Vita August., c. 25). Exstant reipsa sermones aliquot ab ipso in hæc vitia habiti. Ea de re verba facere semper distulerat, veritus ne monendo auditores suos nocentiores faceret: sed tandem timuit, ne mandato ipse non pareret, quod sibi cum Jacobi Epistola legeretur, divino afflatu injunctum fuisse arbitrabatur (Serm. 180, c. 12, n. 14). In ebrietatem quoque passim invehitur. Ebriosos aliquando objurgaturus: Si non me audieritis, inquit, et tamen ego non tacuero, animam meam liberabo. Sed nolo salvus esse sine vobis (Serm. 17, c. 2, n. 2). Quod ad luxuriam spectat, conatur in primis ostendere, maritos eadem fide erga conjuges suas obstringi, quam ipsi ab iis exigant (Serm. 9, c. 9, nn. 11, 12; Serm. 392, c. 5, n. 5). In quo Romanæ leges ab evangelicis plurimum discrepabant. Unde contingebat omnes propemodum viros in hanc probabi morum corruptelam, quæ tamen silentio tegebatur fovebaturque. At maluit Augustinus veritatem non tacendo, omnium, qui eam sectari nollent, odiis se objicere, quam in dissimulatæ veritatis, cujus imperio loqui jubebatur, crimen incurrere. Hoc ipsum est præcipuum argumentum sermonis, quem De decem Chordis inscripsit, propterea quod decem Dei mandata, quæ in hoc sermone exponit, cum decachordo psalterio, ut Scriptura loquitur, comparat.
    2. Leges, quas Apostolus Timotheo ad verbum Dei prædicandum præscribit, accurate servabat; et ut cæteris metum injiceret, publice peccantes publice arguere non timebat (Possidius, in Vita August., c. 19). Unde laudabatur ab omnibus; sed se ipse privatim ante arguebat. Erant tamen vitia sic usitata, ut quamcumvis publica forent, ea vix lente et arridens insectari ac prohibere auderet, ne peccantes ad iram provocaret, et ipse novator haberetur (Serm. 17, c. 3, n. 3; Epist. ad Galat. Expos., n. 35). Occulta vero peccata, maxime cum gravia secum importarent incommoda, ut sunt homicidia et adulteria, charitas eum publice carpere non sinebat. Neque tamen ea negligebat. Hujusmodi sceleribus obstrictos remotis arbitris admonens, eorum oculis divini judicii diem subjiciebat, et timore illis incusso pœnitentiam persuadebat. Eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    denique medelam, citra judiciorum forensium severitatem, pro virili parte procurabat. Quocirca contingebat aliquando, ut quibus nota erant illa crimina, conquererentur quod illa non argueret, cum scilicet eum aut prudentiæ lege cohiberi, aut non semper omnia scire minimè attenderent (Serm. 82, c. 7 et 8, nn. 10, 11).
    3. A Christianorum flagitiose viventium convictu quandoque abstinebat, ut eos et pudore suffunderet, et ad meliorem frugem hac ratione revocaret. Convivere solebat potius cum Ethnicis et impiis, quam cum Catholicis sceleratis; in quo morem gerebat Apostolo (Enarr. in Psal. c, n. 8). Excommunicationem vero in criminibus eam exigentibus adhibebat, quantum id pax Ecclesiæ sineret, et ipse peccatoribus utile arbitraretur. Nam ebriosos, exempli causa, quo magis vitium illud commune et pervagatum erat, eo minus, meritos licet, anathemate ferire, et de Ecclesia projicere audebat. Nam cum illi criminis sui gravitatem non satis agnoscerent, timebat ne ipso fortassis flagello pejores fierent, qui caderentur. Quapropter solis sæpius verbis eos corripiebat (Serm. 17, c. 3, n. 3). Maritos, qui suis uxoribus fidem non servabant, quodam sermone compellans, A communione, ait, se cohibeant, qui sciunt quia novi peccata ipsorum; ne de cancellis projiciantur (Serm. 392, c. 5, n. 5). Quanquam in hunc sermonem, quem inter dubios collocandum censemus, illa sententia immissa videri potest, cum ad illud conferatur quod Augustinus in sermone trecentesimo quinquagesimo primo pronuntiat: Nos vero a communione prohibere quemquam non possumus (quamvis hæc prohibitio nondum sit mortalis, sed medicinalis), nisi aut sponte confessum, aut in aliquo sive sæculari, sive ecclesiastico judicio nominatum atque convictum (Serm. 351, c. 4, n. 10). Quamvis ob quarumdam facinora adversus Ecclesiam immaniter perpetrata gravissime aliquando commoveretur; nunquam tamen eos cum tota familia anathemate percutere ausus est: cum qua ratione posset id recte fieri non inveniret, licet hoc ab aliis forsitam usurparetur (Epist. 250, n. 2).
    4. Cum nonnulli, qui per Evangelium pejeraverant, in ecclesiam confugissent, ut violatæ fidei perfugium in ipsa fidei domo requirerent; magistratus christianus fidelis (Classiciano nomen erat) pro dignitate sua comitatus in ecclesiam venit, acturus cum Auxilio diœcesano episcopo, ne contra jus suum hisce perjuris faveret. Æqua sane postulabat. Nihilominus Auxilius, qui cum adhuc esset catechumenus, Classiciano benevolentia conjunctus fuerat, usque adeo indulsit iracundiæ, ut post excerpta rei gestæ acta, Classicianum cum tota domo sua anathemate percusserit. Contendebat haud dubie sacrum ecclesiæ asylum a Classiciano fuisse violatum, et reos inde per vim fuisse abductos. Verum Classicianus de hac injuria per litteras apud Augustinum conquesturus, testatus est sontes sceleris sui conscientia pressos, citra vim ex ecclesia sponte sua fuisse digressos. Juvenis adhuc erat Auxilius, et annum in episcopali munere nondum exegerat: Augustinus autem tot jam annorum episcopus senuerat. Scripsit tamen ad Auxilium, si qua ille ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis (ex: pœnitentium, Ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>