1. Hactenus. Augustinum eum solis Manicbzis in
arena decertantem vidimus : at longe acrius fuit ipsi
eum Donatistis confligendum. Hi h:zretici se a C:eci-
liani Carthaginensis episcopi communione sejuuxerant,
anno Christi circiter trecentesimo undecimo, eo scili-
cet obtentu, quod Felix Aptungitanus, a quo fuerat
ordinatus, in persecutione sacros codices tradidisset.
Ipsimet a Constantino Augusto judices postulaverant,
1 quibus primum damnati, dein ab ipso quoque Con-
siantino imperatore, suo semper schismati pertinaci-
ter adhzeserant. Ut autem pervicaciz sux patrocinium
quxrerent, hoc veluti posito a se fundamento nite-
bantur : Quotquot. cum reo communicarent, eodem
crimine teneri. Cum totus itaque christianus orbis
cum Czeciliano communicaret, se a czeteris omnibus
disjunxere Catholicis, et integrum schisma conflarunt.
Scelus insuper scelere cumulantes, iterum baptiza-
bant quotquot jn eorum secta Baptismum nou susce-
perant ; cum Baptismum extra legitimam Eeclesiam,
quam suam esse contendebant, collatum prorsus inva-
lióum esse tuerentur. Errori przeterea vim crudelita-
temque adjungebant. Qui enim inter eos Circumcel-
lioucs dicebantur, plagis, rapinis, incendiis, ezedibus,
Contra ouinem juris ordinem impune grassabantur.
Cumque non minus in se, quam in alios des:evirent ;
ultro se inaquas et ignes immittebant, sed potissimum
esummis montium cacuminibus se turmatim plus-
quam belluina feritate przecipites agereconsueverant.
Ex illoipso uno schismate plurima sensim pullularunt.
In his famosissimum fuit schisma Maximiavistarum,
qui anno trecentesimo nonagesimo tertio Prinianum
Donatistarum Cartliagine episcopum damnarunt, et in
ejus locum Maximianum svuffecere. Verum ceteri
Donmatistz: in Bagaiana civitate provincie Numidie
congregati hoc ipso, de quo agimus , anno trecente-
simo nonagesimo quarto, Primianum in sedem suam
restituerunt, et in eos a quibus ipse damnatus fuerat,
dixerunt sententiam, in duodecim quidem ex illis
nullo die prafinito, in. czeteros vero, nisi ante diem
Natalem Domini ad suam communionem redirent.
Verum, etsi hujuscemodi damnationis sententiam tu-
lissent, nonnullos subinde post expletum przestituli
temporis spatium admiserunt; imo et aliquot. ex iis,
quibus nullam concesserant moram, etiam velut epi-
$topos receperunt; nullis tamen eorum, quos iidem
isti in schismate baptizaverant, iterum baptizatis. Sic
nimirum illi hzresis su: fundamenta labefactabant.

2. Hzc secta nullo licet fundamento suffulia, tan-
tum tamen in Africa valebat, cum Augustinus in Ec-
tlesia ccepit eminere, ut trecenti et decem episcopi ad
sypodum Bagaiensem convenerint, praeter centum
alios qui Maximiano adbzrebant. Eam suo complexu
majorem Afrorum multitudinem continuisse docet
Possidius ( Possidius, in Vita Augustini, c. 5). Et
quidem Hippone-Regio tam exiguus erat Catholico-
rum numerus, et ea auctoritate Donatist:e domina-
bantur, ut Faustinus eorum in hac urbe episcopus,
paulo ante Augustini adventum, panem Catholicis co-
qui probiberet ; ita ut diaconi cujusdam Hipponensis

LIBER TERTIUS.

194

catholici furnarius inquilinus ipsius domnzedii sui pa-
nem incoctum oabjecerit ( Contra Litteras. Petiliami,
lib. 2, n. 184). Augustinus Hipponem adveniens,
omnes eloquentiz sux nervos contendit, ut exsecran-
dam convelleret hominum consuetudinem, qui chri-
stiano nomine gloriantes, Christianos rebaptizare non
dubitarent (Epist. 25). Et simul ac verbum salutis an-
nuntiavit, Deo laboribus ejus favente, Ecclesia catho-
lica, qux afflicta et oppressa jacebat, caput, ut cum
Possidio loquamur, levare, illorumque qui schisma
ejurabant frequenti numero, cepit in dies accrescere.
Hunc fructum peperit Augustini, populum privatim
et publice, intra domesticos parietes et in ecclesia,
voce ac scripto docentis labor assiduus. Verbum Dei
audacter libereque pr:edicabat, et hzereses quasque a
veritatis tramite deviantes oppugnabat acerrime. Ca-
tholici Hipponenses incredibili gaudio mirabundi
triumpbabant, agebanique ut hoc ipsum quoquover-
sus pervulgaretur. Quamobrem admirandis illis ejus
tractatibus, quorum doctrinam ex divinz gratiz fonte
derivatam, validissimarum semper rationum momen-
tis, et sanctarum Scripturarum auctoritate roborabat,
ipsi etiam hzeretici cum Catholicis convolantes, avidis-
sime inhiabaut ; et quisquis notarios adhibere poterat,
qu: dicebantur lus excipiebaL. Sie singularis illius
doctrina, et. odor Christi suavissimus per universain
Africam diffusus est. Neque etiam Ecclesiam Dei
transmarinam diu latuit, quz tantum bonum fratribus
$uis, quibuscum corpus unum constituebat, divinitus
collatum graiulata est. (Possidius, in. Vita Augusiini,
€. 7). Qui sermones ejus aut tractatus habebant ex«
scriptos, ipsi quoque Donatiste Hipponenses, aut fini-
lini, eos ad episcopos Donatistas deferebaut. Que
eum audissent, el contra. [orte aliquid dicerent , aut a
suis refellebantur, aut eadem responsa ad. sanctum. Au-
gustinum deferebantur, eisque compertis , patienter ac
leniter, et, ul scriptum est, cum timore el tremore salu-
tem. omnium operabatur ( Philipp. n, 42) : ostendens
quam nihil illi refellere voluerint, ac valuerint, quam-
que verum manifestumque sit, quod Ecclesia: Dei fides
tenet. ac docet. ( Possidius , in Vita Augustini , c. 9).
Ipsemet Augustinus, referens quantum ab illis exagi-
taretur Ecclesia : Videmus, inquit, et toleramus, et
quantum possumus reprimere conamur disputando, con-
vincendo, conveniendo, terrendo (idque post annum qua-
dringentesimum quintum), tamen in. omnibus diligendo
(Enarr, in. Psal. xxxix, n. 1).

9. Et hec diebus ac noctibus, ait Possidius, ab eodem
jugiter agebantur. Nam et epistolas privatas ad quosque
ejusdem erroris episcopos, et. eminentes scilicet. aicos
dedit, ratione reddita admonens atque exhortaus, ut vel
ab illa se pravitate corrigerent, vel certe ad disputatio-
nem venirent, At illi causa diffidentia, ne quidem un-
quam rescribere voluerunt : sed irati furiosa loqueban-
tur, atque. seduciorem ei deceptorem animarum Augu-
stinum esse, et. privatim et publice conclamabant ; et t
lupum occidendum esse in defensionem gregis sui, dice-
bant et. tractabant ; omniaque peccata a Deo. indwbitan-
ter esse credendum. posse dimitti iis, qui hoc facere au

Digitized by Google
