<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    255 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    semper coeptari solebat. Episcoporum pariter ordi-
    nationibus, interdum etiam basilicarum dedicationibus
    intererat, ut videre licet in epistola ad Nobilium epi-
    scopum (Epist. 260), qui eum ad fabricæ suæ dedicatio-
    nem invitavit. Iter tam prolixum deprecatur, uiens hi-
    berni temporis suæque senectutis excusatione; se ta-
    men illud libenter suscepturum scribit, nisi corporis
    infirmitate præpediretur.
    4. Apostolus decernens fideles non apud sæcula-
    rium magistratuum tribunalia, sed a sapientibus et
    sanctis ipsius Ecclesiæ viris, qui in locis consisterent,
    judicari debere, episcopis alienas causas audiendi
    necessitatem imposuit (De Opere monach., n. 57). Chri-
    stiani quoque imperatores hanc episcopis judicandi po-
    testatem non una tantum lege firmaverant. Augustinus
    igitur sive a Christianis, sive a cujusvis sectæ homi-
    nibus ad causas audiendas interpeltatus, illis sedulo
    vacabat; et hoc munere, quod pietatis suæ esse du-
    cebat, religiose fungebatur. Simul tamen præ oculis
    habebat illud cujusdam effatum : Malle se inter igno-
    tos, quam inter amicos causas audire : quoniam de
    incognitis eum, secundum quem ex juris norma sen-
    tentia diceretur, posset amicum acquirere; de amicis
    vero eum, contra quem sententia proferretur, esset
    fortasse perditurus (Possid., in Vita August., c. 19; Au-
    gust. Epist. 33, n. 5). Huic obeundo muneri interdum
    ad usque horam refectionis, aliquando autem tota die
    jejunus vacabat. Admodum laboriosa erat, et mo-
    lesta hæc occupatio ei viro, qui unius veritatis con-
    templandæ studio afficiebatur (Enarr. in Psal. cxviii,
    serm. 24, n. 3). Hinc ea de re passim conqueritur, ma-
    luisseque certas singulis diebus horas in opere manuum
    consumere, quam his negotiorum anfractibus et mo-
    lestiis implicari (De Opere monach., n. 37) : sed hanc
    operam fratribus suis, præsertim infirmioribus, dene-
    gare non poterat. Quapropter id laboris non sine ulla
    consolatione perferebat, sperans se ex patientia sua
    fructum vitæ æternæ aliquando percepturum. Nostras
    orationes, inquit, sæpe sauciat et debilitat caligo et tu-
    multus sæcularium actionum; quas etsi nostras non ha-
    bemus, eorum tamen qui nos angariant mille passus, et
    jubemur ire cum eis alia duo, tantas nobis ingeruntur,
    ut vix respirare possimus : credentes tamen quod ille, in
    cujus conspectu intrat gemitus compeditorum, perseve-
    rantes nos in eo ministerio, in quo dignatus est collo-
    care, cum promissa mercede, adjuvantibus orationibus
    vestris, ab omni angustia liberabit (Epist. 49, n. 1). Cum
    ad populum verba faceret, hortabatur eos, quibus in-
    justæ lites inferrentur, ut se pecunia redimere et ex-
    pedire conarentur; quod ipse in causis ad se delatis,
    cum posset, faciebat. Vult aliquis, ait quodam ser-
    mone, evocare te litibus a Deo tuo : non habebis quie-
    tum cor, non habebis tranquillam animam; averte ris co-
    gitationibus tuis, irritaris adversus ipsum adversarium
    tuum. Ecce tempus perdidisti. Quanto ergo melius est ut
    minuatur amicitia, et tempus redimas ? Fratres mei, in
    causis vestris et in negotiis vestris, quando ad nos judi-
    candi veniunt, si homini christiano dico, ut pro tempore
    redimendo, perdat aliquid suum; quanto majore cura et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    fiducia debeo dicere, ut reddat alienum ? Ambos enim
    christianos audio. Jam ille calumniosus, qui vult alteri
    facere causam, et tollere ab illo vel pro compositione,
    gaudet ad ista verba. Apostolus dixit : « Redimentes tem-
    pus, quoniam dies mali sunt » (Ephes. v, 15). Facio ergo
    exhauriam christianis illi; vult tollit, dat mihi aliquid, ut
    tempus redimam, quia episcopum audivit. Dic mihi, si illi
    dicturus sum, Perde aliquid ut sis otiosus; tibi non sum
    dicturus, Calumniose, perdite, fili diaboli, quare res alie-
    nas auferre moliris ? Causam non habes, et calumnia ple-
    nus es. Addit deinde : Sed hoc forte rides, quia pecuniam
    rapis. Ride, ride, et contemne : ego erogem, veniet qui exi-
    gat (Serm. 167, c. 3, n. 4). Litigatores, haud dubie vitan-
    dæ provocationis causa, sic ad amice transigendum hor-
    tabatur, etiam cum de unius injusta causa, et de alterius
    jure non ambigeret. De his probabiliter negotiis a po-
    pulo suo tandem obtinuit, ut per quinque cujuslibet
    hebdomadæ dies a nemine interpellaretur. Sed hoc ubi
    ad breve tempus servatum est, irruptum est violenter
    in eum, et ante ac post meridiem occupationibus ho-
    minum occupari coactus fuit (Ep. 213, n. 5). Tan-
    dem anno quadringentesimo vigesimo sexto in Hera-
    clium presbyterum, quem sibi successorem designa-
    vit, id oneris refudit. Harum occupationum mole-
    stiam singulari patientia, qua illam tolerabat, non
    modo ad suam ipsius, verum etiam ad eorum, qui
    apud ipsum causam dicerent, salutem convertere ni-
    tebatur. Cum enim litigantes audiret, simul interio-
    rem animarum statum et diversos cordium affectus
    expedebat; et ex modo quo sua negotia procurarent,
    sumque jus persequerentur, observabat quantum
    quisque vel in fide bonisque operibus proficeret, vel
    ab iis deficeret. Et ubi se commoda offerebat occasio,
    divinæ legis veritatem partes docebat, eamque illis
    toto animo et omni studio inculcans, ad vitam æter-
    nam adipiscendam suis eos sermonibus hortabatur :
    id unum videlicet in controversiis aliorum dirimendis
    lucrum quærebat, ut ea, quæ Deo et hominibus ex
    christianæ pietatis præscripto debemus, implerent.
    Et faciebat hos tanquam speculator a Domino constitutus
    domui Israel, prædicans verbum atque instans opportune,
    importune arguens, hortans, increpans, in omni longani-
    mitate et doctrina; præcipueque operam dans instruere
    eos, qui essent idonei et alios docere (Possid., in Vita
    August., c. 19). Sic quacumque oblata occasione
    utens, nunquam non operam dabat aliis sive privatim
    sive palam instruendis.
    CAPUT VI.
    1 In divini verbi prædicationem sedulo incubuit sanctus
    Episcopus. 2 Audito eo concionante, Firmus Mani-
    chæus ad Christi fidem convertitur. 3 Quædam in ejus
    Sermonibus observatu digna. 4 Latine concionabatur
    apud Hipponem. 5 Consuetudo audiendi verbum Dei
    sedendo, quam quæ Africanarum Ecclesiarum erat,
    audiendi scilicet stando, magis illi probatur.
    4. Maximum emolumentum Africanis Ecclesiis at-
    tulit Augustini episcopatus, eo potissimum nomine,
    ipsius Paulini judicio, quod verba cœlestia ejus ore
    percipere meruerunt (Epist. 32, n. 2). Ut enim Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vita S. Augustini). Texto em latim com duas colunas.
    Abreviações mantidas (Epist., Serm., c., n.).
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou unicode apropriado.
    Numeração de parágrafos e capítulos preservada.
  </notas>
</pagina>