18 LIBER TERTIUS.

obes qua in illius sancti Doctoris operibus depre-
bendebat divinze sapientie miracula , ejus amore pe-
jitus inflammari; nec dubitare se quin Alypius ea
charitate, qua illius notitiam sibi dedisset , ejusdem
quoque jam amicitiam sibi conciliasset. Itaque eum
amore jam tum complexus est, ut non novam cum eo
amicitiam inire, sed veterem renovare videretur. Sic
Spiritus, qui eos adunabat, ejusdemque corporis
membra efficiebat, Paulinum induxit, ut ad eum epi-
stolam conscriberet (Ibid., Epist." 25), in qua ejusdem
opera, qux ipse legerat, miris laudibus effert. Rogat
si quos alios scripserit libros, ad se transmittat. Ad
eum vicissim panem, ut ipsi mos erat, dono mittit,
amicitiz et ejusdem communionis symbolum. Simul
ad Aurelium Carthaginensem litteras dedit : quas
omnes per unum e domesticis suis misit, quem ad
Augustinum aliosque Dei amicos verbis suis salutan-
dos direxerat. Illo autem in reditu morante, denuo
scripsit ad Augustinum (Ibid. , Epist. 50), cui se priores
literas ante biemem misisse testatur. Videntur itaque
posteriores istze litterze, quxe eodem anno, quo Áugu-
slinus creatus est episcopus, exarat:e sunt, circa ver-
num tempus fuisse conscriptz, priores autem au-
tamnali tempestate. Quapropter bzec omnia ad annum
tecentesimum nonagesimum quartum referimus.
$. Sub idem tempus Licentius Romaniani filius ab
urbe Roma scripsit ad Augustinum , et ad eum car-
men pariter transmisit (Epist. 26, n. 5) : cui Augu-
stinus litteris aliquanto post intervallo missis respon-
dit, cum ipse occasionem ad eum scribendi vix se
reperisse testetur. In hac epistola, Paulini tanquam
sibi ob virtutis famam notissimi meminit (1bid., n. 5).
Quamobrem scripsisse illam videtur, cum jam acce-
pisset Paulini litteras, eumque vidisset quem ille ad
Angustinum salutandum transmíserat. In confesso esse
debet, epistolam ad Licenüum prius scriptam esse,
quam qua ad Paulinum anno trecentesimo nonage-
simo quinto per Romanianum missa est : siquidem
hoc ipsum et Augustinus satis significat, ubi Paulinum
monet, quid ipse de Licentio doleat, quid timeat, quid
cupiat, ex ejus carmine et. ex epistola quam ad eum
misit, probe intellecturum (Epist. 27, nn. 4, 6).

4. Quantumvis exploratam Augustini virtutem ha-

beret Paulinus, eamque magni faceret, nondum t2-
1en sanctum Virum plene penitusque noverat ; cum
Alypii commendationem sibi necessariam esse du-
ceret, ut suas Augustinus litteras haberet acceptas,
seque de imperitia, ut ait, excusaret. Non erat Augu-
ino in amicos suos, nedum in Paulinum , dubius et
anceps animus. Et re quidem ipsa nihil excogitari po-
test vel ardentius, vel tenerius litteris , quas illi re-
scripsit ; nibil quod plus in admirationem rapiat, quam
vehemens et inflammatum illud studium, quo ejus vi-
dendi flagrare se profitetur. Majores adhuc ei rependit
laudes, quam ab eo receperat. Nec tamen dicere licet,
€as aut ex assentatione aut ex mendacio, sed ex amore
non iminus igneo quam lynceo fuisse profectis. Le-
gerunt fratres, inquit, et gaudent infatigabiliter et ine[-
fakiliter, tam uberibus et tam excellentibus donis Dei,
Saxcr. Aucvusr., I.

203
bonis tuis. Quoiquot eas legerunt, rapiunt, quia rapiuntur
cum legunt. (Quam suavis odor. Christi, ct quam fragrat
ex eis, dici non. potest ( Ibid., n. 2). Habent admi-
rationem singula epistole verba. In his litteris salu-
tem dicit Therasiz, quam de more Paulinus in epi-
stolz: inscriptione secum conjunxerat. Ad eum scri-
psit per Romanianum familiarissimum suum » qui
tamen ad eam, quam ipsi peroptabat , meutis consti
tutióhem necdum pervenerat. Quapropter omnibus
precibus orat et obtestatur. Paulinum , t illi filioque
Licentio adsit, et utriusque. salutem pro virili parte
promoveat. Áb illo tamen postulat, ne huic amico
credat, quz de ipso fortasse laudans amandi propen-
sione dixerit. Cum Romanianus omnes Augustini lu-
cubrationes secum deferret, eum Paulino copiam illa-
rum facturum pollicetur. Sed orat, ut eas accurate
perlegat , quo ipsum de erratis, quze deprehenderit ,
admoneat : quam ín rem habet longe pulcherrima.
Eidem spondet, se beati episcopi Alypii historiam ,
quam ab ipso Alypio Paulinus expoposcerat, conscri-
pturum. Alypium siquidem sua erga Paulinum bene-
volentia ad id prstandum compellebat; sed animi
sui modestia retinebat. Cum igitur eum verecundiam
inter et amicitiam Augustinus fluctuantem videret, id
oneris ab illo in humeros suos transtulit » cum officii
gratia ( namque id Alypius per literas ab eo flagita-
verat), tum precipue ut dona divinitus in eum collata
fusius et uberius ipso Alypio exponeret, qui multa
procul dubio et pro animi modestia siluisset, et ne
aliis hoc opus fortasse lecturis, nec qua mente de se
ipso loqueretur, intellecturis, offendiculum praeberet.
Augustinus scribens ad Paulinum, id operis illi mit-
tere parabat : sed ei per improvisam Romaniani pro-
fedtionem solummodo licuit quam primum illud Pau-
lino mittendum polliceri. Attamen nec apud Augusti-
num, nec apud Possidium legimus id aliter ab eo fuisse
przstitum, quam iis quz de Alypio in Confessionum
suarum libris commemorat. Fortassis illud in aliqua
posteriori epistola, qu: interciderit, fuerat exsecutus.
In postrema epistole parte Paulinum rogat Augusti-
nus, ut, si ipsi ab ecclesiasticis muneribus vacet; in
Africam trajiciat; visurus ipse quantum ab omnibus
fratribus illic Deo servientibus et ametur, et colatur.

5. Hxc epistola , que extrema hieme anni trecen-
iesimi nonagesimi quinti videtur exarata, serius ao
vellet Augustinus, fuit Paulino reddita : sed hzc ipsa
ei mora profuit. Cum enim Paulinus eum, quem ante
hiemem in Africam transmiserat, in itinere videret
remorari, ac de litteris suis perlatis dubius foret; of-
ficium suum diutius suspendere non potuit, sed ad
Augustinum iterato scripsit, ut suam erga eum bene-
volentiam, suumque illius visendi studium testaretur.
Non solum desideriis nostris , inquit, magnum confer
retur gaudium ; sed etiam mentibus lumen accresceret, &
ex tua copia locupletaretur inopianostra (Apud August.,
Epist. 50, n. 5 ). Scripsit ei per Romanum et Agilem,
quos ad aliquod charitatis opus in Africam mittebat :
jn qua epistola commendat eos Augustino , rogatquoe
uteosrevertentes ( injunxerat autem ut quam celerrime

(Sept.J

Digitized by Google
