<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 LIBER TERTIUS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    cælis ( Ibid., vi, 9-11 ), qui adhuc tales concupi-
    scentiae sordes, contra quas clauditur regnum cœlorum,
    in corde suo, interiore Dei templo, esse patiuntur.
    Inde ventum ad illud capitulum, Convenientibus ergo
    vobis in unum, etc. ( Id. xi, 20 ), quo recitato dili-
    gentius commendavit ne honesta quidem et sobria
    convivia licere in ecclesia celebrari. Commemoravit
    etiam Evangelii capitulum, quod pridie tractaverat,
    ubi de pseudoprophetis dictum est, Ex fructibus eorum
    cognoscetis eos ( Matth. vii, 16 ). Deinde in memoriam
    revocavit fructus eo loco non appellari nisi opera : et
    recitato illo capitulo ad Galatas, Manifesta autem sunt
    opera carnis, etc. ( Galat. v, 19 ), interrogavit quomodo
    de fructu ebrietatis inter carnis opera nominatæ
    agnoscerentur Christiani. Egitque ut adverterent, quam
    esset plangendum atque plangendum, quod de illis fru-
    ctibus carnis non solum privatim vivere, sed etiam ho-
    norem Ecclesiæ deferre cuperent : de spiritualibus
    autem fructibus, ad quos et Scripturarum auctoritate
    et ipsius gemitibus invitarentur, nollent afferre Deo
    munera, et his potissimum celebrare festa sanctorum.
    His peractis codicem reddidit, et imperata oratione
    ante oculos constituit commune periculum, cum
    eorum qui ejus curæ commissi essent, tum suum
    ipsius, qui de illis rationem redditurus esset pastorum
    Principi : per cujus humilitatem, insignes contumelias,
    alapas, et sputa in faciem, et palmas, et spineam co-
    ronam, et crucem ac sanguinem obsecravit, ut si se
    ipsi offendissent, vel ipsius misererentur ; et cogitarent
    venerabilis senis Valerii circa ipsum ineffabilem cha-
    ritatem, qui ei tractandi verba veritatis tam pericu-
    losum onus propter eos imposuerit, eisque sæpe di-
    xerit, suas orationes exauditas esse de ipsius adventu,
    quem non utique ad communem mortem, vel specta-
    culum mortis eorum, sed ad communem conatum in
    viam æternam ad se venisse lætatus est. Postremo
    etiam dixit, certum se esse et fidere in Deum, quod,
    si hæc tanta quæ sibi essent lecta et dicta contemne-
    rent, visitaturus esset in virga et in flagello, nec eos
    permissurus cum hoc mundo damnari. Non ego illorum
    lacrymas, ait Augustinus, meis lacrymis movi; sed
    cum talia dicerentur, fateor eorum fletu præventus,
    meam abstinere non potui. Et cum jam pariter flevis-
    semus, plenissima spe correctionis illorum, finis sermonis
    mei factus est ( Epist. 29, n. 7 ).
    3. Postridie vero cum illuxisset dies, cui solebant
    fauces ventresque se parare, nuntiatum est sancto
    Presbytero, nonnullos, eorum etiam qui sermoni
    aderant, nondum a murmuratione cessasse, tantum-
    que in eis valere vim pessimæ consuetudinis, ut ejus
    tantum voce uterentur et dicerent : Quare modo ?
    non enim antea qui hæc non prohibuerunt, christiani
    non erant ? Quo audito, quas majores ad eos commo-
    vendos machinas præpararet, omnino nesciebat ; dis-
    ponebat tamen, si perseverandum putarent, lecto illo
    loco de Ezechiele, Explorator absolvitur, si pericu-
    lum denuntiaverit, etiamsi illi, quibus denuntiatur,
    cavere noluerint ( Ezech. xxxiii, 9 ), vestimenta sua
    exuere atque discedere. Verum Deo votis ejus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    conatibus favente, qui de oppugnatione vetustæ con-
    suetudinis conquesti erant, iidem ipsi cum forte jam
    vererentur ne sanctum Virum vel Hipponæ, vel a præ-
    senti saltem concione abscedere cogerent, ingressi
    sunt ad eum ante horam qua exedram ascenderet ;
    quos ipse blande acceptos, paucis verbis in sanam
    sententiam transtulit : atque ubi ventum est ad tem-
    pus disputationis, omissa lectione quam præparaverat,
    quia necessaria jam non videbatur, de hac ipsa quæ-
    stione pauca disseruit, nihil se nec brevius nec verius
    posse afferre adversus eos qui dicunt, Quare modo ?
    nisi et ipse dicat, Vel modo. Deinde ne illi, qui ante
    vel permiserunt hæcce in sanctorum natalitiis convi-
    via, vel ea prohibere non ausi sunt, aliqua ab eo
    affici contumelia viderentur, exposuit populo, qua
    necessitate ista in Ecclesia crederentur exorta : sci-
    licet post persecutiones facta pace, cum turbæ Gentí-
    lium in christianum nomen venire cupientes hoc im-
    pedirentur, quod dies festos cum idolis suis solerent
    in abundantia epularum et ebrietate consumere, nec
    facile ab his perniciosissimis et tam vetustissimis
    voluptatibus se possent abstinere ; visum fuisse ma-
    joribus nostris, ut huic infirmitatis parti interim par-
    ceretur, diesque festos, post eos quos relinquebant,
    alios in honorem sanctorum martyrum, vel non simili
    sacrilegio, quamvis simili luxu celebrarent ; ut jam
    Christi nomine colligatis et tantæ auctoritatis jugo
    subditis salutaria sobrietatis præcepta traderentur,
    quibus jam propter præcipientis honorem ac timorem
    resistere non valèrent : quocirca jam tempus esse,
    ut qui non se audent negare christianos, secundum
    Christi voluntatem vivere incipiant ; ut ea quæ ut
    essent christiani concessa sunt, cum christiani sunt
    respuantur. Deinde hortatus est, ut transmarinarum
    Ecclesiarum, in quibus vel ista recepta nunquam
    sunt, vel jam correcta, imitatores se præbere vellent.
    Et quoniam de basilica beati Petri apostoli quotidianæ
    vinolentiæ proferebantur exempla ; dixit primo, au-
    disse se id sæpe esse prohibitum, sed cum remotus
    sit locus ab episcopi habitatione, atque in tanta civi-
    tate magna sit carnalium multitudo, peregrinis præ-
    sertim, qui novi subinde veniunt, tanto violentius,
    quanto inscitius illam consuetudinem retinentibus,
    tam immanem pestem nondum compesci sedarique
    potuisse. Verumtamen ipsis, si Petrum apostolum
    honorarent, præcepta ejus audienda, et multo devo-
    tius epistolam, in qua voluntas ejus perspicitur, quam
    basilicam considerandam esse ; statimque accepto
    codice recitavit : Christo enim passo pro nobis per car-
    nem, et vos eadem cogitatione armamini. Sufficit enim
    vobis præteritum tempus voluntate hominum perfecisse,
    ambulantes in libidinibus, desideriis, ebrietate, comessa-
    tionibus, et nefandis idolorum servitutibus ( I Petr. iv,
    1, 3 ). Quibus gestis, cum omnes uno animo in bonam
    voluntatem ire contempta mala consuetudine jam cer-
    neret, hortatus est ut meridiano tempore divinis le-
    ctionibus et psalmis interessent : ita illum diem multo
    mundius atque sincerius placere celebrandum ; et
    certe de multitudine convenientium facile posse ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (205-206) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas em itálico.
  </notas>
</pagina>