<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    247 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ritus votum continentiae ab ea nuncupatum compro-basset, ad illud in finem usque servandum, et ad viri culpam, quantum in ea situm esset, redimendam ob-ligari. Indue itaque, ait, humilitatem mentis, et ut te Deus conservet perseverantem, noli maritum contemnere pereuntem. Funde pro illo pias et assiduas orationes; sacrifica lacrymas, tanquam vulnerati sanguinem cordis; et scribe ad eum satisfactionem, petens veniam, quia in eum peccasti; quod præter ejus consilium et voluntatem de rebus tuis fecisti, quod faciendum putasti : non ut te pœniteat tribuisse pauperibus, sed eum tui boni operis participem et moderatorem habere noluisse. Promitte de cætero in adjutorio Domini, si et illum suæ turpitu-dinis pœnituerit, et continentiam, quam deseruit, repe-tiverit, te illi, sicut decet, in omnibus servituram. Jubet denique ut ad viri animum sibi conciliandum eo ma-jori studio incumbat, quod citra hanc animorum con-cordiam filius ejus in timore Dei et sapientia, ut ipsa optabat, educari non posset; cum esset in potestate patris, et huic jure poscenti esset necessario conce-dendus (Epist. 262). Quod hic scribit Augustinus, con-jugatas videlicet mulieres posse in superbo cultu cor humile servare, si eo tantum fine se ornent, ut mari-tis suis obsequantur, consentaneum est iis quæ ad Possidium scribit : ornamenta non esse conjugatis ab-solute prohibenda, præter pigmenta, et ea quæ ma-gicam superstitionem redolent (Epist. 245).
    6. Si vehementi oratione insectatur Edicium, longe gravioribus verbis objurgat Cornelium, qui per-niciosissimo Manichæorum errore fuerat olim cum ipso Augustino implicatus. Juvenis tunc erat, licet ætate Augustinum antecedere; a muliebri tamen amore cum se summo temperantiæ robore abstraxis-set, continuo in eum sese altius immersit. In extremo vitæ periculo, Baptismum percepit, cum jam Augu-stinus episcopus sensuisset, atque adeo ipse foret ætate magis ingravescente. Attamen e morbo recreatus, ab improba peccandi consuetudine non serevocavit; sed pellicum grege in dies crescente stipatus incedebat. Augustinus, qui eum semper charissimum habebat, sæpius de moribus emendandis frustra commonuerat. Is porro Cyprianam in matrimonium duxerat castis-simam feminam, quæ viro longe dissimilis, eum ob-scœnis licet amoribus irretitum adamabat, et conver-sionis ejus desiderio tenebatur. Ex hac vita migra-vit, et in castrarum atque fidelium animarum societatem recepta est. Post ejus obitum Cornelius ad Augusti-num scripsit, ut ad se optimæ conjugis morte gravis-sime commotum aliquam prolixam epistolam conso-latoriam daret, sicut sanctum Paulinum ad Macarium fecisse meminerat. Ad hæc rescribit Augustinus, illius uxorem humanis non egere laudibus; has viven-tibus, non mortuis impendi solere; cum vita muta-tione elogium conjugis suæ promereri debere : illud polliceri se ea conditione, quam ejus uxor etiam de-functa peroptaret, quemadmodum vivens expetiisset : velle aliter mœrorem abstergere, adulationem esse, non consolationem. Simul turpem, in quo versatur, statum illius oculis aperte subjicit, eumque magna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dicendi vi, ut inde emergat, et vehementer et amanter hortatur (Epist. 259).
    7. Erat extra diœcesim Hipponensis limites puella (Florentinæ nomen fuit), quæ licet adolescentula, pie-tatis ac veræ sapientiæ ardenti studio tenebatur. Pa-rentes ejus optimi, et de filiæ pietate gratulantes, ab Augustino in his oris commorante postularunt, ut illi edocenda, in quo opus esset, suam operam impende-ret. Renuere non potuit Augustinus : et re quidem ipsa curam illius non solum in precibus apud Deum suscepit; verum etiam cum ad ejus matrem scriberet, plurima illi documenta tradidit. Sed ejus mater Augu-stino rescripsit, prius filiam velle litteras ab eo acci-pere; tum demum confidentius scripturam, eumque de necessariis rebus esse consulturam. Ad eam igitur scripsit Augustinus, ut ei fiduciæ ostium aperiret; si-mulque eam hortatus est, ut promeret ipsa, si quid a se quærendum putaret. Aut enim scio, inquit, quod in-quisieris; et non negabo : aut ita nescio, ut nullo fidei salutisque detrimento nesciam, et de hoc etiam te ipsam, si potuero, faciam reddita ratione securam. Aut certe si et nescio, et tamen sciendum est, vel imperando a Do-mino, ne tibi desim; nam sæpe officium impertiendi, meritum est accipiendi : vel ita tibi respondebo, ut noveris pro hac ipsa re, quam pariter nescimus, ad quem pulsare debeamus. Hæc ideo prælocutus sum, ne te certo speres quidquid a me quæsiveris audituram; et cum hoc non provenerit, audacter potius quam prudenter me fe-cisse arbitraris, quod tibi quærendi, si quid voles, facul-tatem dedi. Hoc enim feci, non doctor perfectus, sed cum docendis perficiendus, domina eximia meritoque honorabilis in Christo ac suscipienda filia. Equidem etiam in iis rebus quas utcumque scio, magis te cupio esse scientem, quam scientiæ nostræ indigentem. Neque enim, ut quod scimus doceamus, aliorum ignorantiam optare debemus. Multo quippe melius omnes sumus docibiles Deo. Pergit deinde demonstrare periculum, quod in aliis erudiendis comperit : cujus illud est sibi singulare solatium, si animæ in pietate ita proficiant, ut eo per-veniant, ubi hominis doctoris non amplius indigeant ministerio (Epist. 266).
    8. Cum altera puella, nomine Fabiola, ad eum re-scribens, animi sui mœrorem ei significasset, quod adhuc in hac terrena peregrinatione moraretur, nec semper hic sanctorum consortio frui posset; quod ad ipsum Augustinum, ut videtur, referebat : is officii sui esse putavit, ei rescribere, ut amorem, quo illa erga res cœlestes ferebatur, commendaret; simulque eam doceret, corporum præsentiam animorum præsentia esse postponendam (Epist. 267). Hæc Fabiola videtur eadem esse, quam Hieronymus sanctam filiam suam appellat, dum ad Marcellinum in Africa degentem scri-bit anno quadringentesimo undecimo aut quadringen-tesimo duodecimo, posse illum ab ipsa mutuari duos priores libros in Ezechielem, quos ad eam misisset (Hieron., Epist. 83).
    9. Erat Hippone-Regio puella quædam, patre suo, ut videtur, orbata; cujus etiam mater non apparebat. Ecclesiæ tutelæ, ut ejus adversus improborum vim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (247-248) da Vita S. Augustini. O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). A numeração dos parágrafos (6, 7, 8, 9) foi preservada.
  </notas>
</pagina>