<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    227 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    (Ibid., nn. 4, 5). Erat tamen Augustino quoddam gazophylacium excipiendis fidelium oblationibus; sed illud in pauperum usus brevi exhauriebatur (Ibid., n. 13).
    3. Improbabant nonnulli, quod hæreditates ægre susciperet. Erant qui obmurmurarent, et nihil Hipponensi Ecclesiæ hanc ob causam donari quererentur. Hoc murmure adeo a ratione alieno non movebatur Augustinus : sed sua eum sapientia quibusdam in rebus facere compellebat, quod in aliis minime faceret. Etsi enim oblationes vel probrosas, vel Ecclesiæ graves molestias respuerat : profitebatur tamen se oblationes sanctas suscipere ; et reipsa plures id generis suscepit (Ibid., n. 4). Si quis igitur Ecclesiæ vel donaret, vel testamento legaret domum, aut agrum, aut villam, non respuerat, sed suscipi jubebat (Possid., in Vita August., c. 29). Frequenter etiam fideles commonebat, ut Christum in numero filiorum haberent, et in partem hæreditatis vocarent; quod ubi fecissent, hanc libenter portionem suscipiebat (Serm. 355, n. 4). Eos pariter hortabatur, ut curiose perquirerent, an servi Dei et Ecclesiæ ministri aliqua re indigerent, et corum preces liberalitate sua quamprimum prævenirent (Enarr. in Psal. CIII, serm. 3, nn. 10, 12). Illud autem eo libentius dicebat, quod omnibus exploratum esset, eum hac in re minime curare, ut hanc in ipsum beneficentiam et curam adhiberent (Enarr. in Psal. CXLVII, n. 17, et Enarr. in Psal. CIII, serm. 3, n. 12). Sed et de neglecto a fidelibus gazophylacio et secretario, unde altari necessaria inferuntur, Possidii verba sunt, aliquando in ecclesia loquens admonebat; quod etiam beatissimum Ambrosium se præsentem in ecclesia tractavisse nobis aliquando retulerat (Possid. in Vita August., c. 24). Securius ac tutius censebat, sola testamento legata, quam hæreditates integras ab Ecclesia suscipi : hæreditates tamen interdum suscipiebat, ut Juliani hæreditatem, quod nulla prole relicta obiisset (Serm. 355, n. 4). Quidam etiam ex honoratis Hipponensium, ait Possidius, apud Carthaginem vivens, Ecclesiæ Hipponensi possessionem donare voluit, et confectas tabulas, sibi usufructu retento, ultra eidem sanctæ memoriæ Augustino misit : cujus illæ oblationem libenter accepit, congratulans ei quod æternæ suæ memor esset salutis. Verum post aliquot annos nobis forte cum eodem cominus constitutis, ecce ille donator litteras per suum filium mittens, rogavit ut illæ donationum tabulæ suo redderentur filio; pauperibus vero erogandos direxit solidos centum. Quo ille sanctus cognito, ingemuit, hominem vel finxisse donationem, vel eum de bono opere pænituisse, et quanta potuit, Deo suggerente cordi ejus, cum dolore animi ex eadem refragatione dixit, in illius scilicet increpationem et correctionem : et tabulas, quas ille sponte miserat, nec desideratas, nec exactas, confestim reddidit; pecuniamque illam respuit, atque rescripsit eamdem, sicut oportuit, et arguit et corripuit; admonens ut de sua simulatione vel iniquitate cum pænientiæ humilitate Deo satisfaceret, ne cum tam gravi delicto de sæculo exiret (Possid., in Vita August., c. 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    4. Quidam Honoratus, facultatibus suis non dimissis, in Tagastensi cœnobio monasticam vitam amplexus, postmodum in Thiavensi Ecclesia presbyter ordinatus est. Post ejus obitum Thiavenses illius bona, sive hoc uno nomine, quod apud ipsos presbyter fuisset ordinatus, sive aliquo donationis titulo sibi vindicarunt. Contra vero Alypius hæc bona monasterio suo, quod Honoratus in eo monasticum fuisset institutum sectatus, asserere nitebatur ; et cum monachus nihil proprium possidere debeat, quidquid ille habuisset, ad monasterium suum pertinere contendebat. Sin decerneretur monachos posse quidpiam possidere, locum iis dari ad procrastinandum, quantum possent, rerum suarum venditionem. Hac de causa Thiavam se cum Alypio contulit Augustinus : sed cum temporis angustiæ utrumque diu hac de re deliberare non sivissent, juri, quod Thiavenses sibi vindicabant, intercessit; visusque est probasse sententiam Alypii, qui dimidiam bonorum Honorati partem Thiavensibus, alteram vero pauperibus, hoc est monachis cœnobii sui Tagastensis, addici volebat; sic tamen ut illis dimidia pars quam ista divisione amitterent, ab Augustino aliunde provideretur. Non placuit Thiavensibus ista partitio. Quin etiam videntur insimulasse Alypium, quasi minus hac in re æquitatem, quam suas ipsius rationes commodaque attenderet. In eo tamen statu controversia tunc ista relicta est. Verum cum Augustinus post reditum causam istam momento suo diu ponderasset, vidit illam controversæ pecuniæ partitionem suspicione cupiditatis non carere, prorsusque redolere homines, qui de pecuniario commodo, non de justitia laborarent : sic incidere se in eam mali speciem, a qua nos Apostolus jubet abstinere (I Thess. v, 22); labem se præsulibus, qui magni apud populum erant nominis, aspergere; seque infirmorum animis mortem inferre, quorum ad salutem permagni interesset, persuasissimum habere, præsules in hujuscemodi rebus sordida pecuniæ cupiditate non duci. Quod quidem tunc temporis eo magis cavendum erat, quod nuper hi populi catholicæ paci accessissent, post multos labores ea de causa susceptos; quorum particeps in primis fuerat Augustinus, cum testetur se ab iis nullatenus posse desciscere. Possidius ipse binas notat Augustini litteras ad Thiavenses contra Donatistas (In Indic., cap. 3). Quod attinet ad incommodum, quod Alypius in his bonis Ecclesiæ Thiavensi addicendis videbat, propter hanc scilicet causam, quod monachi nuntium bonis suis remittere tenerentur, satis animadvertebat Augustinus id incommodi in ista quoque divisione reperiri; ita ut minus periculi fore censeret, si nihil omnino Thiavensibus concederetur. Aliunde rationem Alypii non valere arbitrabatur, et in his civilibus bonis standum esse putabat imperio legum civilium; juxta quas monachi illis temporibus res suas obtinebant, donec eas vendidissent, aut earum donationem fecissent : adeo ut monachis ante constitutam donationem morientibus, non monasterium, sed privati earumdem ex legum præscripto hæredes succederent. Cujus rei aliquot exempla præces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo biografia de Santo Agostinho. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>