955
nem, ad quam id responsi dari jusserat : Si christia-
mUS es, &erva hoc judicio Dei (Epist. 55, n. 4). Utul est,
per urbem Hipponensem subinde pervulgari ccpit,
non hoc Proculeianum mandasse, quod publicum re-
nuntiasset Officium (Epist. 54, n. 5). Ferebatur et il-
jud dixisse, si tanta Augustinum disputandi cupido in-
cesseret, Constantinam ire debuisse, quo ipsi frequen-
tes convenerant, vel illi eundum Milevim, ubi conci-
lium brevi essent habituri. Erat tum apud Hipponem-
Regium Eusebius vir primarius, Donatistarum quidem
sectator et Proculeiani amicus, verum siugulari sa-
pientia, gravitate et moderatione praeditus. Cum igi-
tur nollet Augustinus ad Proculeianum litteras scri-
bere, quod eas ille respueret, hunc Eusebium inter-
pellavit, petens ab eo per bonos et honestos viros, ut
a Proculeiano quxreret, num boc mandatum Victori
dederit, quod Victor ipsius verbis Officio publico re-
nuntiaaset ; an illi publico muneri praefecti ex Victoris
verbis falsas tabulas confecissent. Ad eumdem postea
de hoc argumento scripsit, rogans ut generatim per-
cunctaretur, quanam Proculeiani mens esset de tota
schismatis quxstione discutienda. Profitetur, ad hanc
placide cum illo pertractandam se libenter descensu-
rum, si Proculeianus annueret; quod ex sermonibus
ad se relais futurum sperabat. Acceperat. enim eum
dixisse, denis utrimque gravibus et honestis viris, ci-
tra popularem tumultum adhibitis, sibi ambobus ve-
ritatem ex Scripturze auctorilate esse disquirendam.
Subjungit sanctus Doctor, si Proculeianus secum ad
colloquium :egre descensurus esset, quod humaniori-
bus disciplinis, ut ferebatur, minus foret expolitus; li-
beralium litterarum doctrinam nihil ad hanc quxstio-
nem pertinere, quz vel de sanctis Scripturis, vel do-
cumentis ecclesiasticis aut publicis esset discutienda :
posse tamen eum, quem e suis voluerit collegam ad-
Bciscere ; aut se Samsucio Ecclesie Turrensis episcopo
catholico, qui tuin Hippone versabatur, vices suas in
illo colloquio demandaturum (Epist. 55, n. 6). Sam-
gucius iste simul cum Alypio et Augustino ad Seve-
rum scripsit (Epist. 62), tertio loco in ipsa inscri-
ptione nominatus. Hunc suis in dubiis Augustinus ali-
quando consulebat, eumque de re aliqua, in qua du-
bius ipse et anceps lizserat, recte sentire comperit
(Epist. 85, n. 4). Quamvis enim sermone foret impo-
litus, vera tamen üde apprime erat eruditus (Epist.
$4, n. 6). Quapropter eum cum Proculeiano commit-
lere non verebatur Augustinus, confidens eum pro
veritate certantem divinitus adjuvandum. De Milevi-
tana vero urbe petenda respondet Augustinus, sibi
totam quxsstionis hujus rationem maxime cum Pro-
Culeiano esse, sibique inaliis civitatibus non licere
quidquam agere, cum propria cura unius Hiyponen-
$is Ecclesie ad se pertineat.

$. Alia simu! res Augustinum ad Eusebio scriben-
dum compulerat. Juvenis quidam catholicus Hippo-
nensis &olitus erat matrem suam viduam, inopem,
vetulam et omni auxilio destitutam cxdere; eoque
furoris progressus fuerat, ut nec illis diebus, quibus
legum severitas sceleratissimis parcit, quales sunt

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

256
Dominicze, et. octo Pasche dies, impias ab ea manus
contineret. Sui eum criminis argui Augastinus. Ve-
rum cum ille scelus suum ab Ecclesia probiberi vide-
rel, furore correptus matri su:e ita comminatus est :
Trans(eram me in partem Donati, ei bibam sanguinem
tuum. Videntur ipsissima fuisse illius verba. Priorem
minarum suarum partem perficere non distulit. A Do-
patistis recipitur, rebaptizatur furens, et materni san-
guinis avidus albis vestibus candidatur. Intra cancel-
los eminentiore loco constituitur spectandus ab om-
nibus, velut dono Spiritus sancti perfecte renovatus,
qui aliud nihi] quam matricidium cogitaret. Id unum
supererat, ut qui eum sic affectum baptizaverant, ur-
gerent ad reliquum, quod noverat, intra suas octavas,
exsolvendum. Ad hoc spectaculum, vel inter Donati-
stas, nemo non gemuit, ut innuere videtur Augusli-
nus, qui tam exsecrando facinore vehementer percul-
sus est. Hine, quantuscumque foret Donatistarum fu-
ror, se saltem ad loquendum cogi arbitratus est. Pu-
blicis itaque tabulis consignari voluit tam sacrilegum
nefas, ut, ubicumque opportunum censeret de tanto
flagitio conqueri, sive intra Hipponensem civitatem,
sive extra, id citra mendacii suspicionem posset. Eo-
dem temporis vestigio, priusquam infelicis hujus neo-
phyti octava: complerentur, ad Eusebium scripsit spe-
rans fore, ut ipse facinus illud improbaret : simulque
€i Deum contestatus denuntiavit se, quantum christia-
nam pacem diligeret, tantum sacrilegis illis factisque
schismatici in sua dissensione patrabant, comrhoveri ;
czterum hunc animisui motum esse pacificum ; neque
sese id agere, ut ad communionem catholicam quis-
quam cogatur invitus, scd ut omnibus errantibus aper-
ta verilas declaretur, ac sic se amplectendam satis
ipsa persuadeat (Epist. 54).

4. Augustino rescripsit Eusebius, confitens sibi
non probari, quod filius percussor matris reciperetur :
Proculeianum, si sciret, probibiturum faisse a sua
communione, tam nefarium adolescentem ; czxterum
mirari se, quod judex et arbiter inter episcopos fuis-
&et ab ipso constitutus. Augustinus datis ad eum de-
nuo litteris rescripsit, rogasse se tantummodo illius
benignitatem, et adhuc rogare, ut a Proculeiano qui-
reret, utrum loc ipse mandasset Victori, quod ab eo
sibi dictum publicum Officium renuntiaverat ; simulque
percunctaretur, quid ille decolloquio sentiret : quodad
juvenem illum spectaret ; Proculeianum, si paratus
essel eum a $ua communione prohibere cum facinus
ipsi foret exploratum, rem gestam modo cognoscere,
modo prohibendi moram excusare nullatenus posse.
Eum pariter de alio monuit, quem Proculeianus adhuc
a sua communione teneretur excludere. Primus is ap-
pellabatur, Spaniensis Ecclesiz in dieecesi, ut appa-
ret, Hipponensi quondam subdiaconus : qui eum ab
accessu indisciplinato sanctimonialium prohiberetur,
atque ordinata et sana przcepta contemneret, a cle-
ricatu remotus est. Quod ille indigne ferens, ad par-
tes Donatistarum transiit, a quibus una cum duabus
sanctimonialibus ex eodem pago, qux» illum secutà
fuerant, rebaptizatus est. Ex co tempore inter perdi-

Digitized by Google
