<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    138
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    conclusio. Non tamen poeticis numeris illigavit, ne metrica necessitas eum ad aliqua vocabula vulgo minus usitata compelleret. Proœmium etiam quod caneretur, tamen extra litterarum ordinem, testatur huic Psalmo fuisse præfixum. Hoc proœmium hypopsalmati subjectum in Psalmo, quem præ manibus habemus, non reperimus. Jam observavimus hanc lucubrationem, cæterasque de quibus nunc agimus, post librum de Fide et Symbolo mense octobri anni trecentesimi nonagesimi tertii compositum, ab eo collocari. Nullam in hoc Psalmo historiæ Maximianistarum mentionem facit; nec enim proprie absoluta est nisi anno trecentesimo nonagesimo septimo.
    5. Alterum adhuc opus presbyterii sui tempore contra Donatistas scripsit Augustinus; confutationem videlicet magni Donati Carthaginiensis, totius schismatis principis et architecti, cui etiam nomen indidisse creditur (Ibid., cap. 21). Jam pridem ille supremum diem obierat: sed inter opera quæ moriens reliquit, inventa est epistola, in qua Baptismum extra sectam suam conferri non posse contendebat. Hanc epistolam confutavit Augustinus; verum opus istud interdidit. Sanctus Doctor in suis Retractationum libris notat aliquot loca istius operis sui, in quibus ipse deliquerat: maxime vero summa cum demissione confitetur, se immerito in illum tanquam in furem divini eloquii vel violatorem fuisse invectum, eumque falso insimulasse quasi de libro Ecclesiastici quædam verba ad rem necessaria de media sententia præcidisset; cum in plurimis codicibus, ipso Donatistarum schismate antiquioribus, idem mendam postea repererit.
    6. Augustinus nondum episcopus ad Maximum Donatistarum Sinitensem episcopum litteras scripsit, quibus induceremur ad credendum, Maximi sedem apud Hipponem fuisse, nisi testaretur Augustinus Proculcianum pro Donatistis in hac ipsa urbe multorum fuisse annorum episcopum, cum ipse recens episcopatum ibidem gereret (Epist. 54, n. 6). Quamobrem libenter imus in Holstenii sententiam, qui hunc Maximum arbitratur esse episcopum illum Sinitensem, quem Augustinus ad unitatem catholicam tandem aliquando, anno scilicet circiter quadringentesimo septimo, rediisse memorat (Epist. 105, n. 4). Sinitum autem castellum erat Hipponensi coloniæ vicinum, cui suus præerat episcopus (De Civit. Dei, lib. 22, cap. 8, n. 11). Videtur tamen hoc oppidum, cum episcopum catholicum non haberet, Hipponensis diœcesis fuisse, aut certe catholicorum ibi degentium cura ad Hipponensem antistitem pertinuisse: quandoquidem Augustus ea referens, quæ anno quadringentesimo sexto ante Maximi conversionem gesta fuerant, Ad quid aliud, inquit, presbyterum Siniti miseramus, nisi ut nulli molestus, nostros visitaret, et in domo, juris sui positus, pacem catholicam volentibus prædicaret? quem vos inde cum gravi injuria projecistis (Epist. 105, n. 4). Causam Augustino scribendi ad Maximum præbuit diaconus Ecclesiæ Mutugennensis, cujus valet Ecclesiæ Hipponensi subjectæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    meminit (Epist. 25, n. 2), et quam alibi villam nuncupat (Epist. 175, n. 7). Collationi tamen Carthaginiensi aderat quidam Antonius catholicus, simulque Splendonius Donatista Mutugennensis episcopus; sive quod postmodum in ea villa collocati fuissent episcopi, sive quod esset urbs et villa cognominis. Ut primum igitur Hipponem advenit Augustinus, impiam Donatistarum rebaptizationis consuetudinem acriter insectari cœpit. Et quidem nonnulli Maximum, de quo loquimur, hanc execrandam consuetudinem non usurpare, ipsi asseruerunt. Sed cum postea auditione accepisset, diaconum Mutugennensem catholicum a Maximino rebaptizatum; et illius lapsum, et hujus crimen vehementer doluit. Nihilominus tamen ut rem magis exploratam haberet, Mutugennam ipse perrexit: et illum quidem turpissimum fidei desertorem videre non potuit, ab ejus vero parentibus audiit, jam a Donatistis factum fuisse diaconum. Aberat tunc Valerius: verum Augustinus, quem hujus diaconi lapsus acerbissimi doloris aculeis lanceinabat, et qui similem aliorum casum metuebat, præsulis sui reditum ad jussum sibi expectandum esse non putavit. Nec enim eo fine presbyterium susceperat, ut mortalis hujus vitæ brevissimum tempus in ecclesiasticis honoribus transigeret: verum se supremo pastorum Principi rationem de commissis ovibus redditurum cogitabat. Cum igitur citra salutis suæ discrimen silere se non posse arbitraretur, epistolam, quæ adhuc exstat, ad Maximum scripsit (Epist. 23), quam quidem oravit a ratione reddita honorifici tituli, quo eum in ipsa epistola inscriptione exornat, expositaque querela sua, rogat quid gesserit, dignetur sibi rescribere; quod nimirum tam bene de illo sentiat, ut eum rebaptizasse, sibi persuadere non possit. Addit eidem animos, ut fratrum suorum consiliis minime terreatur; si modo doiteratione Baptismatis ab illis dissentiat. Hortatur pariter, ut secum Ecclesiæ catholicæ veritatem, quo impium illud schisma auferatur, non gravetur per litteras expendere. Postulat, ut quas ultro citroque scribserint, utrique populo recitari patiatur; si æquo id animo non accipiat, se nihilo secius id facturum. Quod si rescribere non dignetur, se tamen epistolas suas palam lecturum, ut Catholici cognita Donatistarum diffidentia, rebaptizari se minime patiantur. Pollicetur tamen, nihil se populo lecturum, quandiu miles Hipponæ præsens esset: ne quis Donatistarum arbitretur tumultuosius ipsum agere voluisse, et ad suam communionem Donatistas invitos compellere, quod a proposito suo plurimum abhorrere testatur. Hac epistola, ut diximus, scripta est haud dubie tempore presbyteratus Augustini: de anno non liquet, sicut nec de fructu quem illa peperit. Si Maximinus ille, cui inscribitur, Sinitensis sit episcopus, ut merito existimari potest; jam observavimus eum ab errore suo emersum ad communionem catholicam rediisse, postquam de transmarinis partibus remeavit anno, ut videtur, quadringentesimo quinto, paulo antequam Augustinus epistolam centesimam quintam ad Donatistas conscriberet. Ante conversionem ejus, et eodem absente,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 21/22, a transcrição visual apresenta "doiteratione" (possível erro de impressão ou separação silábica incomum para "de iteratione"). Mantida a fidelidade visual.
  </notas>
</pagina>