<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    237
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    geliam adhuc presbyter pro virili sua parte annuntia-
    ret; factum est, ut episcopus multo instantius ac fer-
    ventius, majore auctoritate, non adhuc in una tantum
    regione, sed ubicumque rogatus venisset, verbum salutis
    æternæ alacriter ac graviter pullulante atque crescente
    Domini Ecclesia prædicaret (Possidius, in Vita August.,
    c. 19). Possidii verba illa sunt; qui rursum de ejus-
    dem in prædicatione labore assiduo tradit : Verbum
    Dei usque ad ipsam suam extremam ægritudinem im-
    prætermisse, alacriter et fortiter, sana mente, eumque
    consilio in Ecclesia prædicavit (Ibid., c. 31). Tantum
    ei vel juveni tributum est, ut ubicumque adesset, si
    dicendum erat ad populum, id muneris ei semper de-
    ferretur, et ipse raro tacere atque alios audire per-
    mitteretur (Retract. prologe, n. 2). Et vero ipse mo-
    deste se gerens, ac unius Hipponensis Ecclesiæ cura
    contentus, in aliis civitatibus ecclesiastica negotia
    tantum curabat, quantum earumdem civitatum præ-
    sules ei permitterent, vel potius imponerent (Epist. 34,
    n. 5). Jam vidimus eum, quidquid fere vacui temporis
    haberet, iis quæ ad populum dicturus erat, parandis
    insmere consuevisse (Epist. 75, n. 5). Sermo tre-
    centesimus quinquagesimus primus videtur ad ver-
    bum fuisse præscriptus, et mandatus memoriæ. Ex-
    temporalem aliquando concionem habebat. Ubi de
    illius in Joannem Tractatibus agemus, videbimus il-
    lam diebus quinque continuis fuisse concionatum. Ge-
    minos in Psalmum octogesimum octavum sermones
    eodem die habuit; alterum matutinis horis, pomeri-
    dianis alterum. Nec a verbi ministerio abslinebat,
    etiam cum languor et propermodum verba præclude-
    ret : et vires loquendo recuperabat (Serm. 42, cc. 1, 5).
    Tanto nimirum profectus populi sui studio flagrabat,
    ut laboris ac doloris sensu carere videretur.
    2. Ex fortuitis aliquando casibus judicabat, quid
    sibi Deus ad populum dicere præciperet. Exempli
    causa, si lector, qui sæpius puer erat, psalmum ipse
    delegisset, aut errasset (Serm. 352, c. 1, n. 1); vix in
    animum inducere poterat, ut certis de quæstionibus
    ad populum verba faceret; quod tamen agere non
    omittebat, cum ex interiori cordis motu Deum id velle
    sentiret (Serm. 52, c. 8, n. 20). Aliquando Deus aliud ei,
    quam quod fuerat præmeditatus, suggercbat (Serm.
    71, c. 5, n. 8). Cujus rei Possidius insigne refert exem-
    plum in hæc verba : Scio item non solus ipse, verum
    etiam alii fratres et conservi, qui nobiscum tunc intra
    Hipponensem Ecclesiam cum eodem sancto viro vivebant,
    nobis pariter ad mensam constitutis eum dixisse : Ad-
    vertistis hodie in ecclesia meum sermonem, ejusque in-
    itium, et finem contra meam consuetudinem processisse,
    quoniam non eam rem terminatam explicuerim, quam pro-
    posueram, sed pendentem reliquerim? Cui respondimus :
    Ita nos in tempore miratos fuisse scimus, et recognosci-
    mus. At ille : Credo, ait, quod forte aliquem errontem
    in populo Dominus per nostram oblivionem et errorem
    doceri et curari voluerit; in cujus manu sunt et nos et
    sermones nostri. Nam cum proposita quæstione latebras
    pertractarem, in aliud sermonis excursu perrexi; atque
    ita non conclusa vel explicata quæstione, disputationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    terminavi, magis adversum Manichæorum errorem, unde
    nihil dicere decreveram, disputans, quam de iis quæ as-
    serere proposueram. Et post hæc, nisi fallor, ecce alia
    die, vel post biduum, venit quidam Firmus nomine, ne-
    gotiator, et intra monasterium sedente sancto Augustino
    nobis coram, ad pedes ejus genibus provolutus sese jacta-
    vit, lacrymas fundens, et rogans ut pro suis delictis sa-
    cerdos cum sanctis Dominum precaretur, confitens quod
    Manichæorum sectam secutus fuisset, et in ea quam
    plurimis annis vixisset, et propterea pecuniam multam
    ipsis Manichæis vel eis quos dicunt Electos, incassum
    erogasset; ac se in Ecclesia, Dei misericordia fuisse ejus
    tractatibus super correctum, atque catholicum factum.
    Quod et ipse venerabilis Augustinus, et nos qui tunc ad-
    eramus, ab eodem diligenter inquirentes, ex qua re po-
    tissimum in illo tractatu sibi fuerit satisfactum, et refe-
    rente eo, nobisque omnibus sermonis seriem recognoscen-
    tibus, profundum consilium Dei pro salute animarum
    admirantes et stupentes, glorificavimus sanctum ejus
    nomen, et benediximus; qui cum voluerit, et unde vo-
    luerit, et quomodo voluerit, et per scientes, et per nescien-
    tes salutem operatur animarum. Et ex eo ille homo
    proposito servorum Dei adhærens, negotiatoria dimisit
    actionem, et proficiens in Ecclesia membris, in alia re-
    gione ad presbyterii quoque, Dei voluntate petitus et co-
    actus, accessit officium, tenens atque custodiens propo-
    siti sanctitatem : et forte adhuc usque in rebus humanis
    vivit trans mare constitutus (Possidius, in Vita August.,
    c. 15).
    3. In senectute cum gravitate majori, sed minori
    prolixitate concionabatur (Serm. 350, n. 3). Aliquando
    præ nimia fatigatione viribus fractis, cogebatur ser-
    monem abrumpere, ut ipsa die Paschæ accidit, ob
    laborem, quem in pervigilio festi jejunus toleraverat
    (Serm. 320). Sermonibus finem frequentius impone-
    bat, ne nimiis auditores suos documentis oneraret. A
    prædicatione interdum abstinebat, ut spatium populo
    daret ad ea, quæ ante dixisset, attenta mente recolen-
    da (Serm. 352, c. 1, n. 1). Verum cum populus sermo-
    nes ejus avide ac salubriter exciperet, iis proritaba-
    tur illius fames, nedum satiabatur. Itaque piis ejus et
    utilibus votis cedere cogebatur. Studium suum popu-
    lus et attentionem animi ad eum audiendum signifi-
    cabat; indicans modo intelligere se res difficillimas,
    quas enodaret; modo ea, quæ dicturus erat, præoc-
    cupans, et sæpius eum maximo applausu interpellans :
    qui Augustinum quidem gaudio afficiebat, quod illo-
    rum erga veritatem studium et amorem ex eo cogno-
    sceret; sed qui ejus modestiæ ac demissioni terrorem
    incuticbat. In rebus gravioris momenti plausibus eo-
    rum non contentus, pergebat dicere, donec lacrymas
    ex eorum oculis fluentes cerneret (De Doctr. christiana,
    lib. 4, n. 53). Mihi prope semper, ait, sermo meus dis-
    plicet. Melioris enim avidus sum, quo sæpe fruor inte-
    rius, antequam eum explicare verbis sonantibus cæpero :
    quod ubi minus, quam mihi notus est, evalucro, contri-
    stor linguam meam cordi meo non potuisse sufficere. To-
    tum enim quod intelligo, volo ut qui me audit intelligat,
    et si scio me non ita loqui, ut hoc efficiam : quæmaxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. O texto contém ligaduras tipográficas (æ) que foram mantidas. A numeração das páginas (237, 238) e o título do capítulo (LIBER QUARTUS) estão no cabeçalho. O rodapé contém marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>