E. LIBER QUARTUS.

uandalum. out. offendiculum tali exemplo. poneretur

infrmioribus : et. si forte ab aliquibus feminis, ut vide-

retur, vel aalutareiur, rogabatur ; nunquam sine clericis
testibus ad eum intrabant , vel. solus cum solis unquam

e&t. loculis, nec si secretorum aliquid interesset (Dbid.,

c. 96).

CAPUT il.

1 Augustinus semper animo liber in Ecclesie sum bo-
xis administrandis. 4 In iisdem data facultate au-
gendis quantum alienus ab omni cupiditate. $ Obla-
tiones pias approbat et suscipit. & Ipsius et. Alypii
de Honorati presbyteri hereditate quam discrepantes
sententig.  O  Basilicas et. zenodochium — construi
curat.

1. Domus Ecclesie curam, omnemque substantiam ad
sices valentioribus clericis delegabat et credebat ( Possid.,
in Vita Augnst., c. 24). Singuli per annuum , ut vide-
tur, spatium id muneris, cui pr:epositurze nomen erat,
obibant; quibus etiam mutuam sumere pecuniam li-
cebat (Serm. 256, n. 15). Ipse nunquam clavem , nun-
quam annulum in mánu habens : sed ab. eisdem. domus
pra positis cuncta el accepta et erogala notabantur : qua
axxo completo eidem recilabantur, quo sciretur, quan-
ium acceptum , quantumque dispensatwm. fuisset, vel
quid dispensandum remansisset ; et in muliis titulis ma-
gis illius pra positi domus fidem sequens, quam proba-
tum manifestatumque cognoscens. Domum, agrum , seu
villam nunquam emere voluit. In iis quoque , que Ec-
elesia habebat et possidebat, intentus amore, vel impli-
cafus non erat : eed majoribus magis, ac spiritualibus
suspensus. et infurrens rebus, viz aliquando se ipsum ad
illa temporalia ab. eternorum cogitatione relaxabat et
deponebat. Quibus ille dispositis et ordinatis , tanquam
a rebus mordacibus ac molestis, animi recursum ad. in-
teriora mentis et superiora faciebat, quo vel de invenien-
dis divinis rebus cogitaret , vel de jam inventis aliquid
dictarei, aul certe ex jam dictatís atque transcriptis ali-
quid emendaret. Et id agcbat in die laborans, et in nocte
lucubrans. Et. erat. tanquam illa. religiosissima Maria ,
tgpum gestans superne Ecclesie , de qua scriptum eat,
quod sederet ad pedes Domini, atque intenta ejus. ver-
bum audiret (Possid., in Vila Aug. , c. 24). Videbimus
infra cum possessionum Ecclesiz sua administratio-
nem prorsus abjicere, atque jis omnino cedere vo-
luisse (Ibid. c. 25). Ille ipse opum contemptus, quo
jam inde a sua conversione facultates suas pauperi-
bus erogavit, ei totius Hipponensis populi benevolen-
tiam conciliaverat (Epist. 126 , n. 7) : quse virtus in
illo, ex quo creatus est episcopus, imminuta non
fuit. Nam quamvis Ecclesie bona re sua familiari,
quam dimiserat, multo majora possidere videretur ,
eorum iamen solummodo distributor et ceconomus
erat. Quare cum aliquando in cupiditatis suspicionem
falso venisset , Deum ipsum animi sui testem adhi-
buit : Deus testis est , inquit, istam omnem rerum ec-
clesiasticarum procurationem, quarum credimur amare
dominatum, propler servitutem quam debeo. charilati
[ratrum ex timori Dei, tolerare me , non amare; ita ut

ea, si salvo officio powim, carere desiderem (1tid., n. 9).

Videri adhuc possunt, qux, ad refellendas Donatista-
rum calumnias, super hae re scribit, occasione le-
gum, quz ecclesiasticas illorum possessiones episco-
pis Ecclesix catholice addicebant.

2. Verum ex ejus gestis clarius, quam ex verbis
elucebat, quantum a pecuni:e cupiditate vaenus exi-
Sterel. Cum enim aliquis Ecclesi: quidpiam testa-
mento legasset, malebat illud sibi offerri, quam per se
exigi. Nam et aliquas eum hereditates recusasse uovi-
mus, ait Possidius, non quia pauperibus inutiles esse
possent, sed quoniam justum et equum esse videbat, ut
a morluorunt vel filiis, vel parentibus, vel affinibus ma-
gis possiderentur, quibus eas. deficientes dimittere no-
luerunt (Possid., in Vita August., c. 94). Etad id nar-
rabat Aurelii Carthaginensis faetum , quod omnibus
virtutis specimen prxbuerat. Quam laudabile, aiebat,
factum sancti et venerandi episcopi Aurelii Carthaginen-
sis, quomodo implevit omnibus qui sciunt , os laudibus
Dei ? Quidam cum filios non haberet , neque speraret ,
res suas onmes relento sibi usufructu donavit Ecclesi.
Nati sunt. illi filii, ei reddidit Episcopus nec opinanti
qua ille donaverat. In potestate habebat Episcopus non
reddere ; sed jure [ori, non jure poli (Serm. 555, n. 5).
Hzc quoque regula retinenda ipsi videbatur, ut pa-
tris, qui filium suum iratus exh:zeredasset, non susci-
peret hiereditatem , sed filio redderet. Unde consilii
sui rationem plebi sux redditurus, sic eam compellat :
Pater si viveret, non eum placarem? non ei filium suum
reconciliare deberem ? (Quomodo ergo cum filio suo volo
ut habeat pacem , cujus. appelo. hareditatem? Plane
quando donavi filio, quod iratus pater moriens abstulit ,
bene feci : laudent, qui volunt ; parcant, qui laudare no-
lunt. Quandoque etiam verebatur hzereditates. susci-
pere , ne forte sollicitudinibus et damnis Ecclesiam
implicarent. Quapropter hac in re neque laudari,
neque vituperari volebat. Bonifacii hereditatem , in-
quit, suscipere nolui; non misericordia, sed timore.
Naviculariam nolui esse. Ecclesiam Christi. Multi sunt
cuidem, qui etiam. de navibus acquirunt. Tamen una
tentatio esset , iret navis , ct naufragarel : homines ad
tormenta daturi eramus, ut de submersione natis secun-
dum consuetudinem quaereretur, et torquerentur a ju-
dice qui essent de fluctibus liberati ? Scd uon cos dare-
mus : nullo pacto. enim hoc facere deceret. Ecclesiam.
Onus ergo fiscale. persolveret ? Sed unde. persolverct?
Enthecam nobis habere uon licet. Locus hic ex iis in-
telligitur, qux» babentur in. jure Romano; nimirum
eos qui frumentum publicum Romam aut Constanti-
nopolim transvehere tenerentur, navicularios fuisse
appellatos , illorumque hzredes eidem oneri succes-
sisse. Quod si naufragium accidisset, fisco damnum
prestare cogebantur , nisi jacturam sola vi tempesta-
tis, non culpa sua , contigisse approbarent. Ut autem
hujus rei fidem facerent , saltem duo vel tres naut
dandi erant in qusstionem , et in primis navarchus ,
qui naufragium fecerat. Vocabulum antem entheca
nihil aliud eo loci sonat, quam gaz:x repositorium ,
eum statim subdat Augustinus : Non est enim episcopi
servare aurum, el revocare a se mendicantis SRanum

Digitized by Google
