<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    211 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    spectarent, in qua fortasse Profuturus jam tum episcopus, Augustini sui olim magistri partes suscepisset. Cum in Donatistarum manus epistola Megalii venisset, eam ad infamiæ labem Augustino aspergendam adhibere tentarunt. Verum haud difficile Augustino fuit, eos accusatoris sui retractatione convincere. In collatione Carthaginensi Donatistæ, qui semper in aliquam perturbandi occasionem imminebant, quæsierunt ab Augustino, quis eum ordinasset: quo nimirum inde litigandi ansam arriperent. Quapropter Augustinus ea de re, quæ ad propositam quæstionem non pertineret, illis aliquandiu respondere distulit. At cum ex suo ipsius silentio eos proficere adverteret, illis confidenter respondit, se a Megalio episcoporum Ecclesiæ catholicæ in Numidia primate, eo tempore quo ille ordinare poterat, fuisse ordinatum; posse eos super hac re, quidquid liberet, expromere, suasque calumnias cum veritate connectere. Tunc illi, cum respondere, aut omnino hiscere non auderent, ad alia delapsi sunt (Collatione Carthag. 3, cap. 247).
    3. Ut Augustinum inaugurare Megalius, sic vicissim inaugurari Augustinus recusabat (Possidius, in Vita Augustini, c. 8). Nec enim minor erat hujus modestia et religio, quam tot illustrium virorum, qui ætate illa, ut episcopatum susciperent, sicuti scribit, tenebantur inviti, perducebantur, includebantur, custodiebantur, patiebantur tanta quæ nolebant, donec eis adesset voluntas suscipiendi operis boni (Epist. 173, n. 2). Nam præterquam quod episcopalis dignitatis onus reformidabat, ipsi veniebat in mentem, ab Ecclesiæ consuetudine abhorrere, ut vivente adhuc episcopo alius eidem Ecclesiæ præficeretur. Certior tamen factus est, id novum et insolens non esse, prolatis ipsi plurimis, non Africanis modo, sed transmarinis etiam exemplis, quibus omnis excusatio ei præclusa est (Possidius, in Vita Augustini, c. 8, et Augustinus, Epist. 31, n. 4). Cum igitur divino consilio vehementer timeret obsistere, si quod tanta præsulís sui charitate tantoque populi studio sibi deferebatur, diutius recusaret; publicis eorum votis ac desideriis divinam sibi voluntatem denuntiari credidit. Dedit itaque manus, et curam ac dignitatis episcopalis insignia suscepit invitus. Scribit Paulinus ab hac inusitata ordinatione novum illi episcopatui splendorem ac decus accessisse; nec prius hoc credi potuisse, quam fieret (Apud Augustinum, Epist. 32, n. 2). Id sane conceptam de Augustini doctrina et pietate existimationem comprobat. Ea tamen ordinatio reprehensa est, et ipse Augustinus tum verbo, tum scripto confessus est, id octavo concilii Nicæni canone fuisse prohibitum (Epist. 213, n. 4), in quo sancta illa synodus satis aperte declarat, primariam suam intentionem eam esse, ut unicus cuilibet ecclesiæ præsít episcopus, licet aliquando contrarium fieri permittat. Verum nec Augustino, nec Valerio tunc temporis notum erat illud concilii decretum, quod ubi scivit, concilii sanctionem accurate servavit. Nam auctor quidem fuit, ut statueretur, episcopos Donatistas, qui ad Ecclesiæ communionem redirent, sedere posse cum episcopo catholico, sicut concilium Nicænum No-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    vatianis permiserat: verum præter hujus generis per raros casus, in quibus inflicta ecclesiasticæ disciplinæ plaga majori reconciliationis bono abunde compensaretur, non patiebatur id ab aliis fieri, cujus ipsum pœnitebat. Quamobrem cum arbitraretur procurandam sibi esse Heraclii presbyteri electionem, qui sibi succederet; eum tamen presbyterum reliquit, nec illius ordinationem promovit (Ibid., nn. 4, 5). Hinc et illud statutum in conciliis sancidendum curavit, ut ordinandis omnium decreta Patrum ab ordinatore legerentur (Possidius, in Vita Augustini, c. 8). Exstat decretum illud in concilio Carthaginensi tertio, cujus tertius canon in decimum octavum Codicis Africani canonem insertus ita habet: Placuit ut ordinato episcopo vel clerici prius ab ordinatoribus suis placida conciliorum auribus eorum inculcentur, ne se aliquid contra statuta concilii fecisse pœniteat (Labbe, Conciliorum Collectio maxima, tomo 2, pag. 1057); sive, ut legitur in concilio Carthaginensi tertio, capite tertio: Placuit ut ordinandis... decreta conciliorum... fecisse asserant (Ibid., pag. 1107).
    4. Hæc nimirum fuit Augustini promotio, cujus ille memoriam quotannis renovabat. Quemadmodum illis temporibus facere consueverant Urbis quoque antistites, qui plurimos ad hanc celebritatem episcopos convocabant. Legimus etiam episcopos Donatistas ad Optati sui Gildoniani natalitia frequentes convenire solitos (Epist. 108, n. 5; Contra Litteras Petiliani, lib. 2, n. 55). Anniversarius iste dies consecrationis Augustini universæ quidem Africæ jucundissimus erat, cujus publica lætitia a Paulino expressa fuisse videtur in ea gratulatione, quam accepto hujus ordinationis nuntio statim edidit suis ad Augustinum litteris, in quibus has in voces gratebundus erumpit: Exsultemus et lætemur in eo qui fecit mirabilia nobis, et qui facit unanimes habitare in domo, quoniam ipse respexit humilitatem nostram, et visitavit in bono plebem suam: qui erexit cornu in domo David pueri sui, et nunc exaltavit cornu Ecclesiæ suæ in æternis sætis, ut cornua peccatorum, sicut per prophetam spondet, hoc est, Donatistarum, Manichæorumque confringat (Apud August., Epist. 32, n. 2). Hæc autem festivitas Augustino mœroris potius et tristitiæ dies erat, cum oneris ipsius humeris impositi, et rationis Deo reddendæ memoriam ejus animo permolestam refricaret. Et quo fiebat ætate provectior, eo mentem acrius pungebat illa cogitatio. Exstat hanc in rem egregius præ cæteris sermo (Serm. 339, n. 1) ad plebem ipso die episcopalis ordinationis ejus habitus, in quo natatem Domini imminere dicit (Ibid., n. 3). Facit hæc observatio, ut consecrationem ejus, quam in hujus anni trecentesimi nonagesimi quinti finem referre visum est, nemo putaverit rejiciendam ultra annum trecentesimum nonagesimum sextum, quippe cum anno trecentesimo nonagesimo septimo sanctionibus concilii Carthaginensis tertii, die septembris prima, vel augusti vigesima octava celebrari subseripserit inter episcopos Augustinus: quo etiam impulsore, ut diximus, fuit in ea synodo constitutum, ut ordinandis episcopis vel clericis decreta conciliorum prælegeren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) da Vita S. Augustini Episcopi. Texto em latim com duas colunas. Algumas abreviações comuns (Epist., c., n.) mantidas. Palavra "sancidendum" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "sanciendum", mas foi transcrita conforme aparece visualmente. Palavras divididas entre colunas ("No-" / "vatianis") e fim de página ("prælegeren-") mantidas com hífen.
  </notas>
</pagina>