205

redirent ) aliquo dignetur responso. Gavisus est vehe-

menter Augustinus, Tianc moram litterarum, quas

priori epistole Paülini Yescripserat, hujus posterioris,
quam non íniuus lzetanter perlegit , lucrum sibi con-
iulisse. Romanum et Agilem bujus epistolae latores

€o cumulatiore gaudio excepit , quo illius auctori vi-

sendo avidius inhiabat, quem etiam in spiritualibus

filiis presentem intuebatur. lBilos aliam Paulini epi-
stolam nuncupat, eo jucundiorem , quod non modo
vulgarium instar litterarum ísta sibi loqueretur epi-

Stola, sed voces etiam audiret ac redderet. Longe plura

de Paulino ex eorum ore didicit, quam ille scribendo

referre potuisset. Hinc Augustinus in litteris, quas ei
rescripsit, hzec adjicit : Aderat etíam, quod nulli charte
adesse potest , tantum in narraniibus gaudium , ut per
ipsum etíam vultum oculosque loquentium vos in cordibus
eorum scriptos cum ineffabili letitia legeremus. Hoc
quoque amplius erut, quod pagina quelibet quantacum-
que bona scripta contineat , nihil ipsa proficit, quamvis
ad profectum explicetur aliorum : hanc autem epistolam
vestram , fratcc.;am scilicet animam , sic in eorum col-

loquio legebamus , ut tanto beatior appareret nobis ,

quanto uberius conscripta essel ex vobis. Haqueillam ad

ejusdem beatitatis imitationem , studiosissime de vobis
omnia percunctando , in nostra corda Iranscripsimus

( Epist. 51, n. 2).

CAPUT XI.

4 Contra pessimam consuetudinem in ecclesia convivan-
di sermonem habet ad plebem Hipponensem. 2. Eam-
dem consuetudinem vehementius oppugnat altero die.
$ Sequenti die penitus tollit. 4 Operi de Libero Arbitrio
supremam. manum apponit. 5 Nonnulla in eo opere
pro se [acere jactarunt. Pelagiani «c Semipelagiani.
1. Dum in hunc modum per litteras pietate refertas

jucunde inter se colloquuntur Paulinus et Augustinus,

huic interea voluptatis cumulum affert concessa divi-

nitus ejus votis res multo letissima. Jam ante nar-

ratum est ( Supra, cap. 6, n. 2) quam indigne tulerit
sanctus Presbyter, sacra loca ignominia affici specie
religionis, cum in cemeteriis martyrumque memoriis

Írequentari cerneret vinolenta convivia, queis plebs

imperita non tantum honorem sanctis martyribus, sed

etiam suis solatium mortuis conferri putabat. Hac de
re ad Aurelium episcopum, statim atque illum in Car-
thaginensi sede collocatum audivit, scribere non dis-
tulerat. ( Epist. 22), ipsumque hortari, ut hanc ab

Africa foeditatem auctoritate conciliorum, et proposito

ezteris exemplo Ecclesie Carthaginensis auferret.

Anno postea trecentesimo nonagesimo tertio Hippo-

mense Concilium generale statuto canone vetuit, ne

ulli Episcopi vel clerici in ecclesia convivarentur :
jussit pariter ut populi ab hujusmodi conviviis, quan-
tum fleri posset, prohiberentur ( Codice Canonum

Afric., can. 42). An autem Carthagine corruptelam

"hanc tam cito emendare Aurclio licuerit ; haud nobis
notum est : certe Augustinus anno, de quo narramus,
trecentesimo nonagesimo quinto feliciter illam lHlippone
abolevit. Id ex epistola didicimusa nobis nuper reperta,
quam sanctus Vir adhuc presbyter ad Alypium jam

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

?0
episcopum scripsit ( Epist. 299, 2). Nempe erat apud
Hipponem die sancti alicujus memorie sacro sole-
mnitas, quam cives Lzxtitiam nominabant, hoc videlicet
minus indecoro vocabulo vinolentiz turpitudinem con-
tegentes. Neque porro Donatistis Hipponensibus minor,
quam Catholicis, eo die celebritas erat, neque illorum
moderatior intemperantia. Antequam solemnis dieg
recurrisset, cum nuntiatum essel Augustino, tumpl-
tuari homines, et dicere, se ferre non posse ut illa so-
lenitas prohiberetur; opportune accidit ut quarta
feria ante diem Quadragesima capitulum Evangelii
ex ordine seu consequenter tractandum sese illud of-
ferret : Nolite dare sanctum. canibus ( Matth. vm, 6 )
Eo ad propositüm adhibito effecit , ut viderent quam
esset nefarium, intra ecclesize parietes id agere, quod
in suis domibus si agere perseverarent, a sancto et
margaritis ecclesiasticis eos arceri oporteret. Sed hcc
quamvis grate accepta essent , tamen quia ad concio-
nem pauci convenerant, non erat satisfactum tanto
negotio : przeterquam quod iste sermo, cum ab eis
qui adfuerant pro cujusque facifftate. et studio foris
ventilaretur, contradictores multos habuit.

2. Itaque posteaquam dies Quadragesimee illuxisset,
quo frequentior multitudo ad horam tractationis oc-
currit, lectum est istud in Evangelio, ubi Dominus de
templo expulit venditores animalium , et nummula-
riorum mensas evertit (d. xxi, 12). Quod capitulum
ipse quoque Augustinus proposita vinolentiz quze-
stione recitavit, adjunxilque disputationem, qua osten-
deret, quanto. commotius et vehementius Dominum
nostrum * ebriosa convivia, quz: ubique sunt turpia,
de templo expelleret, unde sic expulit concessa com-

mercia. Tum ex prieparatis sibi lectionibus adjecit ,
ipsum adhue carnalem. populum Judaeorum, in illo
templo, ubi nondum corpus et sanguis Domini offere-
batur, non solum vinoleita , sed nec sobria quidem
unquam celebrasse convivia, nec eos publicereligionis
nomine inebrialos inveniri in historia, nisi cum festa
fabricationis idoli exsolverent ( Exod. xxn, 6). Ibi
autem codice accepto, locum illum totum recitavit :
addiditque cum dolore , quo potuit , siquidem Moyses
propter illos ebrios binas lapideas tabulas confregisset ;
quomodo non possemus illorum corda confringere ,
qui homines novi Testamenti sanctorum diebus cele-
brandis ea vellent solemniter exhibere, quie populus
veteris Testamenti et semel et idolo celebravit? Tunc
reddito codice crimen ebrielatis cxaggerans, sumpsit
Apostolum , et inter qux peccata id positum esset »
ostendit, legens hunc locum : Si quis frater nominatur
aut fornicator, aut idolis serviens, aut avarus, aut ma-
ledicus, aut ebriosus , aut rapax , cum ejusmodi nee ci-
bum sumere (1Cor. v, 11) : ingemiscendo admonens ;
cum quanto periculo convivaremur cum eis qui vel ju
domibus inebríantur. Legit etiam illud quod non
longo intervallo sequitur : Nolite errare, neque forzica-
tores, neque idolis servientes, etc. Quibus lectis monuit,

ut considerarent quomodo possent audire, Sed abri

! Sic habont varke consuluimus
cide. Rectius legeretuE, x Dominus noster. editiones, nec. n-

Digitized by Google
