4

95

inssmire, uk. dagaue sm moderemen ad illius scieniz,

quam aliis grandi pecunia venderemi , amameim ner-
mereque disigant. Bagat quoque Lompadivan, ut quid
de hac epistola sentiat , rescribendo edoceat : qua si
cjus aviditati mou améliciat, iniegram hac de re librum
ei volliceter ; modo exspectes dum id per oium exse-
qi possit , e& promissi sui astaporiam identidem re-
fricare non ersmetur.

CAPUT YlL
ANCUETIMI A9 PRIVATOS MONITA ET HORTAMENTA.

4 Chritinum. ed piciatem inceudu. 2 Adversus scandala
eorroborst Sebastianum. 5. Et Bestitutum.. 4 Chrisi-
sum € desperatione evocat. 5 Ecdicie pie [emina
incousuliam. agendi. ralionem. arguit. 6 Obduratum
Cernelüi animum. premi. 7 Florentinam per litteras
docere non recusat. 8 Faliolam suonet, presentiam
sanctorum corpore ienus, parum expetendam. esse.
9 Pupile curam geril.

4. Ex taro vomit Jutubratiopibus, quas Augustinus
sd privatos smi inctitpendos aut boriandos conscripsit,
ex hae libro sola6 semoramus , quibus recensendis
jecus epperiunior nos videlur. Cum quidam Christi-
pes aomime, gnebeseione christianus, solum tamen
estechumcnus, aut asiiem exculi laqueis implicatus,
eliiciosss ad cum scripsisset lilieras, et ab eo epistolam
flagitasaci; egit illi gratias pro ejus officiosa urbasi-
taie, et ad pietatem horiaum est hac brevi sententia :
Qum in itinere Dei faciliora et (rucisosa, ignava. ormi-
dine [ugimntur ; im. iMinere ageulari duriora et aterilia
erumnose labore teleraniur (Epist. 256).

$. Sebastianus monachus eL abbas, sive sanetze fa-
ssilue. pr:opositus, alágnsadiu familiariter usus Augu-
ene, plorimosma sux. pieialis existunationem relique-
rut. Ad Aegustiamm pestes, el ad Alypium, ut videtur,
liweras ecripait, quos Augnelinue qraiabundus accepit :
emque in. his Sehostianus ob pecca ei &candala
iniquorum, taedie se adiectum Lestaretur ; sanctissimus
Preeul illis zelum impense laudavit, eum tamen ad
perseweraptiams , e£ ad selaium un in bonorum
intem. probiaic adque ip fidelibus Dei promissis
quaerendum hortatus est. Alypiss vero, cum ad eum
proprias epietolum scribere potuisset, maluit Augu-
smümi epintoim pasca oüciosa verba altexere, eique
subscribere, wi comm unenupitatem una eliam pagina
testaretor (Kpist. 845).

$. Cum ci Deegrauias (ille idem ipse fortassis, ad

' quem alibi scribit Augustinus) lodicasset 25105 animi
txjosdam diacomi colholici (Restitulo nomen erat),
qui aque ac Sebastianus, Calbolicorum vitia iniquo
wiéeiur tmlinee enimno ; rescripsit buic Bestitulo, sua-
sitque s Tychonii Donsüste brum de Ecclesia lege-
ret, cegniturus ex ejus lectjone, benos cum malis ad

&ness usque axculi permixie esee victuros. Monet ta-

men, Tychoniem gauce solum hae do re Scripture

tesiüsmonia preíulisee, cavendaque esso que ille in
schismatis, cui adhzrebat, pa£rocinium adducit

(Epiat. $19). ws? Hi * .

4. Fidelis quidam Baptismo iajtiatus, nomine Chvi-
simus, qui verbum Dei studiose semper audierat, et

LIBER QUARTUS.

cordatus habebatur, eum benorum suorum jacturam
fecisset, in ess apimi perturbationem incidit, ut sibi
manus violentas illalurus videretur. Quod ubi rumor
8d Augustinum deLulii, summa ille miseralione com-
Toolus, per literas nen benevolepti: modo, sed exi-
slimationis eliam pleaas, eum hortatus est, ne in ad-
versis, quz Deus ad ejus salutem immiserat, apimo
deliceret. Brevis est hzc epistola, sed pietatis eL inge-
nios charitas plenissima. Simul ad eum litteras
misi, quas ad Comitem illius ergo conscripserat
(Epiat. 244). .

5. Epistola, quee est ad. Ecdiciam, gravius argu-
mentam complectitur. Fidelis hzc erat, et fideli nupia,
ex quo dium pepererat. A4tamen nen expectalo ma-
riti eonsemsu comtinemtite votum nupeupavit, nop ad-
vertens se virtutis bujus, quamvis cam noa coleret,
premio minime carituram, si mon sus, ced sui conju-
gis inürmitau cederet. Verum hanc culpam felix even-
tus reparavit : marüus enim uxoris sub secutus
exemplum, eodem se contineptie volo adstrinxit;
sicque complures anos quwo sanctus el castius, eo
verius et cogcordius conjuges manserunt. In. hoc pro-
posito communi mulier, sive in abdicandis ssculi
soribue, sive in &üpe pamperibus eroganda fortior
videbatur. Verum cum ad arbiuraum natumque viri se
ipsa accommodare mümime stideret, illius animum
non ea, qua par erat, prudentia tractabat, nec mulie-
brem zelum scientia et charitate moderabatur. Licet
enim contnentie volo teneretur, in celeris tamem
sebus viro $uo parere debuit. Nibilo tamen minus
a marito forte jussa conjugatarum mulierum hebitum
gestare, cam modestum sumere debuisset, in quo sane
consentientem virum babuisset, nigram instar viduz
et monachz vestem induit. Culpam hanc alia cumula-
vit. Nam cum maritus ejus ad. eleemosynam segnior
esset, eive ob animi vium, sive ob necessariam cu-
ram, quam imn ülio adhuc puero ponere tenebatur,
«uem ad id quod melius esset debebat quidem incen-
dere, sed ad menasticum iositutum cogere pon po-
ferai : contra Ecdicie in optatis erat , omnes faculta-
$es suss in egones profundere. igitur absente viro,
emm duo peregriai quidam monachi ad eam divertis-
sent, illis omnia, vel pene omnia que habebat, eroga-
wit. ld postquam zescit meritus , iracundia supra
z00dum exarsit in coujugem suam, et in geminos illos
veteratores, qui ad ipsius domum exbauriendam, sub
ficto monacherwm binabila (sic enim ille arbitratus est)
accesserant. Et ipso fatetur Augustinus, dubitandi lo-
oum esse, an qui ab ignea et copjugata muliere tanta
recepissent, servi Dei existerent. Sed longe gravius
incommodum seculum est : nam maritus iram in se
convertens, comtnentg voto, quod ipse nuncupaverat,
violato, se ia profundum adulkerii gurgitem immersit.
in hoc tam calamitoso rerum statu Ecdicia per lit-
teras Augusünum consuluit , ut sciret quid sibi facto
Opus essct. Augusüinus epistole , quam rescripsit ,
saaxünam partem posuit in iis notandis, quz illa in
ap&eacie vite ralione perperam egisset : quod vero
ad posterum tempus attineret, scripeit eam, cum ina-

Digitized by Google !
