<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,150,60">
    221
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,0,650,60">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,0,1000,60">
    222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tionem (Confessionum lib. 10, cap. 31, n. 46). Illius
    conviviis præfixus erat poculorum numerus : et si quis
    clericorum ejus jurasset, unam de statulis potionem
    perdebat (Possidius, in Vita August., c. 25). Coch-
    learibus argenteis utebatur; verum cætera vasa,
    quibus cibi mensæ inferebantur, vel testea, vel lignea,
    vel marmorea erant : non tamen ex necessitate atque
    inopia, sed ex spontaneæ paupertatis ac modestiæ stu-
    dio (Ibid., c. 22). Cam semper hospitalitatem coluis-
    set, plurimos ad mensam suam peregrinos adhibebat
    (Ibid.). Et reapse ab hoc officio quibuscunque venientibus
    se transeuntibus exhibendo, sine detrimento charita-
    tis quæ ab episcopo exigitur, eximere se non poterat
    (Serm. 355, n. 2). Eamdem humanitatem in recipien-
    dis etiam ignotis hospitibus exercebat, hoc axioma se-
    cutus : Longe satius esse malum hominem excipere,
    quam bonum excludere, dum cavemus ne recipiatur
    malus (Epist. 38, n. 3). Id tamen ordinem ab eo con-
    stitutum minime perturbabat. In ipsa mensa magis
    lectionem vel disputationem, quam epulationem po-
    tionemque diligebat; et contra pestilentiam humanæ
    consuetudinis, in ea ita scriptum habebat :
    Quisquis amat dictis absentem rodere vitam,
    Hanc mensam indignam noverit esse sibi.
    Et ideo omnem convivant a superfluis et noxiis fabu-
    lis et detractionibus sese abstinere debere admonebat.
    Nam et quosdam suos familiarissimos coepiscopos il-
    lius scripturæ oblitos, et contra eam loquentes, tam
    aspere aliquando reprehendit commotus, ut diceret
    aut delendos esse illos de mensa versus, aut se de
    media refectione ad suum cubiculum surrecturum.
    Quod ego, ait Possidius, et alii qui illi mensæ inter-
    fuimus, experti sumus (Possidius, in Vita August.,
    c. 27).
    5. Victum sibi labore manuum non comparabat,
    cum neque per adversam valetudinem id exsequi
    posset, neque per occupationes assiduas, quibus cum
    Ecclesiæ suæ cura sine ulla intermissione implicabat
    (Epist. 126, n. 10). Quod si salva officii sui ratione
    id præstare potuisset, certis quotidie horis, quantum
    in bene moratis monasteriis constitutum est, aliquid
    manibus operari, et cæteras horas ad legendum et
    orandum, aut divinis Litteris vacandum liberas ha-
    bere maluisset (De Opere monachorum, n. 37). Ad
    istam, inquit, securitatem otiosissimam nemo me vince-
    ret. Nihil est melius, nihil dulcius, quam divinum scru-
    tari, nullo strepente, thesaurum : dulce est, bonum est.
    Prædicare, arguere, corrripere, ædificare, pro unoquo-
    que satagere, magnum onus, magnum pondus, magnus
    labor. Quis non refugiat istum laborem ? sed terret Evan-
    gelium (Serm. 339, n. 4). Sic eum officii sui ratio ad
    labores alios, aliasque sollicitudines avocabat, quæ
    artiorem illi et asperiorem cœli viam efficiebant,
    quam si sese labore corporis exercuisset; quamvis
    eum spes continuo gaudio perfunderet, et Christi
    Domini exemplum jugum illi suum suave ac leve red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    122, n. 1), perspecta omnibus qui familiarius eum
    noverant (Epist. 151, n. 13). Hinc se multo ante cor-
    poris infirmitate, quam ætate sensuisse testatur (Serm.
    255, n. 7). Rarissime tamen de morbis suis loquitur,
    qui eum ad vires recreandas aliquando rus ire coge-
    bant (Epist. 118, n. 34). Quam patienter autem solitas
    ægritudines sustinere, ex epistola, quam in molestis-
    simo corporis morbo scripsit, satis conjicere possu-
    mus (Epist. 38, n. 1). Occupationes ejus assiduæ tam
    parum illi permittebant otii, ut ab ecclesiasticis curis
    pauculæ temporum stillæ (sic enim loquitur) vix eum
    recrearent, vel cogitantem aliquid, vel ea quæ magis
    urgerent, et pluribus essent profutura, dictantem, vel
    reficientem corporis vires ipsius necessarias servituti
    (Epist. 261, n. 1). Sed et contra officium suum sibi
    facturus videbatur, si vel paucissimas illas temporis
    guttulas aliis rebus impenderet (Epist. 110, n. 5).
    Scribit ad Hieronymum anno quadringentesimo quarto
    se, si quid in Scripturarum divinarum scientia faculta-
    tis haberet, id uni populo Dei erudiendo totum im-
    pendere : vacare autem studiis non posse, nisi quan-
    tum necessitas exigat ad ea paranda, quæ populum
    poscit institutio (Epist. 73, n. 5). Ipse quoque pauca
    legisse se confitetur. Quapropter solito majores curas
    et occupationes fugiebat (Epist. 82, n. 23) : cumque
    Severus prolixam ab eo epistolam flagitaret, rogat ut
    se habeat excusatum; subditque eum cæterosque fa-
    miliarissimos suos rem sibi pergratam facturos, si
    nullam a se lucubrationem exposcant, et alios ab iis-
    dem flagitandis avertant, ne, si votis eorum satisfacere
    non possit, offensionem accipiant (Epist. 110, n. 6).
    Neque silentio prætereundum, quod prolixiores ad
    familiarissimos suos, seu laicos, seu etiam episcopos
    datas epistolas chartis mandabat propria quadam ra-
    tione ac forma, forte minus eleganti, sed ad hoc ido-
    nea, ut et cito scriberentur, et charta ipsa teneretur
    commodius cum legerentur. Id Maximo medico notum
    fieri cupit, ne forte ille, istum ejus morem nesciens,
    factum sibi injuriam arbitraretur (Epist. 171). Epi-
    stolam mittens ad Victorinum, monet signatam illam
    esse annulo, qui exprimit faciem hominis attendentis
    in latus (Epist. 59, n. 2). Cum nunquam annulum in
    manu haberet, teste Possidio (Possidius, in Vita Au-
    gust., c. 24), ab aliquo forte istum, quo memoratam
    epistolam signavit, utendum acceperat.
    7. Vidimus superius Augustinum, simul ac pre-
    sbyter ordinatus est, in Hipponensi civitate virorum
    instituisse monasterium, ex quo velut ex uberrimo
    fonte, monastica vita sese per universam Africam dif-
    fundebat. Illic toto presbyteratus sui tempore vitam
    degit (Ibid., c. 5). At ubi creatus est episcopus, cum
    ad humanitatem assiduam hospitibus exhibendam ex
    officio teneri se intelligeret, ac id monasticæ vitæ
    tranquillitati officere arbitraretur, voluit secum in
    domo episcopii clericorum, hoc est, presbyterorum,
    diaconorum, subdiaconorum Ecclesiæ suæ servien-
    tium, habere monasterium (Serm. 255, n. 2). Vide-
    tur is Spes, qui apud Augustinum degebat, fuisse in
    eo monasterio solum laicus, licet clericatui quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (221-222) em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cætera, cœli). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>