<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,140,50">195</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,50">VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,30,900,50">196</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    perficere potuissent; nec Deum timentes, nec homines
    erubescentes. Et si eorum causas diffidentia cunctis innasceret elaboratis : et publicis Gestis conventi, non sunt ausi conferre (Possidius, in Vita Augustini, c. 9). Aliquando venimus ad illos, ait Augustinus, dicentes, Quæramus verum, inveniamus verum. Et illi, Vos tenete quod tenetis : oves tuas habes, oves meas habeo; nobi molestas esse ovibus meis, quia et ego non sum molestus ovibus tuis. Deo gratias : meæ sunt oves, illius sunt oves : Christus quid emit? (Enarr. 2 in Psal. xxi, n. 31.) Litteraturæ ac eloquentiæ peritiam, qua plurimum valebat Augustinus, detrectationi congressus videntur interdum obtendisse (Epist. 34, n. 6) : quamvis totam, quo superior illis erat, potius in Scripturæ verbis et instrumentorum rationumque momentis, quam in orationis venustate nervisque consisteret. Vires quibus ejus in ore veritas pollebat, illius facundiæ tribuebant. Id ei specie laudis Petilianus et Cresconius objectarunt aliquando, sanctum Virum cum Tertullo Pauli accusatore comparantes. Eum quoque tamquam dialecticum criminabantur; et quasi christianæ veritati ars illa minime congrueret, eam potius fugiendam, quam refellendam censebant (Contra Litteras Petiliani, lib. 3, n. 19; Contra Cresconium, lib. 1, nn. 2, 16). Diffidentia illa eorum, qua colloquium Catholicorum detrectabant, ad quos tamen se tanquam prophetas missos esse jactabant, tanta erat, ut etiam vererentur, ne sua ipsorum scripta in illorum manus devenirent. Nam cum aliquando Augustinus posteriorem partem epistolæ a præcipuo quodam illorum episcopo, Petiliano scilicet, scriptæ, cœperet aspicere; nullus a quo petita est, eam dare voluit, posteaquam cognoverunt illum priori parti respondere (Contra Litteras Petiliani, lib. 1, n. 21). Neque vero sanctus Doctor putabat, si urgeretur ipsemet epistolæ illius auctor, ut ei manu propria subscribens suam esse fateretur, id eum unquam facturus ausurum. Nec sat illis fuit veritatis oblatæ lumen semper aversari, nisi etiam illius præcones acriter insectarentur. Verum nec eorum duritia, nec furor, ardentem Augustini zelum restinguere aut remorari valuerunt. Unde sic ipse populum suum compellat : Hic inter manus latronum et dentes luporum furentium atque unguemur, et pro his periculis nostris ut oretis, oramus. Et contumaces sunt oves : quia quæruntur errantes, alienas se a nobis dicunt errore suo et perditione sua. Quid nos vultis? quid nos quæritis? Quasi non ipsa causa sit quare eas velimus, et quare quæramus, quia errant et pereunt. Si in errore, inquit, sum, si in interitu, quid me vis? quid me quæris? Quia in errore es, revocare volo : quia peristi, invenire volo. Sic volo errare, sic volo perire. Sic vis errare, sic vis perire! quanto melius ego nolo! Prorsus audeo dicere, Importunus sum. Audio enim dicentem Apostolum, « Prædica verbum; insta opportune, importune » (II Tim. iv, 2). Quibus « opportune? » quibus « importune? Opportune » utique volentibus, « importune » nolentibus. Prorsus importunus sum, audeo dicere. Tu vis errare, tu vis perire : ego nolo. Non vult postremo ille qui me terret. Si voluero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vide quid dicat, vide quid increpet : « Quod errabat, non revocastis; et quod periit, non inquisistis » (Ezech. xxxiv, 4). Te magis timebo quam ipsum? « Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi » (II Cor. v, 10). Non te timeo; non enim potes evertere tribunal Christi, et constituere tribunal Donati. Revocabo errantem, requiram perditam : velis nolis, id agam. Et si me insequentem laniunt vepres silvarum, per omnia angusta me coarctabo, omnes sepes excutiam; quantum mihi virium terrens Dominus donat, omnia peragrabo, revocabo errantem, requiram pereuntem. Si me pati non vis, noli errare, noli perire (Serm. 46, n. 14). Deinde notat id etiam necessarium fuisse, ne Catholici schisma ut quidpiam indifferens arbitrati, proclivius in illud prolaberentur. Si neglexero errantem, ait, atque pereuntem, et eum qui fortis est delectabit errare atque perire. Cupio lucra exteriora, sed timeo plus damna interiora. Si indifferenter habuero errorem tuum, attendit qui fortis est, putat nihil esse ire in hæresim. Quando aliquod commodum de sæculo reluxerit unde mutetur, statim mihi dicit fortis ille periturus, cum te perditum non requiro, Et hac et hac Deus est, quid interest? Homines inter se litigantes hoc fecerunt, ubicumque colendus est Deus. Si forte illi dixerit aliquis Donatista, Non tibi dabo filiam meam, nisi fueris de parte mea : illi opus est ut attendat et dicat, Si nihil mali esset esse de parte eorum, non contra illas tanta dicerent pastores nostri, non pro illorum errore salagerem. Si ergo cæsse mus et tacemus, contraria loquuturus est (Ibid., n. 15). Multum timeo, inquit alibi nondum episcopus, ne me tacente et dissimulante, alii quoque rebaptizentur a vobis. Decrevi ergo, quantum vires et facultatem Dominus præbere dignatus concessam istam sic agere, ut pacificis collationibus nostris omnes, qui nobis communicant, noverint ab hæresibus aut schismatibus quantum catholica distet Ecclesia, et quantum sit cavenda pernicies, vel arianorum, vel præciso -
    rum de vite Domini sarmentorum. Quam collationem mecum si libenti animo susceperis, ut concordibus nobis amborum litteræ populis recitentur, ineffabili exsultabo lætitia : si autem id æquo animo non accipis, quid faciam, frater, nisi ut te quoque invito epistolas nostras populo catholico legam, quo esse possit instructior? Quod si rescribere dignatus non fueris, vel meas solas legere decrevi, ut saltem diffidentia vestra cognita rebaptizari erubescant (Epist. 23, n. 6).
    4. Primum opus, quod ab eo contra Donatistas scriptum comperimus, Psalmus est, quem Abcedarium appellat (Retract. lib. 1, cap. 20), quod varias in partes, quarum singulæ a latinis litteris secundum alphabeti ordinem initium ducunt, divisus sit. Rhythmi genus est et cantilenæ, ad cujus singulas partes hypopsalma succinitur. Hoc autem Psalmo totius schismatis historiam, quam ex Optato deprompsisse videtur, ac refutationem erroris schismaticorum, qua potuit sermonis perspicuitate, stilique simplicitate, complexus est. Id enim operis ad imperitum et rude vulgus erudiendum conscripsit : quapropter illud ut concini posset, ac memoriæ facilius inhæreret, rhythmis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão ou variantes ortográficas presentes no documento original: "nobi" (linha 6, col 1), "unguemur" (linha 16, col 1, provavelmente "unguibus"), "facturus" (linha 13, col 1), "salagerem" (linha 20, col 2), "cæsse mus" (linha 21, col 2, com espaço), "Abcedarium" (linha 5, bloco 2, provavelmente "Abecedarium").
    Hifenização no final da linha mantida: "præciso -".
  </notas>
</pagina>