<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    249 LIBER QUARTUS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    præsidio uteretur, commendata fuerat a spectabili viro, cujus nomen ab Augustino reticetur : non enim is idem videtur, ac Benenatus episcopus, qui nec viri spectabilis nomine notandus esset, et curam ejus, si in ipsius fuisset potestate, suscipere debuisset. Quanquam non negaverimus Benenatum istum illius puellæ consanguineum fuisse : qui sane conditionem huic puellæ propositurus ad Augustinum scripsit. Augustinus pro cura præcipue pupillis tuendis debita in ejus tutelam sedulo incumbens, oblatam conditionem sibi non displicere respondit ; sed puellam adhuc esse teneriori ætate, quam ut cuiquam posset promitti, dum adolesceret ; illius interim matrem, cujus auctoritas in tradenda filia ceteris omnibus esset præponenda, forsan apparituram ; meliorem forte conditionem occur-suram, quam ipse propter Deum judicem illi procurare teneretur ; denique incertum esse, utrum nubere vellet ; dicere solitam, velle se esse sanctimoniale ; et quamvis ob ætatem iis non foret sermonibus adhærendum, se tamen præstolari debere, dum ipsa vitæ institutum sua sponte deligere valeat. Addit Felicem, qui puellæ hujus materteram in matrimonium duxerat, quum ea de re necessario sermonem contulisset, oblatam conditionem comprohasse, jure tamen amicitiae fuisse conquestum, quod nil hac de re per litteras accepisset (Epist. 254). Paganus quidam (Rustico nomen erat) hanc puellam petiit in connubium filio suo pariter pagano, qui nec se christianam fidem amplexurum esse pollicebatur. Verum Augustinus ab ea illi tradenda plurimum abhorrebat, ut ipse Rustico per litteras significavit (Epist. 255), præter ea quæ in epistola ad Benenatum episcopum indicasse se dicit, quibus de illius puellæ connubio tunc temporis quidquam spondere prohibebatur. Vix adducimur, ut credamus hanc ipsam conditionem esse, quam Augustinus in epistola ad Benenatum, ut diximus, absolute sibi placuisse testatur. Ut enim Benenatus illam Augustino proposuisset, ea tantum lege, ut Rustici filius christianam fidem susciperet : tamen Augustinus circumstantiam adeo gravem minime tacuisset. De ea-dem, ut videtur, puella Felicis nepte idem Felix ad Augustinum scripserat, et spectabilis viri, a quo Ecclesiæ fuerat commissa, litteras ad eum miserat. Rescribit Augustinus se, cum hanc pupillam cuiquam passim committere non audeat, adventum ejus, cujus litteras ad se misisset, exspectaturum ; quid facto sit opus coram illo deliberaturum ; facturumque quod Dominus faciendum esse inspiraverit (Epist. 252). Haud scimus, an de eadem adhuc puella scribat Augustinus ad Benenatum, audivisse se, quod de negotio transigendo cogitaret. Testatur adduci se non posse, ut id sibi persuadeat ; si tamen verum sit, nosse ipsum quemadmodum Ecclesiæ consulere, ac tantum cum catholica domo, quæ non obesse, sed prodesse possit Ecclesiæ, transigere debebat (Epist. 253).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    CAPUT IX.
    1 Madaurenses ad christianam religionem traducere studet. 2 Cum Longiniano quoque pagano sacerdote per litteras agit, ut eam amplectatur. 3 Maximam exortis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,80,950,150">
    in provincia sua erroribus perturbatam solatur et roborat. 4 Cum diversis hæreticis in certamen venit : contra quemdam e Novatianis scribit ad Seleucianam. 5 Tertullianistarum hæresis eo præsente deleta. 6 Abelonii quoque seu Abeloitæ in Hipponensi tractu ministerio et labore ipsius sublati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,920">
    1. Ex suis potissimum certaminibus cum hostibus Ecclesiæ nobilis et clarus evasit Augustinus. Ethnicis cum aliis lucubrationibus, tum maxime opere de Civitate Dei fortiter impugnavit. Cum cuidam Florentino, qui unus e Madauræ proceribus fuisse videtur, Hipponé quidpiam negotii esset, omnes urbis ordines per eum scripserant Augustino, ut ipsi in negotio adesse dignaretur. Hæc erat litterarum inscriptio, Patri Augustino, in Domino æternam salutem ; subscriptio autem, Optamus te, domine, in Deo et Christo ejus, per multos annos semper in clero tuo gaudere. Jam pridem dolebat Augustinus idola non magis in Madaurensium templis, quam in eorum cordibus includi. Quapropter epistolæ titulum miratus est. Tanta spe subito erectus sum, inquit, ut crederem vos ad ipsum Dominum, et ad ipsam æternam salutem, aut jam esse conversos, aut per nostrum ministerium desiderare converti. Sed ubi legi cætera, refriguit animus meus. Quæsivi tamen ab epistolæ perlatore, utrum jam vel essetis christiani, vel esse cuperetis. Cujus responsione posteaquam comperi, nequaquam vos esse mutatos ; gravius dolui, quod Christi nomen, cui jam totum orbem subjectum esse conspicitis, non solum a vobis repellendum, sed etiam in nobis irridendum esse credidistis, dum mihi (negotia vestra) curanda imponitis. Florentino nihilominus omni ope adfuit ; sed tale negotium erat, quod facile peragi posset. Quamobrem immissam fuisse a Deo Madaurensibus ad se scribendi mentem credidit, ut veritatis illis annuntiandæ sibi opportunitatem offerret. Oblatam igitur arripuit ; et ubi ostendit illusores eos fuisse, cum Christi nomine sibi honorem et observantiam exhibere simularunt, si Christi hostes adhuc existerent ; aliquot argumentis christianam religionem asserit, ad quam amplectendam eos adhortatur ; quod tamen se cum tremore cordis pro eis facere profitetur. Novi enim, inquit, quanto graviorem et perniciosiorem causam sitis habituri apud Deum, si frustra vobis hæc dixero. Erit enim testis affectus in vos cordis mei, per hanc, quantum potui, paginam expressus : erit testis vobis in judicio ejus, qui credentes sibi confirmaturus est et incredulos confusurus. Eos et fratres suos et parentes nuncupat, ob hanc fortasse causam, quod puer litteras apud Madauros didicisset. Imperatores ipsos ad piscatoris Petri sepulcrum submisso diademate supplicare memorat in iis litteris ; eodemque loco se post leges in idola anno trecentesimo nonagesimo nono constitutas scribere, non obscure significat (Epist. 232).
    2. Cum Longiniano, pagano homine, et idolorum (ut apparet) pontifice congressus aliquando, in hujus colloquii velut speculo inspexit, eum agnoscere Deum esse colendum, bene sentire de Christo, ad virtutem etiam ex animo adspirare. Optima sane hæc erat ad illam reipsa consequendam animi constitutio. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém duas páginas (249 e 250) lado a lado. A transcrição segue a ordem visual: coluna esquerda (pág. 249) e depois coluna direita (pág. 250). O texto flui do rodapé da esquerda ("3 Maximam exortis") para o topo da direita ("in provincia sua...").
  </notas>
</pagina>