4225

tecum credo, et inconcusse credo, omnibusque popu-
lis atque gentibus credendum esse clamo, malum
esse adulterium : sed nunc molimur id quod in fidem

e recepimus , etiam intelligendo scire ac tenere firmis-
simum. Considera itaque quantum potes, et renuntia
mihi, quanam ratione adulterium malum esse cogno-
veris. E. Hoc scio malum esse, quod hoc ipse in uxore
mea pati nollem : quisquis autem alteri facit quod sibi
fleri non vult, male utique facit. A. Quid, si cujuspiam
libido ea sit, ut uxorem suam przbeat alteri , liben-
terqueab eo corrumpi patiatur, in cujus uxorem vicis-
sim parem cupit habere licentiam? nihilne mali facere
tibi videtur? E. !mo plurimum. A. At iste non illa
regula peccat : non enim id facit quod pati nolit.
Quamobrem aliud tibi quzerendum est , unde malum
esse adulterium convincas.

T. E. Eo mihi videtur malum, quod hujus criminis
homines vidi sepe damnari. A. Quid, propter recte
facta nonne homines plerumque damnati sunt ? Recen-
se historiam, ne te ad alios libros mittam, eam ipsam
qu:e divina auctoritate precellit; jam invenies quam
male de Apostolis et de omnibus martyribus sentia-
Tous, $i placet nobis damnationem certum indicium
esse malefacti, cum illi omnes damnatione digni pro-
pter confessionem suam judicati sint. Quamobrem si
quidquid damnatur malum est, malum erat illo tem-
pore credere in Christum, et ipsam confiteri fidem :
8i autem non omne malum est quod damnatur, quere

' aliud unde adulterium malum esse doceas. E. Quid
tibi respondeam non invenio.

8. A. Fortassis ergo libido in adulterio malum est :
sed dum tu forisin ipso facto quod jam videri potest,
malum queris, pateris angustias. Nam ut intelligas
libidinem in adulterio malum esse, si cui etiam non
contingat facultas concumbendi cum conjuge aliena,
planum tamen aliquo modo sit id eum cupere, et si
potestas detur facturum esse, non minus reus est,
quam si in ipso facto deprehenderetur. E. Nibil est
omnino manifestius, et jam video non opus esse lon-
ga sermocinatione, ut mibi de homicidio et sacrilegio,
ac prorsus de omnibus peccatis persuadeatur. Clarum
est eim jam nihil aliud quam libidinem in toto ma-
lefaciendi genere dominari.

CAPUT 1V. — Objectio de homicidio patrato ex metu.
Cupiditas culpabilis quid sit.

9. A. Scisne etiam istam libidinem alio nomine cu-
pididatem vocari? E. Scio. A. Quid? inter hanc et
metum nihilne interesse, an aliquid putas? E. lmo
plurimum hzc ab invicem distare arbitror. A. Credo
te ob hoc arbitrari, quia cupiditas appetit, metus fu-
git. E. Est ita ut dicis. A. Quid si ergo quispiam non
cupiditate adipiscend:e alicujus rei, sed metuens ne
quid ei mali accidat, hominem occiderit? num homi-
eida iste non erit? E. Erit quidem, sed non ideo fa-
ctum hoc cupiditatis dominatu caret : nam qui me-
tuens hominem occidit, cupit utique sine metu vivere.
A. Et parvum tibi videtur bonum sine metu vivere?
E. Maguum bonum est, sed hoc illi homicidze per fa-

Saxcr. Avausr. I. muU

LIBER PRIMUS.

*

1226

cinus suum provenire nulio modo potest. 4. Non
quaro quid ei provenire possit, sed quid ipse cupiat .
certe enim bonum cupit, qui cupit vitam metu libe-
ram ; et idcirco ista cupiditas culpanda non est ; alio-
quin omnes culpabimus amatores boni. Proinde co-
gimur fateri esse homicidium, in quo nequeat malae
illius cupiditatis dominatio reperiri ; falsumque erit
illud , quod in omnibus peccatis ut mala sint, libido
dominatur ; aut erit aliquod homicidium, quod pos-
sit non esse peccatum *. E. Si homicidium est homi-
nem occidere, potest accidere aliquando sine peccato z
nam et miles hostem, et judex vel minister ejus no- :
centem, et cui forte invito atque imprudenti telum
manu fugit, non mibi videntur peccare, curn homi-
nem occidunt, A. Assentior : sed homicid:e isti appel-
lari non solent. Responde itaque, utrum illum qui do-
minum occidit, a quo sibi metuebat cruciatus graves,
in eorum numero habendum existimes, qui sic homi«
nem occidunt, ut ne homicidarum quidem nomine
digai sint? E. Longe ab eis istum differre video : nam
illi vel ex. legibus faciunt, vel non contra leges ; hu-
jus autem facinus nulla lex approbat.

10. A. Rursus me ad auctoritatem revocas : sed
meminisse te oportet id nunc a nobis esse susceptum,
ut intelligamus quod credimus ; legibus autem credi-
mus : tentandum itaque est, si quo modo possureus id
ipsum intelligere, utrum lex qu punit hoc factum,
non perperam puniat. E. Nullo modo perperam pu-
nit, quandoquidem punit eum qui volens el sciens do-
minum necat, quod nullus istorum. A. Ecquid, recor-
daris te paulo anie dixisse, in omni facto malo
libidinem dominari, et eo ipso malum esse? E.
Recordor sane. À. Quid ? illud nonne idem tu conces-
sisti, eum qui cupit sine metu vivere, non habere ma-
Jam cupiditatenr? E. Et hoc recordor. A. Cum ergo
ista cupiditatea servo dominus interimitur, non illa
culpabili cupiditate interimitur. Quamobrem cur sit
hoc facinus malum, nondum comperimus. Convenit
enim inter nos omnia malefacta non ob aliud mala
esse, nisi quod libidine, id est improbanda cupiditate,
fiunt. E. Jam mihi videtur injuria iste damnari : quod
quidem non auderem dicere, si aliud haberem quod
dicerem. A. Itane prius tibi persuasisti tantum scelus
impunitum esse oportere, quam considerares utrum
flle servus propter satiandas libidines suas metu do-
mini carere cupiverit ? Cupere namque sine metu vi-
vere, Don tantum bonorum, sed etiam malorum
omnium est: verum hoc interest, quod id buni ap-
petunt avertendo amorem ab iis rebus, quz sine amit-
tendi periculo nequeunt haberi; mali autem ut his
fruendis cum securitate incubent, removere impedi-
menta conantur, et propterea facinorosam scelera-

1 In prius editis interlocutores perszpe interserebantur
unus pro alio, et alibi quam oporteret ; ut bic loci, ubi omit-
tebatur, E. ac postea ponebatur, E. Assenlior..... A, Re-
sponde itaque ; quem errorem sicubi juvantibus antiquis
codicibus corrigemus , baud pigebit suis locis monere.
hemovimus porro particulam tamen , quz illic adest apud
vulgatos, potest tamen accidere aliquando : abest, autem
a MM.

(Trente-neuf.)

Digitized by Google
