<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1197 LIBER UNUS. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    que abs te quid, de, significaret; diceres, ex, cum hæc
    duo verba essent, id est signa, unum aliquid, ut tu
    putas, significantia : ego autem idipsum, nescio quid
    unum, quod his duobus signis significatur, inquiero.
    Ad. Mihi videtur secretionem quamdam significare ab
    ea re in qua fuerat aliquid, quod ex illa esse dicitur,
    sive illa non maneat, ut in hoc versu, non manente
    urbe, poterant aliqui ex illa esse Trojani : sive maneat,
    sicut ex urbe Roma dicimus esse negotiatores in Afri-
    ca. Aug. Ut concedam tibi hæc ita esse, nec enume-
    rem quam multa fortasse præter hanc tuam regulam
    reperiantur; illud certe tibi attendere facile est, ex-
    posuisse te verbis verba, id est signis signa, eisdemque
    notissimis notissima : ego autem illa ipsa quorum hæc
    signa sunt, mihi, si posses, vellem ut ostenderes.
    CAPUT III. — An res aliqua monstrari absque signo
    possit.
    5. Ad. Miror te nescire, vel potius simulare ne-
    scientem, responsione mea fieri quod vis omnino non
    posse; siquidem sermocinamur, ubi nos possumus re-
    spondere nisi verbis. Tu autem res quæris eas quæ,
    quodlibet sint, verba certe non sunt, quas tamen ex
    me tu quoque verbis quæris. Prior itaque tu sine verbis
    quære, ut ego deinde ista conditione respondeam. Aug.
    Jure agis, fateor : sed si quærerem istæ tres syllabæ
    quid significent, cum dicitur, Paries, nonne posses
    digito ostendere, ut ego prorsus rem ipsam viderem,
    cujus signum est hoc trisyllabum verbum, demon-
    strante te, nulla tamen verba referente. Ad. Hoc in
    solis nominibus quibus corpora significantur, si eadem
    corpora præsentiæ sint, fieri posse concedo. Aug.
    Num colorem corpus dicimus, an non potius quamdam
    corporis qualitatem? Ad. Ita est. Aug. Cur ergo et hic
    digito demonstrari potest? An addis corporibus etiam
    corporum qualitates, ut nihilominus etiam istæ cum
    præsentes sunt, doceri sine verbis possint? Ad. Ego
    cum corpora dicerem, omnia corporalia intelligi vole-
    bam, id est omnia quæ in corporibus sentiuntur. Aug.
    Considera tamen, utrum etiam hinc aliqua tibi exci-
    pienda sint. Ad. Bene admones : non enim omnia
    corporalia, sed omnia visibilia dicere debui. Fateor
    enim sonum, odorem, saporem, gravitatem, calorem,
    et alia quæ ad cæteros sensus pertinent, quamquam
    sentiri sine corporibus nequeant, et propterea sint
    corporalia, non tamen digito posse monstrari. Aug.
    Nunquamne vidisti ut homines cum surdis gestu quasi
    sermocinentur, ipsique surdi non minus gestu, vel
    quærant, vel respondeant, vel doceant, vel indicent
    aut omnia quæ volunt, aut certe plurima? Quod cum
    fit, non utique sola visibilia sine verbis ostenduntur,
    sed et soni et sapores, et cætera hujus modi. Nam et
    histriones totas in theatris fabulas sine verbis saltando
    plerumque aperiunt et exponunt. Ad. Nihil habeo quod
    contradicam, nisi quod illud, ex, non modo ego, sed
    nec ipse quidem saltator histrio tibi sine verbis quid
    significet posset ostendere.
    6. Aug. Verum fortasse dicis : sed fingamus eum
    posse; non, ut arbitror, dubitas, quisquis ille motus
    corporis fuerit, quo mihi rem quæ hoc verbo signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    ficatur, demonstrare conabitur, non ipsam rem fu-
    turam esse, sed signum. Quare hic quoque non quidem
    verbo verbum, sed tamen signo signum nihilominus
    iudicabit; ut et hoc monosyllabum, ex, et ille gestus,
    unam rem quamdam significant, quam mihi ego vellem
    non significando monstrari. Ad. Qui potest quod quæris,
    oro te? Aug. Quomodo paries potuit. Ad. Ne ipse
    quidem, quantum ratio progrediens docuit, ostendi
    sine signo potest. Nam et intentio digiti non est utique
    paries, sed signum datur per quod paries possit videri.
    Nihil itaque video quod sine signis ostendi queat. Aug.
    Quid, si ex te quærerem quid sit ambulare, surgeres-
    que et id ageres? nonne re ipsa potius quam verbis
    ad me docendum, aut ullis aliis signis utereris? Ad.
    Fateor ita esse, et pudet me rem tam in promptu po-
    sitam non vidisse : ex qua etiam mihi millia rerum
    jam occurrunt, quæ ipsæ per se valeant, non per
    signa monstrari, ut edere, bibere, sedere, stare, cla-
    mare, et innumerabilia cætera. Aug. Age, nunc dic
    mihi, si omnino nesciens hujus verbi vim, abs te am-
    bulante quærerem quid sit ambulare, quomodo me
    doceres? Ad. Idipsum agerem aliquanto celerius, ut
    post interrogationem tuam aliqua novitate admone-
    reris; et tamen nihil aliud fieret, quam id quod deberet
    ostendi. Aug. Scisne aliud esse ambulare, aliud fe-
    stinare? Nam et qui ambulat, non statim festinat; et
    qui festinat, non continuo ambulat : dicimus enim et
    in scribendo et in legendo, aliisque innumerabilibus
    rebus festinationem. Quare cum illud quod agebas,
    celerius ageres post interrogationem meam, putarem
    ambulare nihil esse aliud quam festinare : id enim
    novi addideras; et ob hoc fallerer. Ad. Fateor rem
    non posse me monstrare sine signo, si cum id agimus
    interrogemur : si enim nihil addamus, putabit qui
    rogat, nolle nos ostendere, contemptoque se, in eo
    quod agebamus perseverare. Sed si de his roget quæ
    agere possumus, nec eo tamen tempore quo agimus
    roget, possumus post ejus interrogationem id agendo,
    re ipsa potius quam signo demonstrare quod rogat :
    nisi forte loquentem me interroget quid sit loqui;
    quidquid enim dixero, ut eum doceam, loquar necesse
    est : ex quo secutus docebo, donec ei planum faciam
    quod vult, non recedens a re ipsa quam sibi voluit de-
    monstrari, nec signa quærens quibus eam ostendam
    præter ipsam.
    CAPUT IV. — An signa signis monstrentur.
    7. Aug. Acutissime omnino : quare vide utrum
    conveniat jam inter nos ea posse demonstrari sine
    signis, quæ aut non agimus cum interrogamur, et
    tamen statim agere possumus, aut ipsa signa forte
    agimus. Cum enim loquimur, signa facimus, de quo
    dictum est significare. Ad. Convenit. Aug. Cum ergo
    de quibusdam signis quæritur, possunt signis signa
    monstrari : cum autem de rebus quæ signa non sunt,
    aut eas agendo post inquisitionem si agi possunt, aut
    signa dando per quæ animadverti queant. Ad. Ita est.
    Aug. In hac igitur tripartita distributione prius illud
    consideremus, si placet, quod signis signa monstran-
    tur : num enim sola verba sunt signa? Ad. Non. Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1197-1198) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações típicas (Ad., Aug., quæ, hæc). A paginação original está no cabeçalho. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "signi-" no final da col. 1 continua como "ficatur" no início da col. 2).
  </notas>
</pagina>