<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1213 LIBER UNUS. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    quo inter nos verba jaculamur, quod tam diu fecimus,
    hæc tria ut invenirentur laboratum est : utrum nihil
    sine signis possit doceri; et utrum sint quædam signa
    rebus quas significant præferenda; et utrum melior
    quam signa sit rerum ipsa cognitio. Sed quartum est,
    quod breviter abs te vellem cognoscere, utrumnam
    ista inventa sic putes, ut jam de his dubitare non
    possis. Ad. Vellem quidem tantis ambagibus atque
    anfractibus esset ad certa perventum; sed et ista ro-
    gatio tua nescio quomodo me sollicitat, et ab assen-
    sione deterret. Videris enim mihi non hæc de me
    fuisse quæsiturus, nisi haberes quod contradiceres :
    et ipsa rerum implicatio totum me inspicere, ac secu-
    rum respondere non sinit, verentem ne quid in tantis
    involucris lateat, quod acies mentis meæ lustrare
    non possit. Aug. Dubitationem tuam non invitus ac-
    cipio; significat enim animum minime temerarium :
    quæ custodia tranquillitatis est maxima. Nam difficil-
    limum omnino est non perturbari, cum ea quæ prona
    et procliva approbatione tenebamus contrariis dispu-
    tationibus labefactantur, et quasi extorquentur e ma-
    nibus. Quare, ut æquum est bene consideratis perspe-
    ctisque rationibus cedere, ita incognita pro cognitis
    habere periculosum. Metus est enim ne cum sæpe
    subruuntur quæ firmissimæ statura et mansura præ-
    sumimus, in tantum odium vel timorem rationis inci-
    damus, ut ne ipsi quidem perspicuæ veritati fides
    habenda videatur.
    32. Sed age, nunc expeditius retractemus utrum
    recte ista dubitanda putaveris. Nam quæro abs te, si
    quisquam ignarus deceptionis avium, quæ calamis et
    visco affectatur, obviam fieret aucupi, armis quidem
    suis instructo, non tamen aucupanti, sed iter agenti;
    quo viso premeret gradum, secumque, ut fit, admirans
    cogitaret et quæreret quidnam sibi hominis ille vellet
    ornatus; auceps autem cum in se videret attentum,
    ostentandi se studio cannas expediret, et prope anim-
    adversam aliquam aviculam fistula et accipitre fige-
    ret, subigeret 1 et caperet; nonne illum spectatorem
    suum doceret nullo significatu, sed re ipsa, quod ille
    scire cupiebat? Ad. Metuo ne quid hic tale sit, quale
    de illo dixi, qui quærit quid sit ambulare. Neque enim
    video, et hic totum illud aucupium esse monstratum.
    Aug. Facile est hac cura te exuere; addo enim, si
    ille ita intelligens esset, ut ex hoc quod vidit, totum
    illud genus artis agnosceret : satis est namque ad rem,
    et de quibusdam rebus tametsi non omnibus, et
    quosdam homines doceri posse sine signo. Ad. Hoc
    etiam ego possum illi addere; si enim sit bene intel-
    ligens, paucis passibus ambulatione monstrata, totum
    quid sit ambulare cognoscet. Aug. Facias per me licet,
    nec tantum nihil resiste, verum etiam faveo : vides
    enim ab utroque nostrum id effici, ut quædam quidam
    doceri sine signis queant, falsumque illud sit quod
    nobis paulo ante videbatur, nihil esse omnino quod
    sine signis possit ostendi. Jam enim ex his non unum
    aliquid aut alterum, sed millia rerum animo occur-
    runt, quæ nullo signo dato per seipsa monstrentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    Quid enim dubitemus, oro te? Nam ut hominum omit-
    tam innumerabilia spectacula in omnibus theatris sine
    signo ipsis rebus exhibitionem; solem certe istum lu-
    cemque hæc omnia perfundentem atque vestientem,
    lunam et cætera sidera, terras et maria, quæque in
    his innumerabiliter gignuntur, nonne per seipsa exhi-
    bet atque ostendit Deus et natura cernentibus?
    33. Quod si diligenter consideremus, fortasse nihil
    invenies, quod per sua signa discatur. Cum enim
    mihi signum datur, si nescientem me invenit cujus
    rei signum sit, docere me nihil potest : si vero scien-
    tem, quid disco per signum? Non enim mihi rem
    quam significat ostendit verbum cum lego, Et sara-
    ballæ 1 eorum non sunt immutatæ (Dan. III, 94). Nam
    si quædam capitum tegmina nuncupantur hoc nomine,
    num ego hoc audito, aut quid sit caput, aut quid
    sint tegmina didici? ante ista noveram; neque cum
    appellarentur ab aliis, sed cum a me viderentur,
    eorum est mihi facta notitia. Etenim cum primum
    istæ duæ syllabæ, cum dicimus, Caput, aures meas
    impulerunt, tam nescivi quid significarent, quam cum
    primo audirem legcreme, saraballas. Sed cum sæpe
    diceretur, Caput, notans atque animadvertens quando
    diceretur, reperi vocabulum esse rei quæ mihi jam
    erat videndo notissima. Quod priusquam reperissem,
    tantum mihi sonus erat hoc verbum : signum vero
    esse didici, quando cujus rei signum esset inveni;
    quam quidem, ut dixi, non significatu, sed aspectu
    didiceram. Itaque magis signum re cognita, quam signo
    dato ipsa res discitur.
    34. Quod ut apertius intelligas, finge nos primum
    nunc audire quod dicitur, caput; et nescientes utrum
    vox ista sit tantummodo sonans, an aliquid etiam
    significans, quærere quid sit caput (memento nos non
    rei quæ significatur, sed ipsius signi velle habere no-
    titiam, qua caremus profecto, quamdiu cujus signum
    est ignoramus) : si ergo ita quærentibus res ipsa di-
    gito demonstretur, hac conspecta discimus signum
    quod audieramus tantum, nondum noveramus. In quo
    tamen signo cum duo sint, sonus et significatio, so-
    num certe non per signum percipimus, sed eo ipso
    aure pulsata; significationem autem re, quæ signifi-
    catur, aspecta. Nam illa intentio digiti significare nihil
    aliud potest, quam illud in quod intenditur digitus :
    intentus est autem non in signum, sed in membrum
    quod caput vocatur. Itaque per illam neque rem pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,930,970">
    1 In editione Bad. et nostris Mss. hic et infra constanter
    scribitur per r sarabara: quo facto etiam Tertullianus
    scripsit in libro de Pallio, et in libro de Resurrectione Carnis.
    Porro autem textus græcus, Dan. cap. 3, v. 94, habet in neu-
    tro genere, la sarubara, quem scribendi modum non pauci
    sequuntur; improbat vero Hieronymus in Dan. cap. 3, v. 21,
    vultque legendum saraballa. Ad hæc Mss. Fiscannensis et
    Michaelinus pro, quædam capitum, habent, quædam pedum
    tegmina; et consentaneæ postea præferunt, aut quid sint
    pedes, etc.; cum dictum pedes, aures, etc.; pedes notans, etc.;
    denique omittunt, capitum, eo loci ubi legimus, tegmina
    quidem illa capitum. Contigit isthæc varietas ex varia vo-
    cabuli istius interpretatione, quod quibusdam significat
    tegmina capitum, ut refert Isidorus, lib. 19, cap. 23; aliis,
    fluxa ac sinuosa vestimenta, ut ipsi Isidoro ibidem placet;
    pallia, Vatablo aliisque scripturæ interpretibus sonat; non-
    nullis etiam, calceamenta; Hieronymo demum in loco citato
    braccas seu tibialia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina ou similar), contendo diálogo filosófico/teológico (Agostinho?).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé longa no final da página direita, discutindo variantes textuais de "saraballa/sarabara" em Daniel 3:94.
    Marcador '1' aparece no texto principal (coluna esquerda e direita) e na nota.
  </notas>
</pagina>