1225
ita supplicia malis tribuit; qua utique supplicia pa-
tientibus mala sunt. Quamobrem si nemo injuste poe-
nas Juit, quod necesse est credamus, quandoquidem
divina providentia lioc universum regi credimus, illius
primi generis malorum nullo modo , hujus autem se-
cundi auctor est Deus. E. Est ergo alius auctor illius
meli, cujus Deum non esse compertum est? A. Fst
certe : non enim nullo auctore fleri posset, Si autem
queris quisnam iste sit, dici non potest : non enim
unus aliquis est, sed quisque malus sui malefacti
auctor est. Unde si dubitas, illud attende quod supra
dictum est, malefacta justitia Dei vindicari. Non enim
juste vindicarentur , nisi fierent voluntate (a).

2. E. Nescio utrum quisquam peccet, qui non di-
dicerit : quod si verum est, quisnam sit ille a quo
peccare didicerimus , iuquiro. A. Aliquid boni existi-
mas esse disciplinam? E. Quis audeat dicere malum
esse disciplinam ? A. Quid, si nec bonum nec malum
est? E. Mihi bonum videtur. A. Bene sane ; siquidem
scientia per illam datur aut excitatur , nec quisquam
nisi per disciplinam aliquid discit : an tu aliter putas?
E. Ego per disciplinam non nisi boua disci arbitror.
A. Vide ergo ne non discantur mala : nam disciplina,
nisi a discendo non dicta est. E. Unde ergo ab ho-
mine fiunt si non discuntur? A. Eo fortssse quod se
a disciplina , id est a discendo avertit atque abatienat :
sed sivc hoc, sive aliud aliquid sit, illud certe mani-
fcstum est, quoniam disciplina bonum est, et a di-
scendo dicta est disciplina, mala disci omnino non
posse. Si enim discuntur, discipliua continentur, atque
ita disciplina non erit bonum ; bonum est autem , ut
ipse concedis : non igitur discuntur mala, et fruetra
illum a quo male facere discimus, quxrris; aut si
discuntur mala , vitanda non facienda discuntur. Ex
quo male facere nihil est, nisi a disciplina deviarc.

$. E. Prorsus ego duas disciplinae esse puto; unam
per quam bene facere, aliam per quam male facere
discimus. Sed cum quxreres utrum disciplina bonum
essct, ipsius boni amor intentionem meam rxpuit, ut
illam disciplinam intuerer, quz« bene faciendi est, ex
quo bonum esse respondi: nunc autem admonegr
esse aliam, quai procul dubio malum esse confirmo,
et cujus auctorem requiro. A. Saltem intelligentiam
non nisi bonum putas? E, Istam plane ita bonam puto,
ut non vidcam quid in homine possit esse przestan-
tius; nec. ullo modo dixerim aliquam intelligentiam
malam esse posse. A. Quid? cum docetur quisque, si
non intelligat, poteritne tibi doctus videri? E. Omni-
no non poterit, A. Si ergo omnis intelligentia bona
est, nec quisquam qui non intelligit, discit; omnis
qui discit, bene facit : omnis enim qui discit , intelli-
git ; et omnis qui intelligit, bene facit : quisquis igitur
quxrit auctorem, per quem aliquid discimus , aucto-
rem profecto per quem bene facimus, quzrit. Qua-
propter desine velle investigare nescio quem malum
doctorem. Si enim malus est, doctor non est : si do-
ctor est, malus noh est.

(a) YM. Retract. lib. t, cap. 9, n. 5.

DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI

CAPUT 1l. — Malum unde priusquam disquiratur,
quid de Deo credendum.

4. E. Age jam, quoniam satis cogis ut fatear non
nos discere male facere, dic mihi unde malc facia-
mus, A. Eam quzstionem moves, qux me admodum
adolescentem vehementer exercuit, et fatigatum in
hzreticos impulit, atque dejecit. Quo casu ita sum
afflictus, et tantis obrutus acervis inanium fabularum,
ut nisi mili amor inveniendi veri opem divinam im-
petravisset, emergere inde, atque in ipsam primam
quzerendi libertatem respirare non possem. Et quo-
niam mecum sedulo actum est, uL ista quxstione li-
berarer, eo tecum agam ordine quem secutus evasi.
Aderit enim Deus, et nos intelligero quod credidimus,
faciet. Praescriptum enim per prophetam gradum, qui
ait , Nisi credideritis , non intelligetis (1sai. vi, 9, sec.
LXX),tenere nos,bene nobis conscii sumus. Credimus
autem ex uno Deo omnia esse qux» sunt ; et tamen non
esse peccatorum auctorem Deum. Movet autem ani-
mum, si peccata ex iis animabus sunt quas Dcus crea-
vit, ille autem anim: ex Deo, quomodo non parvo
intervallo peccata referantur in Deum.

5. E. Id nunc plane abs te dictum est, quod me
cogitantem satis excruciat, et quod ad istam inquisi-
tionem coegit et traxit. A. Virili animo esto, et crede
quod credis : nihil enim creditur melius, etiarmsi
causa lateat cur ita sit. Optime namque de Deo existi-
mare verissimum est pietatis exordium ; nec quisquam
de illo optime existimat , qui non eum omnipotentem,
atque ex nulla particula commutabilem credit; bono-
rum etiam omnium creatorem, quibus est ipse prz-
stantior ; rectorem quoque justissimum eorum omnium
que creavit ; nec ulla adjutum esse natura in crean-
do, quasi qui uon sibi sufficeret. Ex quo fit ut de
nihilo ereaverit omnia; de se autem non creaverit,
sed genuerit quod sibi par esset, quem Filium Dei
unicum dicimus, quem cum planius enuntiare cona-
mur, Dei Virtutem et Dei Sapientiam nominamus, pee
quam fecit omnia, quz de nihilo facta sunt. Quibus
constitutis , ad. intelligentiam ejus rei quam requiris,
opitulante Deo, nitamur hoc modo.

CAPUT 1I. — Mali natura ex libidine.

6. Quxris certe unde male faciamus : prius ergo
discutiendum est quid sit male facere; qua de re tibi
quid videatur exprome. Quod si non potes totum si-
mul breviter verbis comprehendere , saltem particu-
luin  malefaeta ipsa commemorando, sententiam
tuam notam fac mihi. E. Adulteria et homicidia et
sacrilegia, ut omittam c:tera, quibus enumerandis
vel tempus vel memoria non suppetit, quis est cui
non male facta videantur? A. Dic ergo prius, cur
adulterium male fleri putes; an quia id facere lex
vetat? E. Non sane ideo malum est, quia vetatur
lege ; sed ideo vetatur lege, quia malum est. A. Quid,
si quispiam nos exagitel, exaggerans delectationes
adulterii, et quxrens à nobis cur hoc malum et da-
muatione dignum judicemus; num ad auctoritatem
legis confugiendum censes hominibus , jam non tau-
tem eredece, sed. intelligere cupientibus * Nam et ego

Digitized by Google
