ma

1183
nem qua ars dicitur? an huic saltem ille interrogator
eos dabit? D. Eo modo etiam istum arbitror apud
semetipsum agere, ul ea qua interrogantur, vera
esse intelligat atque respondeat.

56. M. Age, nunc dic mihi utrum hi nirmeri de
quibus sic qu:eritur, commutabiles esse tibi videan-
tur. D. Nullo modo. M. Ergo xternos esse non negas.
D. Wo fateor. M. Quid? metus ille non sub erit, ne ali-
qua nos in eis inzequalitas fallat **? D. Nihil me omnino
est de istorum zqualitate securius. Af. Unde ergo cre-
dendum est animze tribui quod zternum est et iucom-
mulabile, nisi ab uno zterno et incommutabili Deo?
D. Non video quid aliud eredi eporteat. M. Quid tan-
dem? illud nonne nianifestum est, eum qui alio in-
terrogante sese intus ad Deum movet, uf verum
incommutabile intelligat ; nisi eumdem motum suum
memoria teneat, non posse ad intuendum illu] ve-
rum , nullo extrinsecus admonente revocori? D. Ma-
nifestum est.

CAPUT XII. — Animus. unde fit ul a veritate incom-
mulabili avertatur.

$7. M. Quxro ergo quonam iste ab lujuseemodi
rerum contemplatione discedat, ut illum ad ean ue-
cesse sit memoria revocari. An forte in aliud intentus
animus tali reditu indigere putandus est ? D. Sic exi-
simo. M. Videamus, si placet, quid tantum illud sit
quo possit intendi , ut ab incommutabilis et summa
sequalitatis contemplatione avertatur. Nam tribus ge-
neribus amplius nihil videe. Aut enim ad aliquid par
atque ad ejusmodi aliud sc intendit animus, cum hine
avertitur, aut ad superius, aut ad inferius. D. De cx-
teris duobus quierendum est : nam quid sit superius
iterna zqualitate non vidco. M. Videsne illud, obse-
ero, quidnam ci par esse poss, quod tamen aliud
sit* D. Ne id quidem video. M. Restat ergo ot quz-
ramus, quid sit inferius. Sed nonne tihi prius ipsa
anima occurrit, que certe zequalitatem illam incommu-
tabilem esse confitetur, se autem agnoscit mutari eo
inso quod alias hanc, alias aliud intuetur; et hoc modo
aliud atque aliud. sequens varietatem temporis opera-
tir, que in zternis et incommutabilibus nulla est? D.
Assentior. M. Hxc igitur affectio anim:e vel motus,
quo intelligit eterna, et his inferiora esse temporalia,
etiam in seipsa ; et lire appetenda potius qux supe-
riora sunt, quam illa qux inferiora sunt novit : nonne
tibi prudeitia videtur? D. Nihil aliud videtur.

$8. M. Quid illud? num minus cousiderandum pa-
tas quod nondum in ea simul est xmternis inb»rere ,
cum jam in ea sit nosse his esse inlierendum? D. 1mo
maxime ut id consideremus peto, et unde accidat scire
cupio. M. Facile id videbis, si animadverteris quibus
rebus maxime animum soleaniis intendere , et ma-
gnam curam exhibere : nam cas opinor esse quas
multum amamus : an tr alias opinaris? D. Nullas
equidem alias. M. Dic, oro te, num possumus amare
nisi pulchra? Nam etsi quidam videntur amare defor-
mia, quos vulgo Gr:eci exspepücv; vocant, interest

3 Lov. : Nos in cis aqualitas fullct. sex Mss., inaequalitas.

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

5s»
tamen quanto minus pulchra sint quam itia quie plu-
ribus placent. Nam ea neminem amare manifestum
est, querum feeditate sensus offenditur. D. Ita est, ut
dicis. M. Hzc igitur pulehra numero placent, in quo-
jam ostendimus zqualitatem appeti. Non enim hoc
tantum in ea pulebritudine qux ad aures pertinet ,

atque in motu corporum est, invenitur, sed in ipsis
eiiam visibilibus fermis, in quibus jam usitatius dici-
tur pulchritudo. An aliud quam a:qualitatem numero-
sam esse arbitraris, cum paria paribus bina membra:
respondent : qu:e autem singula sunt, medium locum.
tenent, ul ad ea de utraque parte paria. intervalla.
serventur? D. Non aliter puto. M. Quid im ipsa luce-
visibili quz& omnium colors habet principatum, nam

et color nos delectat in corporum formis ; quid ergo
aliud in luce et coloribus, nisi quod nostris oculis.
congruit, appetimus ? Etenim a nimio fulgore aversa-

mur, et nimis obscura nolumus cernere , sicat etiam

in sonis et a nimium sonantibus abhorremus, ei quasi
$usurrantia non amamus. Quod non in temporum in-

tervallis est, sed in ipso sono; qui quasi lux est talium.
numerorum, cui sic est contrarium silentium, ut co-

leribus tenebrz. In his ergo cum appetimus conve-

nientia pro naturze nostre medo, et. inconvenientiz
respuius, quz aliis tamen animalibus convenire sen-

timus , nonne liic etixm quodam aequalitatis jure le-

tamur, cum occultioribus modis paria paribus tributa

esse- cognoscimus ? Hoc in odoribus et in saporibus,

et ii tangendi sensu animadvertere licet, quie losgum

est enucleatius persequi. sed explorare facillimum :

nihil enim est horum sensibilitun, qnod nobis nou

aequalitate aut similitudine placeat. Ubi autem zqua-

litas aut similitudo, ibi numerositas ; nihil est quippe

tam zquale aut simile quam unum et unum : nisi quid
liabes ad hxc. D. Omnito assentior.

£9. M. Quid? superior illa tractatio nonne persuasit
nobis agere hc animam in corporibus, non a corpo-
ribus pati? D. Persuasit sane. M. Amor igitur agendi
adversus succedentes passiones corporis sui , avertit
animam a contemplatione :eternoruni , sensibilis vo-
luptatis cura. ejus avocans intentionem : hoc autem
agil occursoribus numeris. Ávertit etiam amor de
corporibus operandi, et inquielam facit : hoc autenr
agit progressoribus numeris. Avertunt. phantasi at-
que phantasmata : el hxc agit recordabilibus numeris.
Avertit denique amor vauissim;e. cognitionis talium
rerum : et hoc agit sensualibus numeris, quibus in-
sunt quasi regul;e quzdam artis imitatione gaudentes :
et ex his curiositas nascitur ipso cur:: nomine inimica
securitati, et vanitate impos veritatis !,

40. Generalis vero amor actionis, qua avertit à
vero, a superbia proficiscitur, quo vitio leum imitari,
quam Deo servire anima maluit. Recte itaque sceri-
pium est in sanctis. Libris : £nitium. superbie hominis
apostatare a Deo; et, Initium omnis peccati superbia.
Non potuit autem melius demonstrari quid sit super-
bia, quam in eo quod ibi dictum est : Quid superbit

! Sic meliores Mss. At Am. et Er. habent: Et savtitatis irops
verit tisque. Lov.: Et vanitas opposit.t veiritatt.

Digitized by Google
