<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1203 DE MAGISTRO, S. AUGUSTINI 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    Virtus, et non illud quod his duabus syllabis signifi-
    catur, in illo fuisse arbitraremur. Ad. Intelligo ac se-
    quor. Aug. Quid? illud nonne intelligis etiam nihil
    interesse utrum quisque dicat, Virtus appellatur, an,
    Virtus nominatur? Ad. Manifestum est. Aug. Ergo ita
    manifestum est, nihil interesse utrum quis dicat, Est
    appellatur, an, Est nominatur quod in illo erat. Ad.
    Video et hic nihil distare. Aug. Jamne etiam vides
    quid velim ostendere? Ad. Nondum sane. Aug. Itane
    tu non vides nomen esse id quo res aliqua nomina-
    tur? Ad. Hoc plane nihil certius video. Aug. Vides
    ergo, Est nomen esse, siquidem illud quod erat in illo,
    Est nominatur. Ad. Negare non possum. Aug. At si
    ex te quærerem quæ sit pars orationis, Est; non opi-
    nor nomen, sed verbum esse diceres, cum id ratio
    etiam nomen esse docuerit. Ad. Ita est prorsus ut di-
    cis. Aug. Num adhuc dubitas alias quoque partes ora-
    tionis eodem modo, quo demonstravimus, nomina
    esse? Ad. Non dubito, quandoquidem fateor ea signi-
    ficare aliquid. Si autem res ipsæ quas significant, quid
    singulæ appellentur, id est nominentur, interroges;
    respondere non possum, nisi eas ipsas partes oratio-
    nis, quas nomina non vocamus, sed, ut cerno, vocare
    convincimur.
    15. Aug. Nihilne te movet, ne quis existat qui no-
    stram istam rationem labefactet dicendo, Apostolo
    non verborum, sed rerum auctoritatem esse tribuen-
    dam; quamobrem fundamentum persuasionis hujus
    non tam esse firmum quam putamus : fieri enim
    posse ut Paulus, quanquam vixerit præceperitque rec-
    tissime ¹, minus tamen recte locutus sit, cum ait,
    Est in illo erat; præsertim cum se ipse imperitum
    sermone fateatur? (II Cor. xi, 6.) quo tandem modo
    istum refellendum arbitraris? Ad. Nihil habeo quod
    contradicam, et te oro ut aliquem de illis reperias,
    quibus verborum notitia summa conceditur, cujus au-
    ctoritate potius id quod cæpis efficias. Aug. Minus
    enim tibi videtur idonea, remotis auctoritatibus, ipsa
    ratio, quæ demonstratur omnibus partibus orationis si-
    gnificari aliquid, et ex eo appellari; si autem appellari,
    et nominari; si nominari, nomine utique nominari;
    quod in diversis linguis facillime judicatur. Quis enim
    non videat, si quæras quid Græci nominent quod nos
    nominamus, Quis, responderi, τίς· quid Græci nomi-
    nent quod nos nominamus, Volo, responderi, θέλω·
    quid Græci nominent quod nos nominamus, Bene,
    responderi, καλῶς· quid Græci nominent quod nos
    nominamus, Scriptum, responderi, τὸ γεγραμμένον·
    quid Græci nominent quod nos nominamus, Et, re-
    sponderi, καί· quid Græci nominent quod nos nomi-
    namus, Ab, responderi, ἀπό· quid Græci nominent
    quod nos nominamus, Heu, responderi, οἶ· atque in his
    omnibus partibus orationis, quas nunc enumeravi, re-
    cte loqui eum qui sic interroget : quod, nisi nomina es-
    sent, fieri non posset? Hac ergo ratione Paulum aposto-
    lum recte locutum esse, cum remota omnium eloquen-
    tium auctoritatibus obtinere possimus; quid opus est
    quærere cujus persona sententia nostra fulciatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    16. Sed ne quis tardior aut impudentior nondum
    cedat, assertaque, nisi illis auctoribus, quibus verbo-
    rum leges consensu omnium tribuuntur, nullo modo
    esse cessurum; quid in latina lingua excellentius Ci-
    cerone inveniri potest? At hic in suis nobilissimis
    orationibus quas Verrinas vocant, Coram, præposi-
    tionem, sive illo loco adverbium sit, nomen appellavit.
    Verumtamen quia fieri potest ut ego illum locum mi-
    nus bene intelligam, exponaturque alias aliter, vel a
    me vel ab alio; est ad quod responderi posse nihil
    puto. Tradunt enim nobilissimi disputationum magi-
    stri, nomine et verbo plenam constare sententiam,
    quæ affirmari negarique possit : quod genus idem
    Tullius quodam loco pronuntiatum vocat : et cum
    verbi tertia persona est, nominativum cum ea casum
    nominis aiunt esse oportere; et recte aiunt : quod
    mecum si consideres, velut cum dicimus, Homo sedet,
    Equus currit, agnoscis, ut opinor, duo esse pronun-
    tiata. Ad. Agnosco. Aug. Cernis in singulis singula
    esse nomina, in uno homo, in altero equus; et verba
    singula, in uno sedet, in altero currit? Ad. Cerno.
    Aug. Ergo si dicerem, sedet tantum, aut currit tan-
    tum, recte a me quæreres, quis vel quid; ut respon-
    derem, Homo, vel equus, vel animal, vel quodlibet
    aliud, quo possit nomen redditum verbo implere pro-
    nuntiatum, id est illam sententiam quæ affirmari et
    negari potest. Ad. Intelligo. Aug. Attende cætera, et
    finge nos videre aliquid longius, et incertum habere
    utrum animal sit an saxum, vel quid aliud, neque
    tibi dicere, Quia homo est, animal est; nonne temere
    dicerem? Ad. Temere omnino : sed non temere plane
    diceres, Si homo est, animal est. Aug. Recte dicis.
    Itaque in locutione tua placet mihi, Si; placet et tibi :
    utrique autem nostrum in mea displicet, Quia. Ad.
    Assentior. Aug. Vide jam utrum istæ duæ sententiæ
    plena pronuntiata sint : Placet si, displicet, quia.
    Ad. Plena omnino. Aug. Age, nunc dic mihi quæ ibi
    sint verba, quæ nomina. Ad. Verba ibi video esse,
    placet, et, displicet : nomina vero quid aliud quam,
    si, et, quia? Aug. Has ergo duas conjunctiones etiam
    nomina esse satis probatum est. Ad. Prorsus satis.
    Aug. Potesne ipse per te in aliis partibus orationis hoc
    idem ad eamdem regulam docere? Ad. Possum.
    CAPUT VI. — Signa sui significativa.
    17. Aug. Transeamus ergo hinc, et jam dic mihi
    utrum sicut omnia verba nomina, et omnia nomina
    verba esse comperimus, ita tibi et omnia nomina
    vocabula, et omnia vocabula nomina esse videantur.
    Ad. Plane inter hæc quid distet præter diversum syl-
    labarum sonum non video. Aug. Nec ego interim re-
    sisto, quanquam non desint qui etiam significatione
    ista discernant, quorum sententiam modo considerare
    non opus est. Sed certe animadvertis ad ea jam si-
    gna nos pervenisse, quæ se invicem significant, nulla
    præter sonum distantia, et quæ seipsa significant cum
    cæteris omnibus partibus orationis. Ad. Non intelligo.
    Aug. Non ergo intelligis et nomen vocabulo et voca-
    bulum nomine significari; et ita ut præter sonum lit-
    terarum nihil intersit, quantum ad generale nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    ¹ Mss. habent, dixerit præceperitque rectissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim com citações em grego.
    No cabeçalho do Cap. VI, a palavra "sui" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "sunt".
    Caracteres gregos identificados: τίς, θέλω, καλῶς, τὸ γεγραμμένον, καί, ἀπό, οἶ.
  </notas>
</pagina>