<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1219 ADMONITIO DE SEQUENTIBUS TRIBUS LIBRIS DE LIBERO ARBITRIO. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,600">
    pellat : de qua illi statim assentiremur, si ejus cogitationem possemus inspicere, quam verbis jam prolatis explicataque sententia sua, nondum nobis pandere valuit. Huic errori definitionem mederi posse dicunt, ut in hac quæstione si definires quid sit virtus; eluceret, aiunt, non de re, sed de verbo esse controversiam : quod ut concedam ita esse, quotusquisque bonus definitor inveniri potest? et tamen adversus disciplinam definiendi multa disputata sunt; quæ neque hoc loco tractare opportunum est, nec usquequaque a me probantur.
    44. Omitto quod multa non bene audimus, et quasi de auditis diu multumque contendimus ; velut tu nuper verbo quodam punico, cum ego misericordiam dixissem, pietatem significari te audisse dicebas ab eis quibus hæc lingua magis nota esset : ego autem resistens, quid acceperis tibi omnino excidisse assercbam ; visus enim mihi eras non pietatem dixisse, sed fidem, cum et conjunctissimus mihi assideres, et nullo modo hæc duo nomina similitudine soni aurem decipiant. Diu te tamen arbitratns sum nescire quid tibi dictum sit, cum ego nescirem quid dixeris : nam si te bene audissem, nequaquam mihi videretur absurdum pietatem et misericordiam uno vocabulo punice vocari. Hæc plerumque accidunt ; sed ea, ut dixi, omittamus, ne calumniam verbis de audientis negligentia, vel etiam de surditate hominum videar commovere : illa magis angunt quæ superius enumeravi, ubi verbis liquidissimæ aure perceptis et latinis non valemus, cum ejusdem linguæ simus, loquentium cogitata cognoscere.
    45. Sed ecce jam remitto et concedo, cum verba ejus auditui cui nota sunt, accepta fuerint, posse illi esse notum de iis rebus quas significant, loquentem cogitavisse : num ideo etiam quod nunc quæritur, utrum vera dixerit, dicit?
    CAPUT XIV.—Christus intus docet, homo verbis foris admonet.
    Num hoc magistri profitentur, ut cogitata eorum, ac non ipsæ disciplinæ quas loquendo se tradere putant, percipiantur atque teneantur? Nam quis tam stulte curiosus est, qui filium suum mittat in scholam, ut quid magister cogitet discat? At istas omnes disciplinas quas se docere profitentur, ipsiusque virtutis atque sapientiæ, cum verbis explicaverint ; tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,600">
    illi qui discipuli vocantur, utrum vera dicta sint, apud semetipsos considerant, interiorem scilicet illam veritatem pro viribus intuentes. Tunc ergo discunt : et cum vera dicta esse intus invenerint, laudant, nescientes non se doctores potius laudare quam doctos; si tamen et illi quod loquuntur sciunt. Falluntur autem homines, ut eos qui non sunt magistros vocent, quia plerumque inter tempus locutionis et tempus cognitionis, nulla mora interponitur; et quoniam post admonitionem sermocinantis cito intus discunt, foris se ab eo qui admonuit, didicisse arbitrantur.
    46. Sed de tota utilitate verborum, quæ si bene consideretur non parva est, alias, si Deus siverit, requiremus. Nunc enim ne plus eis quam oportet tribueremus, admonui te; ut jam non crederemus tantum, sed etiam intelligere inciperemus quam vere scriptum sit auctoritate divina, ne nobis quemquam magistrum dicamus in terris, quod unus omnium magister in cœlis sit (Math. xxiii, 8-10). Quid sit autem in cœlis, docebit ipse a quo etiam per homines signis admonemur et foris, ut ad eum intro conversi erudiamur : quem diligere ac nosse beata vita est, quam se omnes clamant quærere, pauci autem sunt qui eam vere se invenisse lætentur. Sed jam nihil dicas velim, quid de hoc toto meo sermone sentias. Si enim vera esse quæ dicta sunt nosti, etiam de singulis sententiis interrogatus ea te scire dixisses : vides ergo a quo ista didiceris; neque enim a me, cui roganti omnia responderes. Si autem vera esse non nosti, nec ego nec ille te docuit : sed ego, quia nunquam possum docere; ille, quia tu adhuc non potes discere. Ad. Ego vero dilici admonitione verborum tuorum, nihil aliud verbis quam admoneri hominem ut discat, et perparum esse quod per locutionem aliquanta cogitatio loquentis apparet : utrum autem vera dicantur, cum docere solum, qui se intus habitare, cum foris loqueretur, admonuit; quem jam, favente ipso, tanto ardentius diligam, quanto ero in discendo provectior. Verumtamen huic orationi tuæ, qua perpetua usus es, ob hoc habeo maxime gratiam, quod omnia quæ contradicere paratus eram, præoccupavit atque dissolvit; nihilque omnino abs te derelictum est, quod me dubium faciebat, de quo non ita mihi responderet secretum illud oraculum, ut tuis verbis asserebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,620,750,700">
    ADMONITIO
    DE SEQUENTIBUS TRIBUS LIBRIS DE LIBERO ARBITRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,710,900,920">
    Ex Reliquis hujusce tomi libris qui ad confutandos Manichæorum errores spectant, primum hic, ut in lactanis excusis, exhibetur opus cui de Libero Arbitrio titulus est : quod quidem anno Christi trecentesimo octogesimo octavo Romæ agente Augustino inchoatum, absolutum vero arbitramur anno trecentesimo nonagesimo quinto. Non enim perfectum ab ipso fuit post elapsum hunc annum quo episcopatum adeptus est, cum illius secundum tertiumque librum presbyter, ut ait, ordinatus terminaverit (Retract. lib. 1, cap. 9, n. 1). Neque etiam ante annum eumdem, cum Augustinus in Epistola 27, n. 4, Paulino Nolensi episcopo scribat nescire se aliquod scriptiouis genus edidisse quod Romanianus (qui videlicet in Italiam sub istius anni exordium profectus erat) penes se non haberet; postea vero, Epistola 31, n. 7, hoc opus Paulino ipsi offerat sub his verbis : « Tres libros, atque utinam tam grandis quæstionis ita explicatores ut grandes, misi Sanctitati et Charitati tuæ :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. A palavra "lactanis" no bloco inferior parece ser uma variante ou erro de impressão para "Lateranis". "scriptiouis" também parece ser um erro de impressão para "scriptiouis" ou "scriptioinis". "asserbam" na coluna 1 parece ter um 'c' inserido ou erro de impressão "asser-c-bam".
  </notas>
</pagina>