m»lus tam immanem bestiam videretur vomuisse.
Ad. Minime vero erat arduum scurr: buic resistere ;
non enim concederem ore nostro exire quodcumque
loquimur. Nam qu:e loquimur, ea significamus ; non
autem quz res significatur , sed signum quo signifi-
catur loquentis ore procedit, nisi cum ipsa signa si-
gnificantur : quod genus paulo ante tractavimus.

94. Aug. Bene tu quidem hoc modo adversus illum
esses paratus : verumtamen mihi quid respondebia,
utrum homo nomen sit requirenti * Ad. Quid, nisi
esse nomen? Aug. Quid? cum te video, num nomen
video? Ad. Non. Aug. Visne igitur dicam quod scqui-
tur? Ad. Ne quxso; nam mihi ipse renuntio, me ho-
minem non esse, qui nomen esse respopderim, cum
homo utrum nomen esset inquireres. Jam enim pla-
cuerat, ex ca re quie significaretur, aut assentiri,
aut negare quod dicitur. Aug. At. mihi videlur non
* te frustra in hanc responsionem decidisse ; nam vigi-
lantiam tuam mentibus nostris indita ipsa lex rationis
evicil : nam si quzrerem quid esset homo, respon-
deres forasse, Animal; si autem quxrerem qu»
pars orationis esset homo, nullo modo posses recte
respondere nisi, Noinen : quamobrem cum homo et
nomen , et animal esse inveniatur, illud dicitur ex ea
parte qua signum est , hoc ex parte rei quam signifi-
cat. Qui ergo quxrit utrum homo nomen sit, nihil ei
aliud quam esse respondeam : satis enim signi(icat ex
ea parte se velle audire, qua signum est. Si autem
qu:erít utrum animal sit, multo proclivius annuam :
quoniam si.tacens el nomen el animal , tantum quid
esset homo requireret, placita illa loquendi regula ad
id quod duabus syllabis significatur , animus currcret ;
neque quidquam responderetur nisi anima! , vel etiam
teta definitio diceretur , id est animal rationale mor-
tale : an tibi non videtur? Ad. Prorsus videtur :
sed cum esse nomen concesserimus, quomodo illam
conclusionem nimis contumeliosam evitabimus, qua
nos homines mon esse con(ücitur? Aug. Quomodo
putas, nisi docendo non ex ea parte illatam, qua
inlerroganti assentüebamur? Aut si ex ea parte
illam se fatetur inferre, nullo modo est formidanda :
quid enim metuam hominem, id est tres istas sylla-
bas non esse me con(üteri? Ad. Nihil est verius. Cur
ergo animum offendit , cum dicitur, Non es igitur ho-
180; cum secundum illa concessa, nihil verius dici
potuerit? Aug. Quia non possum non putare ad id
conclusionem referri, quod his duabus syllabis si-
gnificatur, simul atque ista verba sonuerint , ea scili-
cet regula, qua naturaliter plurimum valet, ut au-
ditis signis ad res significatas feratur intentio. Ad.
Aecipio quod dicis.

CAPUT IX. — An res quaque , vel ejus cognitio pluris
habenda sit quam ipsius signa.

95. Aug. Jam ergo intelligas volo, res qu: signifi-
tantur, pluris quam signa esse pendendas. Quidquid
enim propter aliud est, vilius sit necesse est quam
id propter quod est; nisi tu aliud existimas. Ad. Vi-
detur mihi non temere hic esse assentiendum : nam
enm dicimus , Coenum, longe lioc nomen arbitror rei

LIBER UNUS.

1310
quam significat apteeellere. Quod enim nos offendit
audientes, non ad ipsius verbi pertinet sonum ; coe-
num enim nomen, mutata una littera ccelum est ; in-
ter illa vero qu:e his nominibus significantur, quan
tum distet videmus. Quamobrem nequaquam huic.
signo tribuerim, quod in re quam significat odimus ;
el propterea. hoc illi jure antepono : libentius enim
hoc audimus , quam ullo sensu illud attingimus. Aug.
Vigilautissime omaino. ltaque falsum est , omnes res
pluris quam earum signa esse pendend:s. Ad. lia vi-
detur. Aug. Dic ergo mihi quid arbitreris e0s secutos
esse , qui buic rei tam feda atque asperuabili nomen
indiderunt; vcl utrum eos probes, an improbes. Ad.
Ego vero illos nec probare, nec improbare audeo,
nec quid fuerint secuti scio. Aug. Potesne saltem scire
quid iu sequaris , cum hoc nomen enuntias? Ad. Hoc
plane possum : nam significare volo, ut eum cum quo
loquor, doceam vel aduioneam de re illa, quod eum
doceri vel admoneri oportere arbitror. Aug. Quid ?
ipsum docere aut admonere, sive doceri aut admo-
neri, quod vel tu exhibes commode per hoc no-
men , vel exhibetur tibi; nonne charius quam ipsum
nomen habendum est? Ad. Concedo ipsam scientiam,
qui per hoc signum evenit, eidem signo esse ante-
ponendam; sed ion ideo etiam rem ipsam puto.

26. Aug. In illa igitur sententia nostra, quanquam
sit falsum, res omnes signis suis przponi oportere;
non tamen falsum est, omne quod propter aliud est,
vilius esse quam id propier quod est. Cognitio quippe
ceni, propter quam boc nomen est institutum, pluris
habenda est ipso nomine, quod eidem cono prapo-
nendum esse comperimus. Non enim ob aliud ista
cognitio signo, de quo agimus, antelata est , nisi quia
illud propter hanc, non hzc propter illud esse con-
vincitur, Nam ita cum quidam vorator, ventrisque,
ut ab Apostolo dicitur, cultor (Rom. xvi, 48), diceret
ideo se vivere, ut vesceretnr ; noa tulit qui audiebat
frugi homo, et, Quanto, inquit, melius ideo vescereris
«t viveres? quod utique ex eadem ista regula locutus
est !. Nam neque alia de causa ille displicuit, nisi
quod vitam suam tam parvipenderet , ut eam duceret
gutturis voluptate viliorem, dicendo se propter epulas
vivere : neque hic ob aliud jure laudatur, nisi quod
in iis duobus quid propter quid fieret, hoc est quid
€ui subjectum esset. intelligens , cibandum potius ut
vivamus , quam vivendum ut cibemur, admonuit. Si-
militer et tu fortasse, et quilibet hominum non impe-
rite res astimantium , dicenti cuipiam loquaci ama-
torique verborum, Ideo doceo ut loquar, respondere-
tis, Ilomo, cur noa potius ideo loqueris ut doceas ?
Quod si hzc vera sunt, sicuti essc cognoscis, vides
profecto quanto verbs minoris habenda sint, quam id
propier quod utimur verbis; cum ipse usus verborum
jam sit verbis anteponendus : verba enim sunt ut. hig
utamur; utimur autem his ad docendum. Quanto est
ergo melius docere quam loqui, tanto melior est quam
verba, locutio. Multo ergo melior dociriua quam

! ita Mss. ALin Edd., uf vimeres ? uterque tamen ex eadem
regula locktus est.

Digitized by Google
