4353
pus, qualecumque id sit, animum virtute preditum
vincit. E. Evidentissimum est. A. Quid? animus ju-
stus, mensque jus proprium imperiumque custodiens,
num potest aliam mentem pari squitate ac virtute
regnantem, ex arce dejicere, atque libidini subjugare?
E. Nullo modo ; non solum propter eamdem in utra-
que excellentiam, sed etiam quod a justitia prior de-
cidet, fietque vitiosa mens, quzx aliam facere conabi-
tur, eoque ipso erit infirmior,

21. A. Bene intelligis ; quare illud restat ut respon-
deas, si potes, utrum tibi videatur rationali et sapienti
mente quidquam esse praestantius. E. Nibil przter
Deum arbitror. À. Et mea ista sententia est. Sed
quoniam res ardua est, neque nunc opportune qux-
rilur, ut ad intelligentiam veniat, quanquam robu-
stissima teneatur fide, integra nobis sit hujus qua-
stionis, diligens et cauta tractatio.

CAPUT XI. — Mens ex libera voluntate libidini serviens
punitur juste.

In przesentia enim scire possumus quaecumque illa
natura sit, quam menti virtute pollenti fas est excel-
lere, injustam esse nullo modo posse. Quare ue ista
quidem , tametsi habeat potestatem , coget mentem
servire libidini. E. Istud prorsus nemo est qui non
sine ulla cunctatione fateatur. A. Ergo relinquitur ut
quoniam regnanti menti compotique virtutis, quidquid
par aut praelatum est, non eam facit servau libidinis
propter justitiam ; quidquid autem inferius est, non
possit hoc facere propter infirmitatem , sicut ea qua
inter nos constiterunt docent ; nulla res alia mentem
cupiditatis comitem faciat, quam propria voluntas et
liberum arbitrium. E. Nihil tam necessarium restare
video.

92. A. Sequitur jam ut tibi videatur juste illam
pro peccato tanto ponas pendere. E. Negare non
possum. A. Quid igitur? Num ista ipsa poena parva
existimanda est, quod ei libido dominatur, exspolia-
tamque virtutis opulentia , per diversa inopem atque
indigentem trahit, nunc falsa pro veris approbantem,
nunc etiam defensitantem , nunc improbantem qus
antea probavisset, et nihilominus in alia falsa irruen-
tem; nune assensionem suspendentem suam , et ple-
' rumque perspicuas ratiocinationes formidantem ; nunc
desperantem de tota inventione verilatis, et stultitize
tenebris penitus inb:erentem ; nunc conanteni in lu-
cem intelligendi , rursusque fatigatione decidentem :
€um interea cupiditatum illud regnum tyrannice sx-
viat, et variis contrariisque tempestatibus totum ho-
minis animum vitamque perturbet , hinc timore, inde
desiderio ; hinc anxietate, inde inani falsaque Lxtitia ;
hinc cruciatu rei amiss:e qu:xe diligebatur, inde ardore
adipiscend:e qu: non babebatur ; binc acceptze injurise
doloribus, inde facibus vindicande : quaquaversum
potest coarctare avaritia dissipare luxuria, addicere
ambitio, inflare superbia, torquere invidia, desidia
sepelire, pervicacia concitare, afflictare subjectio , et
quecumque alia innumerabilia regnum illius libidinis
frequentant et exercent? possumusne tandem nullam

LIBER PRIMUS.

1134

istam penam putare, quam, ut cernis, omnes qui

non inhzrent sapientiz, necesse est perpeti ?

25. E. Magnam quidem istam pemam esse ju-
dico, et omnino justam, si quis jam in sublimitate
sapientiz collocatus, inde descendere ac libidini ser-
vire delegerit : sed utrum esse quisquam possit incer»
tuin est, qui hzec out voluerit facere, aut velit. Quan-
quam enim credamus hominem tam perfecte con-
ditum a Deo, et inbeata vita constitutum, ut ad
srumnas mortalis vite ipse inde propria voluntate
delapsus sit; tamen lioc cum firmissima fide teneam,
intelligentia nondum assecutus sum : cujus rei dili-
gentem inquisitionem, si nunc differendam putas, me
invito facis.

CAPUT XI. — Mortalis vite ponas qui libidini ser-
viunt , merito patiuntur, eliamsi. sapientes nunquam
fuerint.

24. Verum illud quod me maxime movet, cur bu-
juscemodi acerbissimas pcenas patiamur nos, qui certe
stulti sumus, nec sapientes upquam fuimus, ut merito
hzc dicamur perpeti propter desertam virtutis arcem,
et electam sub libidine servitutem , quin aperias dis-
putando, si vales, nullo modo tibi differendum esse
concesserim. A. Ita istuc dicis, quasi liquido comper-
tum habeas nunquam nos fuisse sapientes : attendis
enim lempus ex quo in hanc vitam nati sumus. Sed
cum sapientia in animo sit, utrum ante consortium
hujus corporis alia quadam vita vixerit animus, et an
aliquando sapienter vixerit, magna qu:estio est , ma-
gnum secretum, et suo considerandum loco : neque
ideo tamen hoc quod nunc habemus in mauibus im-
peditur, quominus aperiatur ut potest.

95. Nam quiero abs te, sitne aliqua nobis voluntas.
E. Nescio. A. Visne hoc scire? E. Et hoc nescio. A.
Nihil ergo deinceps me interroges, E. Quare? A. Quia
roganti tibi respondere non debeo, nisi volenti &cire
quod rogas. Deinde nisi velis ad sapientiam pervenire,
sermo tecum de hujusmodi rebus non est habendus.
Postremo meus amicus esse non poteris, nisi velis ut
bene sit mihi. Jam vero de te tu ipse videris, utrum
tibi voluntas nulla sit beatze vitz: tuze.. E. Fateor, ne-
gari non potest habere nos voluntatem : perge jam, vi-
deamus quid hine conficias. A. Faciam : sed dic etiam
prius, utrum et bonam voluntatem te habere sentias.
E. Quid est bona voluntas? A. Voluntas quaappetimus i
recte honesteque vivere, et ad summam sapientiam
pervenire. Modo tu vide utrum rectam honestamque
non appetas vitam , aut esse sapiens non vehementer
velis, aut certe negare audeas, cum hzc volumus,
nos habere voluntatem bonam. E. Nibil horum nego,
et propterea me non solum voluntatem, sed etiam
bonam voluntatem jam habere confiteor. A. Quanti
pendis, oro te, hanc voluntatem ? Numquidnam ei ulla
ex parte divitias, aut honores, aut voluptates corpo-
ris, aut hxc simul omnia conferenda arbitroris? E.
Averterit Deus istam sceleratam dementiam. A. Pa- .
rumne ergo gaudendumi est habere nos quiddam in
animo, hanc ipsam dico bonam voluntatem , in cujus
comparatione abjectissuna sint ea que commemora-

Digitized by Google
