424
pecesmus. A. Ego quoque memini jam nobis id fa-
ctum esse perspicuum. Sed nunc interrogavi utrum
lioc quod nos babere, et quo nos peccare manifestum
est, Deum nobis dedisse scias. E. Nullum alium puto.
Ab ipso enim sumus; et sivo peccantes, sive recte
agentes, ab illo ponam meremur aut premium.
A. Hoc quoque utrum liquido noveris, an auctoritate
commotus libenter etiam incognitum credas, cupio
scire. E. Auctoritati quidem me primum de hac re
credidisse confirmo. Sed quid verius quain omne bo-
;num ex Deo esse, et omne justum bonum esse, et pec-
cantibus penam recteque facientibus premium ju-
' stum esse? Ex quo conficitur a Deo affici, et peecan-
tes miseria, et recte facientes beatitate.

9. A. Nihil resisto : sed quxro illud alterum, quo-
modo noveris nos ab ipso esse. Neque enim hoc nunc»
sed ab ipso nos vel ponam, vel premium mereri
explicasti. E. Hoc quoque non aliunde video esse ma-
nifestum, nisi quod jam constat Deum vindicare pec-
cata. Siquidem ab illo est omnis justitia. Non enim ut
alicujus est bonitaisalienis przstare beneficia ita justi-
tie vindicare in alienos. Unde manifestum est ad eum
nos pertinere, quia non solum in nos benignissi musin
prestando, sed etiam jusliseimus in vindicando est.
Deinde ex eo quod ego posui, tuque concessisti, omne
Lonum ex Deo esse, etiam hominem ex Deo esse intelligi
potest. Homo enim ipse in quantum homo est, aliquod
bonum est; quia recte vivere, cum vult, potest (a).

$. A. Plane si hzc ita sunt, soluta quxstio est quam
proposuisti. Si enim homo aliquod bonum est, et non
posset, nisi cum vellet, recte facere, debuit habere
liberam voluntatem, sine qua recte facere non posset.
Non enim quia per illam etiam peccatur, ad hoc eam
Deum dedisse credendum est. Satis ergo caus: est cur
dari debuerit, quoniam sine illa homo recte non po-
test vivere. Ad hoc autem datam vel hinc intelligi po-
test, quia si quis ea usus fuerit ad peccandum, divi-
nitus in eum vindicatur. Quod injuste fleret, si non
solum ut recte viveretur, sed etiam ut peccaretur,
libera esset voluntas data. Quomodo enim juste vin-
dicaretur in eum, qui ad lianc rem usus esset. volun-
tate, ad quam rem data est? Nunc vero Deus cum
peccantem punit, quid videtur tibi aliud dicere nisi,
Cur non ad eam rem usus es libera voluntate, ad
quam tibi eam dedi, hoc est ad recte faciendum?
Deinde illud bonum, quo commendatur ipsa justitia
in damnandis peccatis recteque factis honorandis ,
quomodo esset, si homo careret libero voluntatis ar-
bitrio? Non enim aut peccatum esset, aut recte fa-
«tum, quod non fieret voluntate. Ac per hoc et poena
injusta esset et premium, si homo voluntatem non
haberet liberam. Debuit autem et in supplicio, et in
premio esse justitia ; quoniam hoc unum est bonorum
qu:e sunt ex Deo. Debuit igitur Deus dare homini li-
beram volantatem.

CAPUT M. — Objectio : Liberum arbitrium, si ad
bonum datum est, quomodo ad malum flexile.

4. E. Jam concedo eam Deum dedisse, Sed nonne

(a) vid. Retract. lib, 4, cap. 9, n. 9.

LIBER SECUNDUS,

13213
tibi videtur, quzeso te, si ad reete faciendum data est,
quod non debuerit ad peccandum posse converti ? sic
ut ipsa justitia quie data est homini ad bene viven-
du: numquid enim potest quispiam per jestitiam
suam male vivere? Sic nemo posset per voluntatem
peccare, si voluntas data esset ad recte faciendum.
4. Donabit quidem Deus, ut spero, ut tibi valeam re-
spondere, vel potius ut ipse tibi eadem, quz summa
omnium magistra est, veritate intus docente respon-
deas. Sed paulisper mihi volo dicas, si id quod abs te
quasiveram, certum et cognitum tenes, Deum nobis
dedisse liberam voluntatem, utrum oporteat dicere
dari non debuisse, quod dedisse confllemur Deum.

. Si enim incertum est utrum dederit, recto quxrimus

utrum bene sit data, ut cum invenerimus bene datam
esse, inveniatur etiam illum dedisse, a quo homini
data sunt omnia bona ! : si autem invenerimus non
bene datam esse, non eum dedisse intelligamus, quem
culpare nefas est. Si vero certum est quod ipse illam
dederit, oportet fateamur, quoquo modo data est, ne-
que non dari, neque aliter dari eam debuisse quam
data est. llle enim dedit , cujus factum recte repre-
hendi nullo pacto potest.

S. E. Quanquam hzec inconcussa fide teneam, ta-
men quia cognitione nondum teneo , ita quz-Tamus.
quasi omnia incerta sint. Video enim ex hoc quod iu-
certum est, utrum ad recte faciendum voluntas libera
data sit, cum per illam etiam peccare possimus, feri
etiam illud incertum, utrum dari debuerit. Si enim .
incertum est ad recte faciendum datam esae, incer-
tum est etiam dari debuisse : ac per hoc etiam utrum
eam Deus dederit , incertum erit; quia si incertum
est dari debuisse, incertum est ab eo datam esse,
quem nefas est credere dedisse aliquid quod dari non
debuit. A. lilud saltem tibi certum est, Deum esse.
E. Etiam hoc non contemplando, sed credendo incon-
€ussum teneo. Á. Si quis ergo illorum insipientium,
de quibus scriptum est, Dizit insipiens in corde suo,
Non est Deus (Psal. 1n, 4) , hoc tibi diceret , nec vel-
let tecum credere quod credis, sed cognoscere utrum
vera credideris; relinqueresne hominem, an aliquo
modo, quod inconcussum tenes , persuadendum esso
arbitrareris ; presertim si ille non obluctari pervicaci-
ter, sed studioso id vellet agnoscere? E. lloc quod
ultimum posuisti, satis me admonet quid ei respon-
dere deberem. Certe enim quamvis esset absurdissi-
mus, concederet mihi, cum doloso et pervicaci de
nulla omnino et maxime de re tanta , non esse disse-
rendum. Quo concesso, prior mecum ageret , ut sibi
erederem bono animo eum istuc quzrere, neque ali- '
quid in se, quod ad rem hanc attinet , doli ac pervi-
cacime latere. Tum ego demonstrarem , quod cuivis
facillimum puto, quanto esset :wquius, cum sibi de
occultis animi sui quae ipse nosset, vellet alterum cre-
dere qui non nosset, ut etiam ipse tantorum virorum
Libris, qui se cum Filio Dei vixisse testatum Litteris
reliquerunt, esse Deum crederet ; quia et ea se vi-
disse scripserunt, qu: nuilo modo fieri possent, si

1 Qüatuerdecim Mss.,a quo anine data eunt omnia bera,

Digitized by Google
