tas
noo eseet Deus ; et puniwm stultus esset, si me re-
prehenderet quod iis exediderim, qui sibi vellet ut
trederem. Jam vero quod recte reprehendere nop va-
leret, nullo modo reperiret cur etiam nollej imitari.
A. Si ergo wu sit Deus, satis esse existimas, quod
nop temere tantis viris credendum esse judicavimus ;
cur pop, queso te, de iis quoque rebus, quas tan-
quam incertas et plane incognitas querere instituimus,
similiter putas eorumdem virorum auctoritati sic esse
credendum, ut de investigatione earum nibil amplius
laberemus? E. Sed nos id quod credimus , nosse e£
intelligere eupimus.

6. 4. Reote meministi , quod etiam in exordio su-
perioris dispatationis & mobis posium esse (Lib. 1,
£ap. 2) , negare non possumus. Nisi enim aliod esset
credere, et aliud intelligere, ct primo credendum es-
set, quod magoun et divinum intelligere caperemus,
frustra propheta dixisset, Nisi credideritis , non intel-
ligetis (Isai. vi , 9, sec. LXX). lpse quoque Dominus
noster et dictis et factis ad credendum primo horta-
tus est, quos ad salutem vocavit. Sed postea cum de
ipso dono loqueretur, quod erat daturus credentibus,
non ait, H:ec est autem vita seterna ut credant ; sed ,
Hoc est , inquit , vita eterna , ut cognoscant te solum
Deum verum, et. quem misisti Jesum. Christum (Joan.
xvn, 5). Deinde jam credentibus dicit, Quaerite et
invenietis (Math. vii, 7) : nam neque inventum dici
potest, quod incognitum creditur ; neque quisquam
inveniendo Deo fit idoneus, nisi antea crediderit quod
est postea cogniturus. Quapropter Domini praeceptis
obtemperantes qmeramus instanter. Quod enim hor-
tante ipso quxrimus , eodem ipso demonstrante in-
veniemus, quantam hzc in hac vita, et a nebis talibus
inveniri queunt : nam et a melioribus etiam dum las
-terras incolunt , et certe a bonis et piis omnibus post
:hanc vitam, evidentius atque perfectius ista cerni ob-
.Uünerique eredendum esL ; et nobis ita fore speran-
dum est, et ista contemptis terrenis et humanis ,
:omni modo desideranda et diligenda sunt.

CAPUT Ill. — Deum esse ut manifestum evadat , dis-
quirilur. quid sit $n homine prasantissimum.

7. Quxramus autem hoc ordine, si plac^t : primum,
quomodo manifestum est Deum esse ; deinde, utrum
ab illo sint queeamque iu quantumcumque sunt
bona : postremo , utrum in bonis numeranda eit vo-
luntas libera. Quibus compertis satis apparebit , ut
opinor, utrum recte homini data sit. Quare prius abs
:te quaro, ut de manifestissimis capiamus exordium ;
utrum tu ipse sis. Án Lu fortasse metuis , ne in hac
interrogatione fallaris , cum utique si non esses , falli
-omniuo non posses? E. Perge potius ad csetera. A.
Ergo quoniam manifestum est esse te, nec libi aliter
mauifestum esset, nisi viveres, id quoque manilestum
est , vivere te : intelligisne igla duo esse verissima?
K. Prorsus intellige. 4. Ergo etiam hoc tertium ma-
nifesium est, hoc est intelligere te. E. Manifestum.
À. Quid in his tribus tibi videtur excellere? E. lute]-
ligentia. A. Cur tibi hoc videtur? E. Quia cum tria
Sint hac, esse , vivera, intelligere; et lapis est, et

DE LIBERO ARBITRIO, 8. AUGUSTINI

1246
pecus vivit, nec tamen lapidem puto vivere, aut pe-
cus intelligere; qui autem intelligit, eum et esae et
yivere cerüssimum est: quare (non. dubito id exeel-
lentius judicare, eui omnia tria insunt , quam id cui
duo vel unum desit. Nam quod vivit, uique et est,
sed non sequitur ut eliam intelligat : qualem vitam
esse pecoris arbitror. Quod autem est, non utique
consequens est ul et vival et intelligat : nam esse
cadavera possum fateri , vivere autem nullus dixerit.
Jamveroquod non vivit , multo minus intelligit. A. Te-
nemus igitur horum triumduo deesse cadaveri, unum
pecori, nibil homini. E. Verum est. A. Tenemus
eliam id esse jn his tribus przstantius , quod homo
cum duobus ceteris liabet, id cst intelligere, quod
habeptem sequitur et esse el vivere. E. Tenemus sane.

8. A. Die mihi jam utrum illos vulgatissimos cor-
poris sensus haberc te noveris, videndi, et audiendi,
et olíaciendi , e& gustandi , et tangendi. E. Novi. A.
Quid putas pertinere ad videndi sensum ? id est, quid
putas nos videndo sentire? E. Qu::cumque corpora-
lia. A. Nam etiam dura et mollia videndo sentimus ?
E. Non. A. Quid ergo proprie ad oculos pertinet ,
quod per eos sentimus ? E. Color. Á. Quid ad aures ?
E. Sonus. A. Quid ad ollacium ? E. Odor. A. Quid
ad gustum ? E. Sapor. A. Quid ad tactum ? K. Molle
vel durum, leue vel asperum, et mulia talia. A. Quid?
corporum formas, magnas, breves, quadras , rotup-
das, et si quid hujusmodi est, nonne et tangendo et
videndo sentimus , et ideo nec visui proprie, nec ta-
ctui tribui possunt, sed utrique? E. Intelligo. A. In-
telligis ergo et quzedam singulos seusus habere pro-
pria, de quibus renuntient, et quxdam quosdam
babere communia? E. Et hoc intelligo. A. Quid igitur
ad quemque sensum perlineat, et quid inter se vel
omnes vel quidam eorum communiter habeant, num
possumus ullo eorum sensu dijudicare? E. Nullo

modo, sed quodam interiore ista dijudicantur. A. Num

foriasse ipsa est ratio, qua bestiz carent? nam, ut
opinor, ratione ieta comprebendimus, et ita sese ha-
bere cognoscimus. E. Magis.nos arbitror ratione eoti-
prehendere esse interiorem quemdam sensum, ad
quem ab istis quinque notissimis cuncta referantur.
Namque aliud est quo videt bestia, aliud quo ea quae
videndo sentit, vel vitat vel appetit ; ille enim gensus
jn oculis est, ille autem intus in ipsa anima; quo
non solum ea qua videntur, sed etiam quz audiuntur,
queque e:teris capiuntur corporis sensibus, vel ap-
petunt animalia delectata et assumunt, vel offensa de-
vitant et respuunt. Ilic autem nec visus, nee auditus,
nec olfactus , nec gustatus, nec tactus dici potest,
sed nescio quid alind quod omnibus commuaiter pra
idet. Quod ewm ratione comprehendamus , ut dixi,
hoc ipsum tamen rationem vocare non possum ; quo-
niam et bestiis inesse manifestum est.

9. A. Agnosco istud quidquid est, et eum interio-
rem sensum appellare nou dubito. Sed nisi et istum
transeat, quod ad nos refertur a sensibus corporis,
pervenire ad scientiam non polest. Quidquid euim ,
scimus , id ratione comprehensum tenemus. Scimus

Digitized by Google
