<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1199
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE MAGISTRO, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Videtur ergo mihi loquendo nos aut verba ipsa signare
    verberis, aut alia signa, velut gestum cum dicimus aut
    literam; nam his duobus verbis quæ significantur,
    nihilominus signa sunt : aut aliquid aliud quod signum
    non sit, velut cum dicimus, Lapis; hoc enim verbum
    signum est, nam significat aliquid, sed id quod eo si-
    gnificatur, non continuo signum est : quod tamen
    genus, id est cum verbis ea quæ signa non sunt signi-
    ficatur, non pertinet ad hanc partem quam discutere
    proposuimus. Suscepimus enim considerare illud,
    quod signis signa monstrantur, et partes in eo duas
    comperimus, cum aut eadem aut alia signa signis do-
    cemus vel commemoramus : an non tibi videtur? Ad.
    Manifestum est.
    8. Aug. Dic ergo signa quæ verba sunt, ad quem
    sensum pertineant. Ad. Ad auditum. Aug. Quid gestus?
    Ad. Ad visum. Aug. Quid, cum verba scripta inve-
    nimus? num verba non sunt, an signa verborum
    verius intelliguntur? ut verbum sit quod cum ali-
    quo significatu articulata voce profertur; vox au-
    tem nullo alio sensu quam auditu percipi potest :
    ita fit ut cum scribitur verbum, signum fiat oculis,
    quo illud quod ad aures pertinet, veniat in mentem.
    Ad. Omnino assentior. Aug. Id quoque te arbitror
    assentiri, cum dicimus, Nomen, significare nos ali-
    quid. Ad. Verum est. Aug. Quid tandem? Ad. Id sci-
    licet quod quidque appellatur, velut Romulus, Roma,
    virtus, fluvius, et innumerabilia cætera. Aug. Num ista
    quatuor nomina nullas res significant? Ad. Imo aliquas.
    Aug. Num nihil distat inter hæc nomina, et eas res
    quas hi significant? Ad. Imo plurimum. Aug. Vel-
    lem abs te audire, quidnam id sit. Ad. Hoc vel in
    primis, quod hæc signa sunt, illa non sunt. Aug. Pla-
    cetne appellemus significabilia ea quæ signis signi-
    ficari possunt et signa non sunt, sicut ea quæ videri
    possunt, visibilia nominamus, ut de his deinceps com-
    modius disseramus? Ad. Placet vero. Aug. Quid? illa
    quatuor signa quæ paulo ante pronuntiasti, nullone
    alio signo significantur? Ad. Miror quod jam mihi exci-
    disse arbitraris, quod ea quæ scribuntur, eorum quæ
    voce proferuntur, signorum signa esse comperimus.
    Aug. Dic inter ista quid distet? Ad. Quod illa visibilia
    sunt, hæc audibilia. Cur enim et hoc nomen non
    admittas, si admisimus significabilia? Aug. Prorsus
    admitto, et gratum habeo. Sed rursus quæro, quatuor
    hæc signa nullone alio signo audibili significari queant,
    ut visibilia recordatus es? Ad. Hoc quoque recentius
    dictum recordor. Nam nomen responderam significare
    aliquid, et huic significationi quatuor ista subjeceram;
    et illud autem et hæc, si quidem voce proferuntur,
    audibilia esse cognosci. Aug. Quid ergo inter audibile
    signum et audibilia significata, quæ rursus signa sunt,
    interest? Ad. Inter illud quidem quod dicimus, Nomen,
    et hæc quatuor quæ significationi ejus subjecimus,
    hoc distare video, quod illud audibile signum est si-
    gnorum audibilium : hæc vero audibilia quidem signa
    sunt, non tamen signorum, sed rerum partim visi-
    bilium, sicut est Romulus, Roma, fluvius; partim
    intelligibilium, sicut est virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    9. Aug. Accipio et probo : sed scianc omnia quæ
    voce articulata cum aliquo significatu proferuntur,
    verba appellari? Ad. Scio. Aug. Ergo et nomen verbum
    est, quandoquidem id videmus cum aliquo significatu
    articulata voce proferri; et cum dicimus disertum ho-
    minem bonis verbis uti, etiam nominibus utique utitur;
    et cum seni domino apud Terentium servus retulit,
    Bona verba quæso (In Andria, act. 1, scen. 2, v. 33),
    multa ille etiam nomina dixerat. Ad. Assentior. Aug.
    Concedis igitur iis duabus syllabis quas edimus, cum
    dicimus, Verbum, nomen quoque significari, et ob
    hoc illud hujus signum esse. Ad. Concedo. Aug. Hoc
    quoque respondeas velim. Cum verbum signum sit
    nominis, et nomen signum sit fluminis, et flumen si-
    gnum sit rei quæ jam videri potest, ut inter hanc rem
    et flumen, id est signum ejus, et inter hoc signum
    et nomen quod hujus signi signum est dixisti quid
    intersit; quid interesse arbitraris inter signum no-
    minis, quod verbum esse comperimus, et ipsum no-
    men cujus signum est? Ad. Hoc distare intelligo, quod
    ea quæ significantur nomine, etiam verbo significantur;
    ut enim nomen est verbum, ita et flumen verbum est:
    quæ autem verbo significantur, non omnia signifi-
    cantur et nomine. Nam et illud, si, quod in capite
    habet abs te propositus versus, et hoc, ex, de quo
    jam diu agentes in hæc duce ratione pervenimus,
    verba sunt, nec tamen nomina; et talia multa inve-
    niuntur. Quamobrem cum omnia nomina verba sint,
    non autem omnia verba nomina sint, planum esse
    arbitror quid inter verbum distet et nomen, id est
    inter signum signi ejus quod nulla alia signa signi-
    ficat, et signum signi ejus quod rursus alia significat.
    Aug. Concedisne omnem equum animal esse, nec
    tamen omne animal equum esse? Ad. Quis dubita-
    verit? Aug. Hoc ergo inter nomen et verbum, quod
    inter equum et animal interest. Nisi forte ab assen-
    tiendo id te revocat, quod dicimus et alio modo ver-
    bum, quo significantur ea quæ per tempora decli-
    nantur, ut scribo scripsi, lego legi, quæ manifestum
    est non esse nomina. Ad. Dixisti omnino quod me de-
    bitare faciebas. Aug. Ne te istud moveat. Dicimus
    enim et signa universaliter omnia quæ significant ali-
    quid, ubi etiam verba esse invenimus. Dicimus item
    signa militaria, quæ jam proprie signa nominantur,
    quo verba non pertinent. Et tamen si tibi dicerem,
    ut omnis equus animal, non autem omne animal equus
    est, ita omne verbum signum, non autem omne signum
    verbum est, nihil, ut opinor, dubitares. Ad. Jam intel-
    ligo, et prorsus assentior, hoc interesse inter uni-
    versale illud verbum et nomen, quod inter animal et
    equum.
    40. Aug. Scisne etiam, cum dicimus, Animal, aliud
    esse hoc trisyllabum nomen, quod voce prolatum est,
    aliud id quod significatur? Ad. Jam hoc supra con-
    cessi de omnibus signis et significabilibus. Aug. Num
    omnia signa tibi videntur aliud significare quam sunt,
    sicut hoc trisyllabum, cum dicimus, Animal, nullo
    modo idem significat quod est ipsum? Ad. Non sane :
    nam cum dicimus, Signum, non solum signa cætera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "verberis" (linha 2, col 1), "scianc" (linha 1, col 2), "debitare" (linha 23, col 2).
  </notas>
</pagina>