1281 DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. 12283

« nam questio corum de Libero Arbitrio est. Hos autem non habere, aut omnes non nabere fratrem Romo-
« nianum scio, » etc. - .

in primo libro mota perdifficili questione illa, qua se olim vehementer agitatum atque in Manichzeos im-
pulsum fuisse confitetur Augustinus, Unde scilicet malum exortum sit, explicat primum quid sit male facere ,
temque mala hominum facta nonnisi ex libero voluntatis arbitrio proficisci probat? quippe cum libidiui, qu»
iu omnibus malefactis dominatur, scivire mens a nullo cogatur.

In libro secundo, difficultate quod libertas, qua peccatur, a. Deo data sit emergente, tria hec. disquirun-
tur : Qua ratione Deum esse manifestum sit; an ab ipso sint bona quxcumque; utrum in benis censenda sit
pibera voluntas.

Tn tertio disputatur unde iste motus existat quo ipsa voluntas ab incommutabili bono avertitur ad eom-
matabile bonum; an invicem adversentur Dei praescientia de hominum peccatis, et hominum ipsorum
in peccando libertas. Mox ostenditur nequaquam id Crestori deputandum quod in ereatura ita fieri nc-
cesse est, ut voluntate peccantium fiat ; et prorsus de creatutz, que peccato obnoxia sit, condi-
lione ac supplicio laudandum esse Deum. Hinc ad originis vitium perducta disputatione, declaratur qnem-
admodum hoc ipsum haud injuste in Ad:e posteros demnanarit; et deinceps difficultates nonnulke huc

pertinentes enodantur.
$. AUGUSTINUS, EPiST. 145, MARCELLINO.

« Litter:ze tuo... habent qu:estionem mihi propositam ex libris, non divinis, sed meis, quos scripsi de Libero
Arbitrio. [n talibus autem questionibus non multum laboro : quia etsi defendi sententia mca liquida ratione
non potest, mea est ; non ejus auctoris, cujus sensum improbare fas non est... lloc tamen quod in tertio libro
de Libero Arbitrio cum de substantia rationali agerem sic a 1ne positum est ut dicerem : « In corporibus autem
« inferioribus anima post peecatum ordinata regit corpus suum, nn omnimodo pro arbitrio, sed sicut leges uni -
« versitatis sinunt : » diligenter advertant, qui putant me aliquid de anima hmnana velut certum statuisse at-
que fixisse, quod vel ex parentibus per propaginem veniat, vel in actibus vitm superioris atque coelestis
peccaverit, ut. corruptibili carue mereretur includi ; et videant sic a me verba fuisse perpensa, ut retento
€o quod certum habeo, post peccatum. primi hominis natos esse otque nasci c;rterus homines. iu carne pec-
cati, cui sanand:e venit in Domino similitudo carnis peccati, ila omnia sonarent, ut nulli. prijudicorent
opinioni quatuor illarum, quas postca digessi atque distinxi, uon contirmans aliquan, sed. interim quod age-
bam sequestrata illarum discussione determinaus, ut quicumque illarum vera esset, Deus sine dubio lauda-
retur. Sive enim, » ctc.

col. 599, n. 6, verbis, non sit auctor mali. M.

S. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

DE LIBERO ARBITRIO
LIBRI TRES ^.

1-5

LIBER PRIMUS.

mota quaetione, Unde malum, explicatur quid sit male agere; tumque mala hominum facta ex libero voluntatis
qUbitrio proficis -i ostenditur ; quipre eum libidini , qu:e in omni facto malo regnat, servire mens a nullo cogatur.

999€ Oo00e—

CAPUT PRIMUM. — Deus an alicujus mali auctor.
4. Evopivs (b) : Die mibi, qurso te, vtrum Deus
non sit auctor mali? Aucusrisus : Dicam, si planum
feceris de quo malo quzeras. Duobus enim modis ap-
pellare solemus malum : uno, cum male quemque

fecisse dicimus; alio, cum mali aliquid esse perpos-
sum. E. De utroque scire cupio. À. At si Deum
bonum esse nosti vel credis, neque enim aliter fas
est , male non facit : rursus, si Deum justum fatemur,

: nam et hoc negare sacrilegum est, ut bonis przeuia,

. ADMONITIO PP. BEXEDICTIXORUM.

jlis castgandis subsidio fuerunt Mss. Corbeiensis , Germanensis , Gemmeticensis , Pratellensis, Audoenensis , Sergiensis,
Casalensis, Regio-Montensis, Regius, Arnulensis, Thuaneus, Vietorinus, Sorbonici duo, unus Augusünianorum laris.
majoris conventus , Dominicanorum via Jacobzea , Reraensis ecclesize , Vedastinus et Vaticanus, lectiones quoque Belyico-
rum quatucr ajud Lev., ac editiones Bad. Er. et Lov.

Comparavimus praeterea eas omnes editiones initio Retractalionum et Confessionum me-

moratas. .

(a) inchoati anno Christi 288, absoluti ann« 305.

(b) 1n lis libris dialogi forma conscriben lis co"locutore
usus est, non Orosio uti Badiana editio jrzfcrt, seu £vodio,
cui vostmodum episcopo sic AujPistinus in Épistela 102,

n. 2 rescribit : « Quanquam ct illa si relegas....que te
« conferente mecum ac sermocinante conserij si, sive de
« Anim: Quantitale, sive de Libero arbitrio; inveuineg
« unde disolvas, et sine opera mea, dubitattoues tvat, »

.

Digitized by Google
