<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,160,60">
    1205
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,40,560,60">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="830,40,890,60">
    1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    pertinet : nam et speciale nomen dicimus, quod inter
    octo partes orationis ita est, ut alias septem non contineat. Ad. Intelligo. Aug. At hoc est quod dixi, se
    invicem significare vocabulum et nomen.
    18. Ad. Teneo, sed quæro quid dixeris, Cum etiam
    scipsa significant cum aliis partibus orationis: Aug.
    Nonne superior ratio docuit nos, omnes partes orationis, et nomina posse dici et vocabula, id est et nomine et vocabulo posse significari? Ad. Ita est. Aug.
    Quid? ipsum nomen, id est sonum istum duabus syllabis expressum, si ex te quæram quid appelles,
    nonne recte mihi respondebis, Nomen? Ad. Recte.
    Aug. Num ita se significat hoc signum quod quatuor
    syllabis enuntiamus cum dicimus, Conjunctio? Hoc
    enim nomen inter illa quæ significant, numerari non
    potest. Ad. Recto accipio. Aug. Id est quod dictum
    est nomen seipsum significare cum aliis quæ significat; quod etiam de vocabulo licet per teipsum intelligas. Ad. Jam facile est : sed illud mihi nunc venit
    in mentem, nomen et generaliter et specialiter dici;
    vocabulum autem inter octo partes orationis non accipi : quare hoc quoque inter se præter diversum sonum differre arbitror. Aug. Quid? nomen et ὄνομα distare inter se aliquid putas præter sonum, quo etiam
    linguæ discernuntur latina atque græca ? Ad. Hic vero
    nihil aliud intelligo. Aug. Perventum est ergo ad ea
    signa quæ et seipsa significant, et aliud ab alio invicem significetur, et quidquid ab uno hoc et ab alio;
    et nihil præter sonum inter se differant : nam hoc
    quartum modo invenimus; tria cuim superiora, et de
    nomine et verbo intelliguntur. Ad.Omnino perventum.
    CAPUT VII. — Epilogus præcedentium capitum.
    19. Aug. Jam quæ sermocinando invenrimus, velim recenseas. Ad. Faciam quantum possum. Nam
    primo omnium recordor aliquandiu nos quæsisse quam
    ob causam loquamur, inventamque esse docendi commemorandive gratia nos loqui, quandoquidem nec
    cum interrogamus, aliud agimus quam ut ille qui interrogatur discat quid velimus audire; et in cantando,
    quod delectationis causa facere videmur, non sit proprium locutionis; in orando Deo, quem doceri aut
    commemorari existimare non possumus, id verba valeant, ut vel nos ipsos commonefaciamus, vel alii
    commoneantur doceanturve per nos. Deinde cum satis constituisset verba nihil aliud esse quam signa; ea
    vero quæ non aliquid significant, signa esse non posse,
    proposuisti versum, cujus verba singula quid significarent, conarer ostendere : is autem erat :
    Si nihil ex tanta Superis placet urbe relinqui.
    Cujus secundum verbum quamvis notissimum et manifestissimum, quid tamen significaret, non reperiebamus. Cumque mihi videretur non frustra nos id
    in loquendo interponere, sed quod eo aliquid doceamus audientem, ipsam mentis affectionem, cum rem
    quam quærit, non esse invenit, vel invenisse se putat,
    hoc verbo fortasse indicari; respondisti tu quidem,
    sed tamen nescio quam profunditatem quæstionis
    joco evitans, in aliud tempus illustrandam distulisti :
    nec me debiti quoque tui oblitum putes. Inde tertium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,920">
    in versu verbum cum satagerem exponere, urgebar
    abs te, ut non verbum aliud quod idem valeret, sed
    rem ipsam potius quæ per verba significaretur ostenderem. Cumque id sermocinantibus nobis fieri non
    posse dixissem, ventum est ad ea quæ interrogantibus
    digito monstrantur. Hæc ego corporalia esse omnia
    arbitrabar, sed invenimus sola visibilia. Hinc nescio
    quomodo ad surdos et histriones devenimus, qui
    non quæ sola videri possunt, sed multa præterea ac
    prope omnia quæ loquimur, gestu sine voce significant; eosdem tamen gestus signa esse comperimus.
    Tum rursus quærere cœpimus, quomodo res ipsas
    quæ signis significantur, sine ullis signis valeremus
    ostendere, cum et ille paries, et color, et omne visibile, quod intentione digiti ostenditur, signo quodam
    convinceretur ostendi. Ilic ego errans cum inveniri tale
    nihil posse dixissem, tandem inter nos constitit, ea posse demonstrari sine signo, quæ cum a nobis quæruntur, non agimus, et post inquisitionem agere possumus;
    locutionem tamen ex eo non esse genere : siquidem et
    loquentes cum interrogamur quid sit locutio, istam per
    seipsam demonstrare facile esse satis apparuit.
    20. Ex quo admoniti sumus aut signis signa monstrari, aut signis alia quæ signa non sunt, aut etiam
    sine signo res quas agere post interrogationem possumus : horumque trium primum diligentius considerandum discutiendumque suscepimus. Qua disputatione declaratum est, partim esse signa, quæ ab iis
    signis quæ significant, significari vicissim non possent, ut est hoc quadrisyllabum cum, Conjunctio,
    dicimus : partim quæ possent, ut cum dicimus, Signum, etiam verbum significamus; et cum dicimus,
    Verbum, etiam signum significamus; nam signum et
    verbum, et duo signa, et duo verba sunt. In hoc autem genere, quo invicem se signa significant, quædam non tantum, quædam tantum, quædam vero
    etiam idem valere monstratum est. Etenim hoc disyllabum, quod sonat cum dicimus, Signum, prorsus
    omnia quibus quidque significatur significat : non autem omnium signorum signum est cum dicimus, Verbum, sed tantum eorum quæ articulata voce proferuntur. Unde manifestum est, quamvis et verbum
    signo, et signum verbo, id est et duæ istæ syllabæ
    illis, et illæ istis significentur, plus tamen signum
    valere quam verbum, plura scilicet illis duabus syllabis, quam istis significantibus. Tantumdem autem
    valet generale verbum, et generale nomen. Docuit
    enim ratio omnes partes orationis etiam nomina esse,
    quod et pronomina his addi possunt, et de omnibus
    dici potest quod aliquid nominent, et nulla earum sit
    quæ non verbo adjuncto pronuntiatum possit implere.
    Sed cum tantumdem valeant nomen et verbum, eo
    quod omnia quæ verba sunt, sint etiam nomina; non
    tamen idem valent. Alia quippe de causa verba, et
    alia nomina nuncupari, satis probabiliter disputatum
    est. Siquidem alterum horum ad auris verberationem,
    alterum ad animi commemorationem notandam esse
    compertum, vel ex hoc intelligi potest, quod in loquendo rectissime dicimus, Quod est huic rei-nomen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaturas (æ, œ). Presença de termo grego "ὄνομα" na coluna esquerda. Transcrição fiel à ortografia impressa (ex: "scipsa", "teipsum", "cuim", "Ilic", "invenrimus").
  </notas>
</pagina>