rem memorie mandare cupientes; Quod est autem
huic rei verbum, dicere non solemus. (ux vero non
solum tantumdem, sed etiam idem omnino significent,
et inter qu: nihil przeter litterarum distet sonum , no-
men et 5c invenimus. Illud sane milii elapsum erat
^n hoc genere, in quo invicem se significant, nuTlum
nos signum comperisse, quod non inter c:rtera quie
significat, se quoque significet. Hzc quantum potui
recordatus sum. Tu jam videris, quem nihil puto in
hoc sermone nisi scientem certumque dixisse , utrum
jsta bene ordinateque digesserim. — -

CAPUT Vill. — Non frustra hec disputari. Item. si-
gnis auditis animum , ut interroganti respondeatur ,
ad res significatas esse. re[erendum.

91. Aug. Satis tu quidem memoriter omnia qus
vellem recotuisti ; et, ut tibi fatear, multo evidentius
mihi nunc videntur ista distincta, quam cum ea in-
quirendo ac disserendo de nescio quibus latebris ambo
erueremus. Sed quonam tantis ambagibus tecum per-
venire moliar, difficile dictu est hoc loco. Tu enim
fortasse aut ludere nos, et a seriis rebus avocare ani-
mum , quasi quibusdam puerilibus quzstiunculis , «t-
bitraris, aut parvam vel mediocrem aliquam utilita-
tem requirere; aut si magnum quiddam parturire
istam disputationem suspicaris, jamjamque id scire
sive saltem audire desideras. Ego autem credas ve-
lim , neque me vilia ludicra hoc instituisse sermone,
' quamvis fortasse ludamus, idque ipsum tamen non
puerili sensu. zstimandum sit; neque parva bona vel
mediocria cogitare. Et tamen si dicam vitam esse
quamdam beatam, eamdemque sempiternam, quo
nos Deo duce, id est ipsa veritate, gradibus quibus-
dàm infirmo gressui nostro accommodatis perduci cu-
piam; vereor ne ridiculus videor, qui non rerum
ipsarum quz significantur , sed consideratione signo-
Tum tantam viam ingredi coperim. Dabis igitur ve-
niam, si prxeludo tecum non ludendi gratia, sed
exercendi vires el mentis aciem, quibus regionis illius,
ubi beata vita est , calorem ac lucem non modo sus-
tinere, verum etiam amare possimus. Ad. Perge po-
tius ut coepisti : nam nunquam ego contemnenda pu-
tem qus tu dicenda vel agenda putaveris.

92, Aug. Age, jam ergo illam partem considere-
mus , cum signis non alia signa significantur, sed ea
qus signifücabilia vocamus. Et primum dic mihi
utrum bomo, homo sit. Ad. Nunc vero an ludas ne-
$cio. Aug. Quid ita? Ad. Quia quxzrendum ex me
censes , utrum homo aliud sit quam homo. Aug. lia
eredo te illudi arbitrareris , si etiam quiercrem utrum
prima hujus nominis syllaba aliud sit quam, ho, et
aliud secunda quam, mo. Ad. [tà omnino. Aug. At
jstz: du:e syllabz conjuncte, homo est : an negabis?
Ad. Quis neget? Aug. Quxro ergo, num tu du: istze
syllabe conjuncte sis. Ad. Nullo modo: sed video
quo tendas. Aug. Dicito ergo , ne me eontumeliosum.
putes. Ad. Concludi existimas quod homo non sim,
Aug. Quid, ta non idem existimas , qui omnia. supe-
riora ex quibus hoc confectum est,'vera esse conce-

dis? Ad. Non tibi ego dicam quid existimem, nisi —

DE MAGISTRO, S. AUGUSTINI

1308
prius abs te audiero, cum quxreres utrum homo,
liomo sit, de duabus istis syllabis, an de re ipsa quam
signiflcant, me interrogaveris? Aug. Tu potius re-
sponde ex qua parte acceperis interrogationem meam :
nam sí est ambigua , prius hoe cavere debuisti, ne-
que milii respondere antequam certus fleres quonam
modo rogaverim. Ad. Quid enim me impediret bac
ambiguitas, enm ego ad Wirumque responderim ;
homo enim prorsus homo est : nam et iste dux syl-
labz nihil alfud sunt quam iste dus syllabz; et id
quod significant , nihil aliud. est, quam id quod est.
Aug. Scite hoc quidem : sed cur hoc solum quod di-
ctum est homo, non etiam czetera que locuti sumus,
ad utrumque accepisti? Ad. Unde enim convincor
quod et extera non sic acceperim? Aug. Ut alia
omittam, eam ipsam primam rogationem meam, si
lotam ex ea parte accepisses, qua syllabz sonant,
nibil mihi respondisses; possem tibi enim videri nibil
etiam interrogasse : nunc vero cum tria verba sonue-
Tim, quorum unum in medio repetivi dicens utrum
homo, homo sit, primum et ultimum verbum , hon
secundum ipsa signa , sed secundum ea quz his signi-
ficantur te accepisse, vel lioc solo manifestum est,
quod statim certus ac fidens rogationi respondendum
putasti. Ad. Verum dicis. Aug. Cur ergo id tantum
quod in medio positum est, et secundum id quod sonat,
et secundum id quod significat, te accipere libuit?
Ad. Ecce jam totum ex ea tantum parte qua sigui-
ficatur accipio : assentior enim tibi , sermocinari nos
omnino non posse, nisi auditis verbis ad ea feratur
animus, quorum ista sunt signa. Quare ostende nunc,
quomodo ists ratiocinatione deceptus sim, qua me
hominem non esse concluditur. Aug. lmo eadem
rursus interrogabo, ut ipse invenias ubi lapsus sis.
Ad. Bene facis.

25. Aug. Illud ergo quod primo qu:sieram, quia
jam dedisti, non quiram. Vide igitur diligentius ,
utrum syllaba, ho, nihil aliud sit quam, ho; et utrum,
mo, nihil aliud sit quam, mo. Ad. Hic prorsus nihil
aliud video. Aug. Vide etiam num istis duabus junctis,
homo, fiat. Ad. Nequaquam hoc concesserim : placuit
enim, el recte placuit, signo dato id quod significa-
tur attendere , et ex ejus consideratione vel dare, vcl
negare quod dicitur. Ill: autem separatim enuntiatze
syllab», quia sine ulla significatione sonuerunt , hoc
eas esse quod sonuere concessum est. Aug. Placet
igitur, firmumque animo tenes non respondendum
esse interrogationibus, nisi ex iis rebus qux verbis
signifleantur. Ad. Non intelligo eur displiceat, si
modo verba sint. Aug. Vellem scire quomodo illi re-
Sisteres, de quo jocantes solemus audire, quod ex
ejus ore cum. quo disputabat , lconem processisse con-
€eluserit. Cum enim qussisset, utrum ea qux loque-
remur, nostro ore procederent , atque ille non po-
tuisset negare; quod facile fuit, egit cum homine,
ut in loquendo leonem nominaret : hoc ubi factum est,

ridicule insultare coepit et premere, ut quouiam quid-

quid loquimur, ore nostro exire confessus eral. ct
leonem se locutum esse nequibat abnuere, homo non

Digitized by Google
