HS

dit et modificat vitalis motus, serviens Domino rerum
emnium, non temporalia babens digesta intervalla
numerorum suorum, sed tempora ministrante poten-
tia; supra quam rationales et intellectuales numeri
beatorum. animarum atque sanctarum , legem ipsam
Dei, sine qua folium de arbore non cadit, et cui nostri
capilli numerati sunt, .iulla. interposita natura exci-
, pientes, usque ad terrena et inferna jura transmit-
tunt (a).
CONCLUSIO OPERIS,

59. Qu:e. potui et sicut potui de tantis tantillus te-
cum contuli, Sermonem autem hunc nostrum manda-
tum litteris si qui legunt, sciant. multo infirmioribus
hzc esse scripta, quam sunt illi qui unius summi Dei

(a) vid. Retract. lib. 1, cap. 1, n. 4.

DE MAGISTRO, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

1191
consubstantialem et incommutabilem Trinitatem, ex
quo omnia, per quem omnia, in quo omnia duorum Te-
stamentorum auctoritatem secuti venerantur et colunt
eam credendo, sperando et diligendo. Hi enim non scin-
tillantibus humanis ratiocinationibus, sed validissimo
et flagrantissimo charitatis igne purgantur. Nos autem
dum negligendos esse non existimamus quos hzretici
rationis et scientie fallaci pollicitatione decipiunt ;
tardius incedimus , consideratione ipsarum visrum ,
quam sancti viri qui eas volando non dignantur at-
tendere. Quod tamen facere non auderemus, nisi mul-
tos pios Ecclesiz catholice matris optime filios , qui
puerilibus studiis loquendi ac disserendi facultatem
quantum satis est consecuti essent, eadem refellen-
dorum hxreticorum necessitate fecisse videremus.

ADMONITIO '

DE SEQUENTE LIBRO DE MAGISTRO.

Opuseuli sequentis ztatem prodit ipse ejusauctor in libro nono Confessionum, capite sexto, ubi prznolalto
«uod « annorum ferme quindecim erat » Adeodatus quando ipsi sociisque Mediolanum Baptismi percipiendi
causa pergentibus comes adjunctus est, testatur subinde hunc dialogum cum illo tum habitum foisse, « cum
esset in annis sexdecim, » id est anno secundo ab ipsorum baptismate, quo certe initiati foere anno Christi
587. Quapropter libris de Genesi contra Manichzeos, et de Musica, qui circiter annum $89 perfecti fuerant, re-
censitis, adjecit Augustinus in libro primo Retractationum, capite duodecimo, se libram de Magistro per idem
tempus scripsisse.

$. AUGUSTINUS, LIB. IX. CONFESS., CAP. VI.

« Adjunximus etiam nobis puerum Adeodatam ex me natum carnaliter de peccato meo. Tu bene feceras eum.
Annorum erat ferme quindecim, et ingenio przeveniebat multos graves et doctos viros.... Munera tua tibi confi-
teor... Est liber noster qui inscribitur de Magistro : ipseibi mecum loquitur. Tu scis illius esse sensa omnia qua
inseruntur ibi ex persona collocutoris meis €um esset in annis sexdecim. Multa ejus alia. mirabiliora expertug
u^ Horrori mihi erat illud ingenium...

eque ad verbal librum 1, cap. M Retractationum, col. 602, a. verbis, Per idem tempus,
verba, Velle cum loquimur? M.

8. AURELII AUGUSTINI
E HIPPONENSIS EPISCOPI

A | pEMAGISTRO "^

3'iber witits. (0)

ín de verborum vi ai e officio disputatur ose, demum non verbis fotis hotio personat, sed aeterna
quo m tato intus docente scleatiam rerum oblinoei evincatur incatur.

d -«€9»-

CAPUT PRIMUM. — Locutio ad quid instituta.

4. AucusTiNUS : Quid tibi videmur efficere velle
eum loquiniur? ApEopATUS : Quantum quidem mibi
munc Occurrit, aut docere, aut discere. Aug. Unam
horum video et assentior : nam loquendo nos docere

velle manifestum est; discere autem quomodo ? Ad.
Quo tandem censes, nisi cum interrogamus? Aug.
Etiam tunc nibil aliud quam docere nos velle intelligo.
Nam quiero abs te, utrum ob aliam cansam interroges,
nisi ut eum quem interrogas doceas quid velis? Ad.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

uno, Vaticange
Am. Er. et Lov.

collatus est (hic liber) cum Mss. Fiscannensi, Michaclinos Beccensi, Victorínis tribus, Kavarricis duobus, Remensis cocleske

per Lovanienses ;Ccumque editionibus Bad,

Comparavimus 1 preterea eas omnes editiones initio Retractationum e( Confessioaum me-

moratas.
(a) Scrn tus cireiter annum Christi 389.
SaNcT. AÁucusr. I.

^

(Trente-huit.)

Digitized by Google
