E

1235

vimus, pro quibus adipiscendis multitudinem videmus
hominum nullos labores, nulla pericula recusare? E.
Gaudendum vero, ae plurimum. A. Quid? hoc gaudio
qui non fruuntur, parvo damno eos affectos putas
tanti boni? E. [ino maximo.

96. A. Vides igitur jam, ut existimo, in voluntate
nosira esse constitutum, ut boc vel fruamur vel ca-
reamus tanto et tam vero bono. Quid enim tam in vo-
luntate, quam ipsa voluntas sita est (a)? Quam quisque
eum habet bonam, id certe habet quod terrenis omni-
bus regnis, voluptatibusque omnibus corporis longe
anteponendum sit. Quisquis autem non habet , caret
profecto illa re, quam prestantiorem omnibus bonis
in polestate nostra non constitutis , sola illi voluntas
per seipsam daret. Jtaque cum se ipse miserrimum
judicet, si amiserit gloriosam famam , ingentes opes,
et quilibet corporis bona ; tu eum non miserrimum
judicabis , etiamsi talibus abundet omnibus , cum iis
iühret qux» amittere facillime potest, neque dum vult
habet, caret autem bona voluntate, qux nec compa-
randa est eum istis , et cum eit tam magnum bonum,
velle solum opus est, ut habeatur? E. Verissimum est.
A. Jure igitur ac merito stulti homines, tametsi nun-
quam fuerunt sapientes (hoc enim dubium et occuitis-
simum est), hujuscemodi afficiuntur miseria. E. As-
sentior.

CAPUT Xlll. — Voluntate vitam beatam, voluntate
miseram. degimus.

$7. A. Considera nunc utrum tibi videatur esse
prudentia appetendarum et vitandarum rerum scien-
tia. E. Videtur. A. Quid? fortitudo nonne illa est
anima affectio, qua omnia incommoda et damna re-
TUm non in nostra potestate constitutarum contemni -
mus? E. Ita existimo. A. Porro temperantia est af-
fectio coercens et cobibens appetitum ab iis rebus
«qu turpiter appetuntur : an tu aliter putas? E. Imo
ita ut dicis sentio. A. Jam justitiam quid dicamus esse,
nisi virtutem qua sua cuique tribuuntur? £. Nulla
mihi alia justitie notio est. Á. Quisquis ergo bonam
habens voluntstem, de cujus excellentia Jam diu lo-
quimur, hanc unam dilectione amplexetur, qua inte-
rim melius nihil habet, hac sese oblectet, hac denique
períruatur et gaudeat, considerans eam et judicans
quanta sit, quamque invito illi eripi vel surripi ne-
queat ; num dubitare poterimus istum adversari rebus
omnibus , qux huie uni bono inimicze eunt? E. Ne-
cesse est omnino ut adversetur. A. Nullane hunc pu-
tamus przditum esse prudentia, qui hoc bonum appe-
endum , et vitanda ea quz huie inimica sunt videt?
E. Nullo modo mihi videtur hoc posse quisquam sine
prudentia. A. Recte : sed cur non huic etiam fortitu-
dinem tribuamus? Illa quippe omnia quz in potestate
nostra non sunt , amare iste ac plurimi zestimare non
polest. Mala enim voluntate amantur, cui tanquam
inimiez clarissimo suo bono resistat necesse est.
Cum autem non amal h:c, non dolet amissa , et
omnino contemnit ; quod opus esse fortitudinis , di-
cium atque concessum est. E. Tribuamus sane : non

(a) vid. Retract. lib. 4, cai. 9, n. 5.

DE LIBERO ARBITRIO, $. AUGUSTINI

enim intelligo quem fortem verius appellard paesim ,
quam eum qui rebus iis quas neque ut adipiscamur,

neque ut ebtineamus in nobis situm est, sequo et

tranquillo animo caret; quod hunc necessario facere
compertum est. Á. Vide jam nunc utrum ab eo tem-
perantiam alienare possimus , cum ea sit virtus quae
libidines cohibet. Quid autem tam inimieum bom
voluntati est quam libido? Ex quo profecto intelligis
istum bonz voluntatis 80: amatorem resistere omni
perantem vocari. &. Perge ; assentior. A. Justitia re-
sta, qux» quomodo desit huic homini, non sane video.
Qui enim habet et diligit voluntatem booam, et ob-
sistit eis, ut dictum est, quz huic inimica sunt, male
eniquam velle non potest. Sequitur ergo ut nemini fa-
eiat injuriam ; quod nullo pacto potest, nisi qui sua
cuique tribuerit : hoe autem ad justitiam pertinere
cum dicerem , approbasse te, ut puto, meministi. E.
Ego vcro memini et fateor iu. hoc homine, qui suam
bonam voluntatem magni pendit et diligit, omnes
quatuor virtutes qu» abs te paulo ante, me assen-
tiente, deseriptte sunt, esse compertas.

95. A. Quid igitar impedit cur hujus vitam non
conecdamus esse laudabilem ? K. Nibil prorsus ; imo
hortantur vel etiam cogunt omnia. A. Quid? vitam
miseram potesne ullo modo non judicare fugiendamt
E. Et magnopere quidem judico, nihilque aliud agen-
dum existimo. A. At laudabilem non fugiendam pro-
fecto putas. E. Quin etiam appetendam sedulo existi-
mo. À. Non ergo misera est que laudabilis vita est.
E. Hoc utique sequitur. A. Nihil jam, quantum opinor,
difficile tibi ut assenüsris relinquitur, eam scilicet
qui misera non est, beatam esse vitam. K. Manife-
stissimum est. A. Placet igitur beatum esse hominem
dilectorem bon» voluntas su, et prze illa conte-
mnentem quodcumque aliud bonum dicitur, cujus amis.
sio potest accidere etiam cum voluntas tenendi manet.
E. Quidni placeat, quo superiora qux» concessünus,
mecessario trahunt? A. Bene intelligis : sed die,
qu»so, nonne bonam voluntstem suam diligere, et
tam magni zstimare quam dictum est, etiam ipsa bona
voluntas est? E. Verum dicis. A. At si hunc. beatum
recie judicamus, nonne recte miserum, qui contrariz
voluntatis est ? E. Rectissime. À. Quid ergo causz est
cur dubitandum potemus, etiamsi nunquam antea sa-
pientes fuimus, voluntate nos tamen laudabilem et
beatam vitam , voluntate turpem ac miseram mereri
ac degere (a)! E. Fateor huc certis et minime negan-
dis rebus esse perventum.

$9. A. Vide etiam aliud : nam credo te memoria
tenere quam dirzerimus esse bonam voluntatem : opi-
nor enim, ea dieta est qua recte atque honeste vivere
appetimus, E. Ita memini. A. Hanc igitur voluntatem,
8i bona itidem voluntate diligamus atque amplecta-
mur, rebusque omnibus quas retinere non quia volu-
mus possumus, anteponamus ; consequenter ilke vir-
tutes, nt ratio docuit, animum nostrum incolent, quas
habere idipsum est reete honesteque vivere. Ex quo

(a) vid. Retract. lib. 4, eap. 9, n. 3.

Digitized by Google
