1229

rorum animos, quibus regendis accommodata est.
Dum enim hxc amittere timent, tenent in his uten-
dis quemdam modum aptum vinculo civitatis, qualis
ex hujuscemodi hominibus constitui potest. Non au-
tem ulciscitur peccatum cum amantur ista, sed cum
aliis per improbitatem auferuntur. Quamobrem vide
utrum jam perventum sit ad id quod infinitum puta-
bas. Institueramus enim quxrere, quatenus babeat
jus ulciscendi ea lex qua populi terreni civitatesque
gubernantur. E. Video perventum.

$5. A. Vides ergo etiam illud, quod poena non es-
set, sive qu: per injuriam, sive qua per talem vindi-
ciam infertur hominibus, 8i eas res qu: invito auferri
possunt, non amarent? E. ld quoque video. A. Cum
igitur eisdem rebus alius male, alius bene utatur; et
is quidem qui male, amore his inhzreat atque impli-
cetur, seilicet subditus eis rebus quas ei subdilas csse
oportebat,' et ea bona sibi constituens, quibus ordi-
nandis beneque tractandis ipse esse utique deberet
bonum : ille autem qui recte his utitur, ostendat qui-
dem bona esse, sed non sibi; non enim 'eum bonum
melioremve faciunt, sed ab eo potius fiunt : et ideo
tion eis amore agglutinetur, neque velut membra sui
animi faciat, quod fit amando, ne cum resecari coepe-
rint, cum cruciatu ac tabe feedent ; sed eis totus su-
perferatur, et habere illa atque regere, cum opus est,
paratus, et amittere ac non habere paratior : cum ergo
hxc ita sint, num aut argentum et aurum propter ava-
ros accusamdum putas, aut cibos propter voraces, aut
vinum propter ebriosos, aut muliebres formas pro-
pter scortatores et adulteros, atque hoc modo cetera,
cum pr:isertim videas et igne bene uti medicum, et
pane scelerate veneficum? E. Verissimum est, non
res ipsas, sed bomines qui eis male utuntur esse cul-
pandos.

CAPUT XVI. — Epilogus tractate questionis.

$4. A. Recte: sed quoniam et. quid valeat :eterna
lex, ut opinor, videre jam coepimus, et quantum lex
temporalis in vindicando progredi possit, inventum
est ; et rerum duo genera, zternarum et temporalium,
duoque rursus hominum, aliorum ?eMernas, aliorum
temporales sequentium et diligentium, satis aperteque
distincta. sunt : quid autem quisque sectandum et am-
plectendum eligat, in voluntate esse. positum consti-
tit (a) ; nullaque re de arce dominandi, rectoque or-
dine mentem deponi, nisi volantate :et est manifestum,

(n) vid. netract. lib. 4, cap. 9, n. 5.

DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI

1246
non rem ullam, cum ea quisque male utitur, sed ipsum
male utentem esse arguendum : referamus nos, si pla-
cet, ad quistionem in exordio hujus sermonis propo-
sitam, et videamus utrum soluta sit; nam qu:reroe
institueramus quid sit male facere, et propter hoc
omnia qua dicta sunt, diximus. Quocirca licet nune
animadvertere et considerare, utrum sit aliud male
facere, quam neglectis rebus ziernis, quibus per
seipsam mens fruitur, et per seipsam percipit, et quas
amans amittere non potest, temporalia et qua per
corpus hominis partem vilissimam sentiuntur, et nun-
quam esse certa possunt, quasi magna et miranda
sectari. Nam hoc uno genere omnia malefacta, id est
peccati, mihi videntur includi. Tibi autem quid vi-
deatur, exspecto cognoscere.

95. E. Est ita ut dicis, et assentior, omnia peccata
hoc uno genere contineri, eum quisque avertitur a di-
vinis vereque manentibus, et ad mutabilia atque in-
certa convertitur. Qux quanquam in ordine suo recte
locata sint, et suam quamdam pulchritudinem per-
agant ; perversi tamen animi est et inordinati, eis se-
quendis subjici, quibus ad nutum suum ducendis po-
tius divino ordine ac jure prxlatus est. Et illud simul
mihi videre jam videor absolutum atque compertam,
quod post illam quzstionem, quid sit male facere,
deinceps quzrere institueramus, unde male faciamus.
Nisi enim fallor, ut ratio tractata monstravit, id faci-
mus ex libero voluntatis arbitrio. Sed qu:ro utrum
ipsum liberum arbitrium, quo peccandi facultatem
habere convineimur, oportuerit nobis dari ab co qui
nos fecit. Videmur enim non fuisse peccaturi , si isto
careremus ; et metuendum est ne hoc modo Deus etiam
tnalefactorum nostrorum auctor existimetar. A. Nulio
modo istuc timueris: sed ut diligentius requiratur,
aliud tempus sumendum est. Nam hzc serinocinatio
modum terminumque jam desiderat; qua velim cre-
das magnarum abditarumque rerum inquirendarum
quasi fores esse pulsatas. In quarum penetralia cum
Deo duce venire ceeperimus, judicabis profecto qane
tum inter hanc disputationem, et eas qu» sequuntur
intersit, quattumque ille przstent , non modo in-
vestigationis sagacitate, sed etiam majestate rerum,
et clarissima luce veritatis: pietas tantum adsit, ut
nos divina providentia cursum quem instituimus, te-
nere et perficere permittat. E. Cedo voluntati tux, et
ei meam judicio et voto libentissime adjungo.

1In B., illa presstent. Er. Lugd. Ven. Lov. leotionem se-
cuti sumus. M

LIBER SECUNDUS.

1n quo, difficultate ex eo quod libertas, qua peccatur, a Deo data sit emergente, tria hzc disquiruni

fatione Deum

esse manifestum sit; an ab ijso sint bona quzcumque ; uirum in bonis censenda sit libera v volun

CAPUT PRIMUM.— Libertas, qua peccatur, cur a Deo
data.

4. E. Jam, si fieri potest, explica mihi quare dede-
rit Deus homini liberum voluntatis arbitrium : quod

utique si non accepisset, peccare non posset. A. Jam
enim certum tibi atque cognitum est, Denm dedisse
homini hoc, quod dari debuisse non putas * E. Quan-
tum in superiori libro intelligere mihi visus sum, et
habemus liberum voluntatis arbitrium, et non nisi eo

Digitized by Google
