<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1217 LIBER UNUS. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    camus, cum falsa intueamur, ignoro; nisi quia non
    nos ea videre ac sentire, sed vidisse ac sensisse nar-
    ramus. Ita illas imagines in memoriæ penetralibus
    rerum ante sensarum quædam documenta gestamus,
    quæ animo contemplantes bona conscientia non men-
    timur cum loquimur : sed nobis sunt ista documenta;
    is enim qui audit, si ea sensit atque adfuit, non di-
    scit meis verbis, sed recognoscit ablatis secum et
    ipse imaginibus : si autem illa non sensit ¹, quis non
    cum credere potius verbis quam discere intelligat?
    40. Cum vero de iis agitur quæ mente conspicimus,
    id est intellectu atque ratione, ea quidem loquimur
    quæ præsentiæ contuemur in illa interiore luce veri-
    tatis, quæ ipse qui dicitur homo interior, illustratur et
    fruitur : sed tunc quoque noster auditor, si et ipse
    illa secreto ac simplici oculo videt ; novit quod dico
    sua contemplatione, non verbis meis. Ergo ne hunc
    quidem doceo vera dicens, vera intuentem; docetur
    enim non verbis meis, sed ipsis rebus, Deo intus pan-
    dente, manifestis : itaque de his etiam interrogatus
    respondere posset. Quid autem absurdius quam cum
    putare locutione mea doceri, qui posset, antequam lo-
    querer, ea ipsa interrogatus exponere ? Nam quod
    sæpe contingit, ut interrogatus aliquid neget, atque
    ad id fatendum aliis interrogationibus urgeatur, fit
    hoc imbecillitate cernentis, qui de re tota illam lucem
    conspiciere non potest : quod ut paribus faciat, admo-
    netur, cum de iisdem istis partibus interrogatur, qui-
    bus illa summa constat, quam totam cernere non
    valebat. Quo si verbis perducitur ejus qui interrogat,
    non tamen docentibus verbis, sed eo modo inquiren-
    tibus, quo modo est ille a quo quæritur, intus disce-
    re idoneus; velut si abs te quærerem hoc ipsum quod
    agitur, utrumnam verbis doceri nihil possit, et ab-
    surdum tibi primo videretur non valenti totum con-
    spicere : sic ergo quærere oportuit, ut tuæ sese vires
    habent ad audiendum illum intus magistrum, ut dice-
    rem, Ea quæ me loquente vera esse confiteris, et
    certus es, et te illa nosse confirmas, unde didicisti ?
    responderes fortasse quod ego docuissem. Tum ego
    subnecterem : Quid si me hominem volantem vidisse
    dicerem, itane te certum verba mea redderent, quem-
    admodum si audires sapientes homines stultis esse
    meliores? Negares profecto et responderes, illud te non
    credere, aut etiamsi crederes ignorare, hoc autem
    certissime scire. Ex hoc jam nimirum intelligeres,
    neque in illo quod me affirmante ignorares, neque in
    hoc quod optime scires, aliquid te didicisse verbis
    meis ; quandoquidem etiam interrogatus de singulis,
    et illud ignotum, et hoc tibi notum esse jurares. Tum
    vero totum illud quod negaveras fatereris, cum hæc
    ex quibus constat, clara et certa esse cognosceres;
    omnia scilicet quæ loquimur, aut ignorare auditorem
    utrum vera sint, aut falsa esse non ignorare, aut
    scire vera esse. Horum trium in primo aut cre-
    dere, aut opinari, aut dubitare; in secundo adver-
    sari atque renuere; in tertio attestari : nusquam igi-
    tur discere. Quia et ille qui post verba nostra rem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    nescit, et qui se falsa novit audisse, et qui posset in-
    terrogatus eadem respondere quæ dicta sunt, nihil
    verbis meis didicisse convincitur.
    CAPUT XIII.—Verborum vi ne quidem animus loquentis
    aperitur.
    41. Quamobrem in iis etiam quæ mente cernuntur,
    frustra cernentis loquelas audit quisquis ea cernere
    non potest, nisi quia talia quamdiu ignorantur utile
    est credere : quisquis autem cernere potest, intus est
    discipulus veritatis, foris judex loquentis, vel potius
    ipsius locutionis. Nam plerumque scit illa quæ dicta
    sunt, eo ipso nesciente quæ dixit; veluti si quisquam
    Epicureis credens et mortalem animam putans, eas
    rationes quæ de immortalitate ejus a prudentioribus
    tractatæ sunt, eloquatur, illo audiente qui spiritualia
    contueri potest; judicat iste eum vera dicere : at ille
    qui dicit, utrum vera dicat ignorat, imo etiam falsis-
    sima existimat : num igitur putandus est ea docere
    quæ nescit? Atqui iisdem verbis utitur, quibus uti
    etiam sciens posset.
    42. Quare jam ne hoc quidem relinquitur verbis, ut
    his saltem loquentis animus indicetur; si quidem in-
    certum est utrum ea quæ loquitur, sciat. Adde men-
    tientes atque fallentes, per quos facile intelligas non
    modo non aperiri, verum etiam occultari animum ver-
    bis. Nam nullo modo ambigo id conari verba vera-
    cium, et quodammodo profiteri, ut animus loquentis
    appareat ; quod obtinerent omnibus concedentibus, si
    loqui mentientibus non liceret. Quanquam sæpe ex-
    perti fuerimus, et in nobis et in aliis, non earum re-
    rum quæ cogitantur, verba proferri : quod duobus
    modis posse accidere video, cum aut sermo memoriæ
    mandatus et sæpe decursus, alia cogitandis ore fun-
    ditur; quod nobis cum hymnum canimus sæpe con-
    tingit : aut cum pro aliis verba præter volunta-
    tem nostram linguæ ipsius errore prosiliunt; nam hic
    quoque non earum rerum signa quas in animo habe-
    mus, audiuntur. Nam mentientes quidem cogitant
    etiam de iis rebus quas loquuntur, ut tametsi ne-
    sciamus an verum dicant, sciamus tamen eos in animo
    habere quod dicunt, si non eis aliquid duorum quæ
    dixi accidat : quæ si quis et interdum accidere conten-
    dit, et cum accidit apparere, quanquam sæpe occul-
    tum est, et sæpe me fefellit audientem, non resisto.
    43. Sed bis accidit aliud genus, sane late patens,
    et semen innumerabilium dissensionum atque certa-
    minum : cum ille qui loquitur, eadem quidem signi-
    ficat quæ cogitat, sed plerumque tantum sibi et aliis
    quibusdam ; ei vero cui loquitur et item aliis non-
    nullis, non idem significat. Dixerit enim aliquis au-
    dientibus nobis, ab aliquibus belluis hominem virtute
    superari; nos illico ferre non possumus, et hanc tam
    falsam pestiferamque sententiam magna intentione
    refellimus : cum ille fortasse virtutem, vires corporis
    vocet, et hoc nomine id quod cogitavit enuntiet, nec
    mentiatur, nec erret in rebus, nec aliud aliquid vol-
    vens animo, mandata memoriæ verba contexuit, nec
    linguæ lapsu aliud quam volebat sonet; sed tantum-
    modo rem quam cogitat, alio quam nos nomine ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Er. Lov. si autem ille non sensit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>