<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,70">
    1187 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
    digit : illis etiam qui in utroque genere quasi mode-
    ratores exploratoresque cæterorum transeuntium in
    sensu præsident, non ad superfluam vel perniciosam
    curiositatem, sed ad necessariam probationem vel im-
    probationem utitur : nonne et istos omnes numeros
    agit, et nullis eorum laqueis implicatur? Quandoqui-
    dem et salutem corporis ut non impediatur eligit, et
    omnes eas actiones ad utilitatem proximi revocat ,
    quem propter communis juris naturale vinculum tan-
    quam seipsum diligere jussus est. D. Magnum quem-
    dam virum et vero humanissimum prædicas.
    46. M. Non igitur numeri qui sunt infra rationem
    et in suo genere pulchri sunt, sed amor inferioris pul-
    chritudinis animam polluit : quæ cum in illa non
    modo æqualitatem , de qua pro suscepto opere satis
    dictum est, sed etiam ordinem diligat, amisit ipsa or-
    dinem suum ; nec tamen excessit ordinem rerum,
    quandoquidem ibi est, et ita est, ubi esse, et quo-
    modo esse tales, ordinatissimum est. Aliud enim est
    tenere ordinem, aliud ordine teneri. Tenet ordinem,
    scipsa tota diligens quod supra se est , id est Deum ,
    socias autem animas tanquam seipsam. Ilac quippe
    dilectionis virtute inferiora ordinat, nec ab inferiori-
    bus sordidatur ¹. Quod autem illam sordidat, non
    est malum, quia etiam corpus creatura Dei est, et
    specie sua quamvis infima decoratur, sed præ animæ
    dignitate contemnitur ; sicuti auri dignitas, etiam pur-
    gatissimi argenti commixtione sordescit. Quapropter
    quicumque de nostra quoque pœnali ² mortalitate
    numeri facti sunt , non eos abdicemus a fabricatione
    divinæ providentiæ , cum sint in genere suo pulchri.
    Neque amemus eos, ut quasi perfruendo talibus beati
    efficiamur. His etenim, quoniam temporales sunt, tan-
    quam tabula in fluctibus, neque abjiciendo quasi one-
    rosos , neque amplectendo quasi fundatos , sed bene
    utendo carebimus. A dilectione autem proximi tanta
    quanta præcipitur, certissimus gradus fit nobis, ut in-
    hæreans Deo, et non teneamur tantum ordinatione
    illius, sed nostrum etiam ordinem inconcussum cer-
    tumque teneamus.
    47. An fortasse ordinem non diligit anima illis etiam
    numeris sensualibus attestantibus? Unde ergo primus
    pes est pyrrhichius, secundus iambus, tertius tro-
    chæus, et deinceps cæteri ? Sed jure hoc dixeris ratio-
    nem potius secutam esse, non sensum. Quid itaque,
    illud nonne sensualibus numeris dandum est , quod
    cum tantum temporis occupent, verbi gratia, octo
    longæ syllabæ, quantum sexdecim breves, in eodem
    tamen spatio breves longis potius misceri exspectant?
    De quo sensu cum ratio judicat, et ei procelleumatici
    pedes esse æquales spondeis pedibus renuntiantur,
    nihil aliud hic valere invenit, quam ordinationis po-
    tentiam, quia nec longæ syllabæ nisi brevium compa-
    ratione longæ sunt, nec breves rursum breves sunt
    nisi comparatione longarum : ideoque iambicus ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
    sus quamlibet productius pronuntiatus, non amissa
    regula simpli et dupli, nec nomen amittit : at ille ver-
    sus qui pyrrhichiis pedibus constat, paulatim addita
    pronuntiandi mora, fit repente spondiacus, si non
    grammaticam , sed musicam consulas. At vero si da-
    ctylicus aut anapæsticus sit, quoniam longæ mixtarum
    brevium comparatione sentiuntur, qualibet mora pro-
    nuntietur, servat nomen suum. Quid additamenta se-
    mipedum non eadem lege in capite qua in fine ser-
    vanda, nec omnia quamvis ad eumdem plausum
    coaptentur, adhibenda? quid duarum aliquando bre-
    vium potius, quam unius longæ in fine positio? nonne
    ipso sensu modificantur? Nec in his æqualitatis nu-
    merus, cui nihil deperit, sive illud sive aliud sit, sed
    ordinis vinculum reperitur. Longum est percurrere
    cætera ad eamdem vim pertinentia in numeris tempo-
    rum. Sed nempe etiam formas visibiles sensus ipse
    aspernatur, aut prorsus contra quam decet, aut capite
    deorsum, et similia, in quibus non inæqualitas, ma-
    nente partium parilitate, sed perversitas improbatur.
    Postremo in omnibus sensibus et operibus nostris,
    com insolita pleraque, et ob hoc injucunda quibusdam
    gradibus appetitui nostro conciliamus, et ea primo
    tolerabiliter, deinde libenter accipimus; nonne ordine
    conteximus voluptatem, et nisi priora mediis, et me-
    dia postremis concorditer nexa sint, abhorremus?
    48. Quamobrem neque in voluptate carnali , neque
    in honoribus et laudibus hominum , neque in eorum
    exploratione quæ forinsecus corpus attingunt, nostra
    gaudia collocemus, habentes in intimo Deum, ubi cer-
    tum est et incommutabile omne quod amamus. Ita fit,
    ut et cum adsunt hæc temporalia, non tamen eis im-
    plicemur, et sine sensu doloris quæ extra corpus sunt,
    absint : ipsum autem corpus, aut nullo, aut non gravi
    sensu doloris adimatur, et reformandum naturæ suæ
    morte reddatur. Attentio namque animæ ad corporis ³
    partem inquieta negotia contrahit , et universali lege
    neglecta privati cujusdam operis amor , quod ipsum
    tamen ab universalitate quam Deus regit non potest
    alienari. Itaque subditur legibus qui non amat leges.
    CAPUT XV. — Corporales numeros post resurrectionem
    aget anima quiete. Virtutes quatuor quibus hic anima
    perficitur.
    49. Sed si de rebus incorporeis et eodem modo se
    semper habentibus, plerumque attentissime cogitan-
    tes, si quos forte illo tempore agimus numeros tem-
    porales in quolibet corporis motu, facili sane atque
    usitatissimo, sive deambulantes, sive psallentes, pror-
    sus nobis ignorantibus transeunt, quamvis nobis non
    agentibus nulli essent : si denique in ipsis nostris
    inanibus phantasmatibus cum occupati sumus, simili-
    ter ista prætereunt agentibus nec sentientibus nobis
    quanto magis quandoque constantius, cum corruptibi-
    hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit
    immortalitatem (I Cor. xv, 53) , id est , ut hoc idem
    planius eloquar, cum Deus vivificaverit mortalia cor-
    pora nostra , sicut Apostolus dicit, propter spiritum
    manentem in nobis (Rom. VIII, 11) : quanto ergo tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,890,940,970">
    ¹ Ita Mss. undecim. At Am. Er. et Lov. habent , ordinatur.
    ² Lov., pœni mortalitate. Sed melius Am. et Er. cum. Mss.,
    pœnali : uti supra, n. 33 : quæ de nostra pœnali mortalitate
    loquitur.
    ³ Legitur in pluribus Mss., in temporis partem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: "corruptibi-", "mode-").
    Nota de rodapé 2: "pœni" transcrito conforme aparece na edição Lovaniense citada.
    Nota de rodapé 3: "corporis" tem superscrito ³.
  </notas>
</pagina>