1251
omnino et cognovisti et explicasti sententiam meam :
si tamen scientia mala esse nunquam potest. A. Nullo
modo arbitror, nisi cum translato verbo scientiam pro
experientia dicimus : experiri enim non semper bonum
est ; sicut experiri supplicia : illa vero qux proprie ac
pure scientia nominatur, quia ratione atque intelli-
gentia paratur, mala esse qui potest? E. Teneo ct
istam differentiam : persequere extera.

CAPUT VIII. — Ratio qua precellit homo bestiis de-

bet in ipso dominari.

48. A. lllud est quod volo dicere : hoc quidquid
est, quo pecoribus homo przeponitur, sive mens, sive
spiritus, sive utrumque rectius appellatur ( nam utrum-
, que in divinis Libris invenimus), si dominetur atque

imperet c:feris quibuscumque homo constat, tunc
esse hominem ordinatissimum. Videmus enim liabere
nos non solum cum pecoribus, sed etiam cum arbu-
stis et stirpibus multa communia : namque alimentum
corporis sumere, crescere, gignere, vigere, arboribus
quoque tributum videmus, quie infima quadam vita
continentur ; videre autem atque audire, et olfactu ,
guetu, tactu corporalia sentire posse bestias, et acrius
plerasque quam nos, cernimus et fatemur. Adde vires
et valentiam firmitatemque membrorum, et celeri-
tates facillimosque corporis motus, quibus omni-
bus quasdam earum superamus, quibusdam :equa-
mur, a nonnullis etiam vincimur. Genus tamen ipsum
rerum est nobis certe commune cum belluis : jam
vero appetere voluptates corporis, et vitare molestias,
ferinze vitx omnis actio. est. Sunt alia quedam, qux
jam cadere in feras non videntür, nec tamen in ho-
mine ipso summa sunt, ut jocari et ridere : quod hu-
manum quidem, sed infimum hominis judicat, quisquis
de natura humana rectissime judicat. Deinde amor
laudis et gloriz, et affectatio dominandi, quz» tametsi
bestiarum non sunt, non tamen earum rerum libidine
bestiis meliores nos esse arbitrandum est. Nam et iste
appetitus cum rationi subditus non est, miseros facit.
Nemo autem cuiquam miseria se preponendum pu-
tavit. Hisce igitur motibus anima cum ratio domina-
tur, ordinatus homo dicendus est. Non enim ordo
rectus, aut ordo appellandus est omnino, ubi deterio-
ribus meliora subJiciuntur : an tibi non. videtur? E.
Manifestum est. A. Ratio ista ergo, vel mens, vel spi-
ritus cum irrationales animi motus regil, id scilicet
dominatur in bomine, cui dominatio lege debetur ea
quam zternam esse comperimus. E.Intelligoac sequor.
. CAPUT IX. — Stulti et sapientis discrimen ez. domi-
naltui aut servitule mentis.

19. A. Cum ergo ita homo constitutus atque ordi-
natus est , nonne tibi sapiens videtur? E. Nescio alius
quis mihi sapiens bomo videri possit, si hic non vi-
detur. A. Credo etiam te illud scire, plerosque homi-
nes stultos esse. E. Hoc quoque satis constat. A. At
si stultus sapienti est contrarius , quoniam sapientem
comperimus , quis etiam stultus sit , profecto jam in-
telligis. E. Cui non appareat hunc esse, in quo mens
summam potestatem non habet? A. Quid igitur di-
cendum, cum homo ita est affectus? deesse illi men-

DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI

1233
tem; an, quamvis insit, eam carere dominatu? E.
Hoc potius quod ultimum subjecisti *. A. Pervellem
abs te audire , quibus documentis perceptum habeas,
mentem inesse homini, quz suum non exserat prin-
cipatum. E. Utinam tuas istas partes facere velles :
nam non mihi facile est sustinere quod ingeris. A.
lllud saltem facile est tibi recordari, quod paulo ante
diximus, quemadmodum bestiz mansuefactze ab homi-
nibus ac domitz serviant : quod ab eis vicissim ho-
mines , ut demonstravit ratio, paterentur nisi aliquo
excellerent. Id autem non inveniebamus in corpore :
ita cum in animo esse appareret, quid aliud appel-
landum esset quam ratio, non comperimus ; quam
postea et mentem et spiritum vocari recordati sumus.
Sed si aliud ratio, aliud mens, constat certe nonnisi
meutem uti posse ratione. Ex quo illud conficitur,
eum qui rationem liabet, mente carere non posse.
E. Probe ista reminiscor ac teneo. A. Quid? illud
credisne, domitores belluarum nisi sapientes esse non
posse? Eos enim sapientes voco, quos veritas vocari
gatione pacati sunt. E. Ridiculum est tales putare
istos, quos vulgo mansuetanios nuncupant , vel etiam
pastores aut bubulcos, aut aurigas, quibus omnibus
domitum pecus subjectum videmus, et quorum indu-
stria indomitum subjici. A. En igitur habes documen-
tum certissimum, quo manifestum flat inesse mentem
homini sine dominatu. His quippe inest; agunt enim
talia, qux: agi sine mente non possent : non tamen
regnat * ; nam stulti sunt , neque regnum mentis nisi
sapientium esse, percognitum est. E. Mirum est hoc
jam fuisse a nobis in superioribus confectum, et mibi
quid responderem, non potuisse in mentem venire.
CAPUT X. — Mens a nullo cogitur servire libidini.
90. Sed alia contexamus. Jam enim et regnum
mentis humanz bumanam esse sapientiam , et eam
posse etiam non regnare, compertum est. Á. Putasne
ista mente, cui regnum in libidines zterna lege con-
cessum esse cognoscimus, potentiorem esse libi-
dinem? ego enim nullo pacto puto. Neque enim
esset ordinatissimum ut impotentiora potentioribus
imperarent. (Quare necesse arbitror esse ut plus possit
mens quam cupiditas, eo ipso quo cupiditati recte
justeque dominatur. E. Ego quoque ita sentio. A.
Quid? viriutem omnem num dubitamus omni vitio
sic anteponere, ut virtus quanto melior atque subli-
mior, tanto firmior invictiorque sit? E. Quis dubita-
verit? A. Nullus igitur vitiosus animus virtute arma-
tum animum superat. E. Verissimum est. A. Jam
corpore omni qualemlibet animum meliorem poten-
tioremque esse, non te arbitror negaturum. E. Nemo
id negat, qui (quod facile est) videt aut substantiam
viventem non viventi , aut eam qu:e vitam dat ei quae
accipit, esse przeferendam. A. Multo minus igitur cor-

1m prius vulgatis deest hic, 4., et post vocem principa»
fum sic reponitur, 4. Utinam ; rursusque onitütur 4. ia
loco proxime sequenti.

* Loy., non tamen. regnant. Sed melius alii Cdd., regwal *

scilicet nens,

Digitized by Google

*—

———
