<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    terra et cinis, quoniam in vita sua projecit intima sua?
    (Eccli. x, 14, 15, 9, 10.) Cum enim anima per seipsam
    nihil sit; non enim aliter esset commutabilis, et pate-
    retur defectum ab essentia: cum ergo ipsa per se
    nihil sit, quidquid autem illi esse est, a Deo sit; in
    ordine suo manens, ipsius Dei præsentia vegetatur in
    mente atque conscientia. Itaque hoc bonum habet
    intimum. Quare superbia intumescere, hoc illi est in
    extima progredi, et ut ita dicam, inanescere, quod est
    minus minusque esse. Progredi autem in extima, quid
    est aliud quam intima projicere; id est, longe a se fa-
    cere Deum, non locorum spatio, sed mentis affectu?
    41. Iste autem animæ appetitus est sub se habere
    alias animas; non pecorum, quas divino jure con-
    cessum est, sed rationales, id est, proximas suas, et
    sub eadem lege socias atque consortes. De his autem
    appetit operari anima superba, et tanto excellentior
    videtur hæc actio quam illa de corporibus, quanto
    anima omnis omni corpore est melior. Sed operari de
    animis rationalibus, non per corpus, sed per seipsum,
    solus Deus potest. Peccatorum tamen conditione fit,
    ut permittantur animæ de animis aliquid agere, si-
    gnificando eas moventes per alterutra corpora, vel
    naturalibus signis, sicut est vultus vel nutus, vel pla-
    citis, sicut sunt verba. Nam et jubentes et suadentes
    signis agunt, et si quid est aliud præter jussionem et
    suasionem, quo animæ de animis vel cum animis ali-
    quid agunt. Jure autem secutum est, ut quæ superbia
    cæteris excellere cupierunt, nec suis partibus atque
    corporibus sine difficultate et doloribus imperent, par-
    tim stultæ in se, partim mortalibus membris aggra-
    vatæ. Et his igitur numeris et motibus quibus animæ
    ad animas agunt, honores laudesque appetendo aver-
    tuntur a perspectione puræ illius et sinceræ veritatis.
    Solus enim honorat Deus animam beatam faciens in
    occulto coram se juste et pie viventem.
    42. Motus igitur quos exserit anima de inhærenti-
    bus sibi, et subditis animis, progressoribus illis sunt
    similes; agit enim tanquam de corpore suo. Illi autem
    motus quos exserit, aggregare sibi aliquas vel subdere
    cupiens, in occursurum numero deputantur. Agit
    enim tanquam in sensibus id moliens, ut unum secum
    stat, quod velut extrinsecus admovetur, et quod non
    potest repellatur. Et hos utrosque motus excipit me-
    moria, et recordabiles facit, simili modo in phantasiis
    et phantasmalibus actionum talium tumultuosissimo
    exæstuans. Nec illi tanquam examinatores numeri
    desunt, qui sentiant quid in his actibus commode sive
    incommodemoveatur, quos item sensuales appellare
    non pigeat, quia sensibilia signa sunt quibus hoc modo
    animæ ad animas agunt. His tot et tantis intentioni-
    bus anima implicata, quid mirum, si a contempla-
    tione veritatis avertitur? Et quantum quidem ab his
    respirat videt illam; sed quia nondum eas evicit, in
    illa manere non sinitur. Ex quo fit ut non simul ha-
    beat anima nosse in quibus consistendum sit, et posse
    considere : sed numquid tu forte adversus hæc? D. Ni-
    hil est quod contradicere audeam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    CAPUT XIV. — Ad Dei amorem provocatur anima ex
    numerorum et ordinis ratione quam in rebus diligit.
    43. M. Quid ergo restat? An ut, quoniam sicut po-
    tuimus inquinationem et aggravationem animæ con-
    sideravimus, videamus quænam illi actio divinitus
    imperetur, qua purgata atque exonerata revolet ad
    quietem, et intret in gaudium Domini sui? D. Ita fiat.
    M. Quid me putas hinc diutius debere dicere, cum di-
    vinæ Scripturæ tot voluminibus et tanta auctoritate
    et sanctitate præditis, nihil nobiscum aliud agant, nisi
    ut diligamus Deum et Dominum nostrum ex toto
    corde, ex tota anima, et ex tota mente; et diligamus
    proximum nostrum tanquam nosmetipsos? Ad hunc
    igitur finem si omnes illos humanæ actionis motus,
    numerosque referamus, sine dubitatione mundabi-
    mur. An aliud existimas? D. Nihil equidem aliud. Sed
    quam hoc auditu breve est, tam factu difficile atque
    arduum.
    44. M. Quid ergo facile est? an amare colores, et
    voces, et placentas, et rosas, et corpora leniter mol-
    lia? hæccine amare facile est animæ, in quibus nihil
    nisi æqualitatem ac similitudinem appetit, et paulo
    diligentius considerans, vix ejus extremam umbram
    vestigiumque cognoscit; et Deum amare difficile est,
    quem in quantum potest, adhuc sæucia et sordida co-
    gitans, nihil in eo inæquale, nihil sui dissimile, nihil
    disclusum locis, nihil varium tempore suspicatur?
    An extruere moles ædificiorum, et hujusce modi ope-
    ribus delectat extendi, in quibus si numeri placent
    (non enim aliud invenio) quid in his æquale ac si-
    mile dicitur ¹, quod non derideat ratio disciplinæ?
    Quod si ita est, cur ab illa verissima æqualitatis arce
    ad ista delabitur, et ruinis suis terrenas machinas
    erigit? Non hoc promissum est ab illo qui fallere
    ignorat. Jugum enim meum, inquit, leve est (Matth. xi,
    30). Laboriosior est hujus mundi amor. Quod enim
    in illo anima quærit, constantiam scilicet æternitatem-
    que, non invenit : quoniam rerum transitu completur
    infima pulchritudo, et quod in illa imitatur constan-
    tiam, a summo Deo per animam trajicitur : quoniam
    prior est species tantummodo tempore commutabilis,
    quam ea quæ et tempore et locis (a). Sicut itaque
    præceptum est animis a Domino quid diligant, ita per
    Joannem apostolum quid non diligant. Nolite, inquit,
    diligere mundum : quia omnia quæ in mundo sunt, con-
    cupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
    ambitio sæculi (1 Joan. ii, 15, 16).
    45. Sed qualis tibi homo videtur, qui omnes illos
    numeros qui sunt de corpore, et adversus passiones
    corporis, et qui ex his memoria continentur, non ad
    carnalem voluptatem, sed ad salutem tantum corporis
    refert : omnesque illos qui de adjunctis animis ope-
    rantur, vel qui ad adjungendas exeruntur, et qui ex
    his inhærent memoriæ, non ad superbam excellen-
    tiam suam, sed ad ipsarum animarum utilitatem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Er. et Lov.: In quibus quid nisi numeri placent? Non enim
    aliud invenio quod in his æquale ac simile dicitur. Elegans
    lectio manuscriptorum.
    (a) Vid. Retract. lib. 1, ca.. 11, n. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "simile dicitur" na coluna direita.
    Nota de rodapé (a) refere-se a "locis" na coluna direita.
    Texto na coluna direita termina com "re-" indicando continuação na próxima página.
    Na coluna esquerda, linha 33, "incommodemoveatur" parece estar junto ou muito próximo no original, transcrevi conforme visual.
    Na coluna esquerda, última linha, "Ni-" hifenado.
  </notas>
</pagina>