<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1247 DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    Sensum scilicet. A. Quare? E. Quia melius est id
    quod etiam vivit, quam id quod tantum est.
    12. A. Quid? illum sensum interiorem, quem qui-
    dem infra rationem, et adhuc nobis communem cum
    bestiis superius indagavimus, dubitabine huic sensui
    præponere quo corpus attingimus, et quem jam ipsi
    corpori præponendum esse dixisti? E. Nullo modo du-
    bitaverim. A. Etiam hoc cur non dubites, volo abs te
    audire. Non enim poteris dicere hunc sensum inte-
    riorem jam in eo genere trium illorum esse ponen-
    dum, quod etiam intelligit, sed adhuc in eo quod et
    est et vivit, etiamsi intellectu caret : iste enim sensus
    inest et bestiis, quibus intellectus non inest. Quæ
    cum ita sint, quæro cur præponas sensum interiorem
    huic sensui quo corporalia sentiuntur, cum sit uterque
    in eo genere quod vivit. Sensum autem istum qui cor-
    pora attingit, ideo præposuisti corporibus, quia illa
    sunt in eo genere quod tantum est, iste vero in eo
    quod etiam vivit : in quo cum et ille interior repe-
    riatur, cur eum meliorem putes, dic mihi. Si enim
    dixeris, quia ille istum sentit, non te credo inven-
    turum regulam qua figere possimus ¹, omne sentiens
    melius esse quam id quod ab eo sentitur, ne fortassis
    ex hoc etiam cogamur dicere, omne intelligens melius
    esse quam id quod ab eo intelligitur. Hoc enim fal-
    sum est ; quia homo intelligit sapientiam, et non est
    melior quam ipsa sapientia. Quamobrem vide qua
    causa tibi visum sit, sensum interiorem huic sensui
    quo sentimus corpora, esse præferendum. E. Quia
    moderatorem et judicem quemdam hujus illum esse
    cognosco. Nam et si quid huic in officio suo defuerit,
    ille tanquam debitum a ministro flagitat, sicut paulo
    ante disputatum est. Non enim se videre, aut non vi-
    dere sensus oculi videt, et quia non videt, non potest
    quid sibi desit, aut quid satis sit judicare ; sed ille in-
    terior, quo admonetur et anima bestiæ aperire oculum
    clausum, et quod deesse sentit implere. Nulli autem
    dubium est eum qui judicat , eo de quo judicat esse
    meliorem. A. Cernis ergo istum etiam corporis sen-
    sum de corporibus quodammodo judicare? Ad illum
    enim pertinet voluptas et dolor, cum vel leniter vel
    aspere corpore attingitur. Nam sicut ille interior quid
    desit vel satis sit oculorum sensui judicat ; sic ipso
    sensus oculorum quid desit ², vel satis sit coloribus
    judicat. Item sicut ille interior de auditu nostro judi-
    cat, utrum minus an sufficienter intentus sit ; sic judi-
    cat auditus ipse de vocibus, quid earum leniter influat,
    aut aspere perstrepat. Non necesse est cæteros sensus
    corporis persequi : jam enim, ut opinor, animadvertis
    quid velim dicere, ita scilicet sensum illum interiorem
    de istis corporis sensibus judicare, cum eorum et in-
    tegritatem probat, et debitum flagitat, quemadmodum
    et ipsi corporis sensus de corporibus judicant, assu-
    mentes in eis lenem tactum, rejicientque contra-
    rium. E. Cerno sane, et verissima esse consentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    CAPUT VI. — Ratio cæteris in homine præstat ; qua
    si quid præstantius, Deus est.
    13. A. Attende jam utrum ratio etiam de hoc inte-
    riore sensu judicet. Jam enim non quæro utrum eam
    meliorem illo esse dubites, quia non dubito id te ju-
    dicare : quanquam ne id quidem jam quærendum pu-
    tem, utrum de isto sensu judicet ratio. Namque in iis
    ipsis quæ infra eam sunt, id est in corporibus et in
    sensibus corporis et isto interiore sensu, quomodo
    sit aliud alio melius, et quam sit illis præstantior ipsa,
    quæ tandem, nisi ipsa renuntiat? quod profecto nullo
    modo posset, nisi de his ipsa judicaret. E. Manifestum
    est. A. Cum ergo eam naturam quæ tantum est, nec
    vivit nec intelligit, sicuti est corpus exanime, præce-
    dat ea natura quæ non tantum est, sed etiam vivit,
    nec intelligit, sicuti est anima bestiarum ; et rursus
    hanc præcedat ea quæ simul et est et vivit et intelli-
    git, sicut in homine mens rationalis ; num arbitraris
    in nobis, id est in iis quibus natura nostra complectur
    ut homines simus, aliquid inveniri posse præstantius,
    quam hoc quod in his tribus tertio loco posuimus?
    Nam et corpus nos habere manifestum est, et vitam
    quamdam qua ipsum corpus animatur atque vegeta-
    tur, quæ quo etiam in bestiis agnoscimus, et tertium
    quiddam quasi animæ nostræ caput aut oculum, aut
    si quid congruentius de ratione atque intelligentia dici
    potest, quam non habet natura bestiarum. Quare vide,
    obsecro, utrum aliquid invenire possis, quod sit in
    natura hominis ratione sublimius. E. Nihil omnino
    melius video.
    14. A. Quid si aliquid invenire potuerimus, quod
    non solum esse non dubites, sed etiam ipsa nostra
    ratione præstantius? dubitabisne illud quidquid est,
    Deum dicere? E. Non continuo, si quid melius quam
    id quod in mea natura optimum est, invenire potuero,
    Deum esse dixerim. Non enim mihi placet Deum ap-
    pellare, quo mea ratio est inferior, sed quo nullus est
    superior. A. Ita plane : nam ipse huic tuæ rationi
    dedit, tam de se pie vereque sentire. Sed, quæso te,
    si non inveneris esse aliquid supra nostram rationem,
    nisi quod æternum atque incommutabile est, dubita-
    bisne hunc Deum dicere? Nam et corpora mutabilia
    esse cognoscis ; et ipsam vitam qua corpus animatur,
    per affectus varios mutabilitate non carere manifestum
    est ; et ipsa ratio cum modo ad verum pervenire ni-
    titur, modo non nititur, et aliquando pervenit, ali-
    quando non pervenit, mutabilis esse profecto convin-
    citur. Quæ si nullo adhibito corporis instrumento,
    neque per tactum, neque per gustatum, neque per ol-
    factum, neque per aures , neque per oculos, neque
    per ullum sensum se inferiorem, sed per seipsam cer-
    nit æternum aliquid et incommutabile , simul et
    seipsam inferiorem, et illum oportet Deum suum esse
    fateatur. E. Hunc plane fateor Deum, quo nihil su-
    perius esse consiliterit. A. Bene habet : nam mihi sa-
    tis erit ostendere esse aliquid hujusmodi, quod aut
    fateberis Deum esse, aut si aliquid supra est, eum
    ipsum Deum esse concedes. Quare sive supra sit al-
    quid, sive non sit, manifestum erit Deum esse, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Editi : Regulam qua fidere possimus. Mss., figere.
    ² Regius Codex aliaque duo sic habent : Num sicut ille
    interior de visu nostro judicat utrum minus clare, an suffi-
    cienter videat; sic visus ipse quid desit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição impressa de Santo Agostinho (De Libero Arbitrio).
    Uso de ligaduras æ/œ preservado na transcrição (ex: cæteris, quæ).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>