<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237 LIBER PRIMUS. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    conficitur ut quisquis recte honesteque vult vivere, si
    id se velle præ fugacibus bonis velit, assequatur tan-
    tam rem tanta facilitate, ut nihil aliud ei quam ipsum
    velle sit habere quod voluit (a). E. Vere tibi dico, vix
    me continco quin exclamem lætitia, repente mihi
    oborto tam magno, et tam in facili constituto bono.
    A. Atqui hoc ipsum gaudium, quod hujus boni ade-
    ptione gignitur, cum tranquille et quiete atque con-
    stanter erigit animum, beata vita dicitur : nisi tu putas
    aliud esse beate vivere, quam veris bonis certisque
    gaudere. E. Ita sentio.
    CAPUT XIV. — Cur ergo pauci evadant beati, cum
    omnes esse velint.
    30. A. Recte : sed censesne quemquam hominum
    non omnibus modis velle atque optare vitam beatam?
    E. Quis dubitat omnem hominem velle? A. Cur igitur
    eam non adipiscuntur omnes? Dixeramus enim atque
    convenerat inter nos, voluntate illam mereri homines,
    voluntate etiam miseram, et sic mereri ut accipiant :
    nunc vero exsilit nescio quæ repugnantia, et nisi di-
    ligenter dispiciamus, perturbare nititur superiorem
    tam evigilatam firmamque rationem. Quomodo enim
    voluntate quisque miseram vitam patitur, cum omnino
    nemo velit misere vivere? Aut quomodo voluntate
    beatam vitam consequitur homo, cum tam multi mi-
    seri sint, et beati omnes esse velint? An eo evenit,
    quod aliud est velle bene aut male, aliud mereri ali-
    quid per bonam vel malam voluntatem? Nam illi qui
    beati sunt, quos etiam bonos esse oportet, non pro-
    pterea sunt beati, quia beate vivere voluerunt ; nam
    hoc volunt etiam mali : sed quia recte, quod mali no-
    lunt. Quamobrem nihil mirum est quod miseri homi-
    nes non adipiscuntur quod volunt, id est, beatam vi-
    tam. Illud enim cui comes est, et sine quo ea nemo
    dignus est, nemoque assequitur, recte scilicet vivere,
    non itidem volunt. Hoc enim æterna lex illa, ad cujus
    considerationem redire jam tempus est, incommuta-
    bili stabilitate firmavit, ut in voluntate meritum sit ;
    in beatitate autem et miseria præmium atque suppli-
    cium (b). Itaque cum dicimus voluntate homines esse
    miseros, non ideo dicimus, quod miseri esse velint,
    sed quod in ea voluntate sunt, quam etiam eis invitis
    miseria sequatur necesse est. Quare non repugnat
    superiori rationi, quod volunt omnes beati esse, nec
    possunt; non enim volunt omnes recte vivere, cui
    uni voluntati vita beata debetur : nisi quid habes ad-
    versus hæc dicere. E. Ego vero nihil.
    CAPUT XV. — Lex æterna, lex temporalis in quos et
    quantum valeant.
    31. Sed videamus jam quomodo hæc ad propositam
    illam quæstionem de duabus legibus referantur. A.
    Fiat : sed dic mihi prius, utrum qui recte vivere dili-
    git, eoque ita delectatur, ut non solum ei rectum sit,
    sed etiam dulce atque jucundum, amet hanc legem,
    habeatque charissimam, quæ videt tributam esse bonæ
    voluntati beatam vitam, malæ miseram? E. Amat
    omnino ac vehementer : nam istam ipsam sequens ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    vivit. A. Quid? cum hanc amat, mutabile aliquid amat
    ac temporale, an stabile ac sempiternum? E. Æter-
    num sane atque incommutabile. A. Quid illi qui in
    mala voluntate perseverantes, nihilominus beati esse
    cupiunt? possuntne amare istam legem, qua talibus
    hominibus miseria merito rependitur? E. Nullo modo,
    arbitror. A. Nihilne amant aliud? E. Imo plurima ; ea
    scilicet in quibus adipiscendis vel retinendis mala vo-
    luntas illa persistit. A. Opinor te dicere divitias, ho-
    nores, voluptates, et pulchritudinem corporis, cæte-
    raque omnia quæ possunt et volentes non adipisci, et
    amittere inviti. E. Ista ipsa sunt. A. Num hæc æterna
    esse censes, cum temporis volubilitati videas obnoxia?
    E. Quis hoc vel dementissimus senserit? A. Cum igi-
    tur manifestum sit alios esse homines amatores rerum
    æternarum, alios temporalium, cumque duas leges
    esse convenerit, unam æternam, aliam temporalem ;
    si quid æquitatis sapis, quos istorum judicas æternæ
    legi, quos temporali esse subdendos? E. Puto in
    promptu esse quod quæris : nam beatos illos ob amo-
    rem ipsorum æternorum sub æterna lege agere exi-
    stimo ; miseris vero temporalis imponitur. A. Recte
    judicas, dummodo illud inconcussum teneas, quod
    apertissime jam ratio demonstravit, eos qui temporali
    legi serviunt, non esse posse ab æterna liberos ; unde
    omnia quæ justa sunt, justeque variantur, exprimi
    diximus : eos vero qui legi æternæ per bonam volun-
    tatem hærent, temporalis legis non indigere, satis, ut
    apparet, intelligis. E. Teneo quod dicis.
    32. Jubet igitur æterna lex avertere amorem a
    temporalibus, et eum mundatum convertere ad æterna.
    E. Jubet vero. A. Quid deinde censes temporalem ju-
    bere, nisi ut hæc quæ ad tempus nostra dici possunt,
    quando eis homines cupiditate inhærent, eo jure pos-
    sideant, quo pax et societas humana servetur, quanta
    in his rebus servari potest? Ea sunt autem : primo,
    hoc corpus, et ejus quæ vocantur bona, ut integra
    valetudo, acumen sensuum, vires, pulchritudo, et si
    quæ sunt cætera, partim necessaria bonis artibus, et
    ideo pluris pensanda, partim viliora. Deinde libertas,
    quæ quidem nulla vera est, nisi beatorum, et legi
    æternæ adhærentium : sed eam nunc libertatem com-
    memoro, qua se liberos putant qui dominos homines
    non habent, et quam desiderant ii qui a dominis ho-
    minibus manumittuntur. Deinde parentes, fratres,
    conjux, liberi, propinqui, affines, familiares, et qui-
    cumque nobis aliqua necessitudine adjungi solent. Ipsa
    denique civitas, quæ parentis loco haberi solet ; ho-
    nores etiam et laudes, et ea quæ dicitur gloria popu-
    laris. Ad extremum pecunia, quo uno nomine conti-
    nentur omnia quorum jure domini sumus, et quorum
    vendendorum aut donandorum habere potestatem vi-
    demur. Horum omnium quemadmodum lex illa sua
    cuique distribuat, difficile et longum est explicare, et
    plane ad id quod proposuimus non necessarium. Satis
    est enim videre non ultra porrigi hujus legis potesta-
    tem in vindicando, quam ut hæc vel aliquid horum
    adimat atque auferat ei quem punit. Metu coercet
    ergo, et ad id quod vult, torquet ac retorqueat mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) Vid. retract. lib. 1, cap. 9, n. 3.
    (b) vid. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1237-1238) do Liber Primus. Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>