<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1191 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,830">
    xxxv, 8-12).
    55. Sed sive hoc sive aliud in his verbis Intelligen-
    dum sit, tu negabis in illa perfectione ac beatitate
    animam constitutam, et conspicere veritatem, et im-
    maculatam manere, et nihil molestiæ pati posse, et
    uni Deo subdi, cæteris vero supereminere naturis?
    D. Imo aliter eam perfectissimam et beatissimam esse
    posse non video. M. Hæc ergo contemplatio, sanctifi-
    catio, impassibilitas, ordinatio ejus, aut illæ sunt
    quatuor virtutes perfectæ atque consummatæ; aut ne
    de nominibus cum res conveniant, frustra laboremus,
    pro istis virtutibus, quibus constituta in laboribus
    utitur anima, tales quædam potentiæ in æterna ei vita
    sperandæ sunt.
    CAPUT XVII. — Quod peccatrix anima numeros agat,
    et numeris agatur. Conclusio operis.
    56. Nos tantum meminerimus, quod ad susceptam
    præsentem disputationem maxime pertinet, id agi per
    providentiam Dei, per quam cuncta creavit et regit,
    ut etiam peccatrix et ærumnosa anima numeris aga-
    tur, et numeros agat usque ad infimam carnis corru-
    ptionem: qui certe numeri minus minusque pulchri
    esse possunt, penitus vero carere pulchritudine non
    possunt. Deus autem summe bonus, et summe justus,
    nulli invidet pulchritudini, quæ sive damnatione
    animæ, sive regressione, sive permansione fabricatur.
    Numerus autem et ab uno incipit, et æqualitate ac si-
    militudine pulcher est, et ordine copulatur. Quamob-
    rem quisquis fatetur nullam esse naturam, quæ non
    ut sit quidquid est, appetat unitatem, suique similis
    n quantum potest esse conetur, atque ordinem pro-
    prium vel locis vel temporibus, vel in corpore ¹ quo-
    dam libramento salutem suam teneat: debet fateri
    ab uno principio per æqualem illi ac similem speciem
    divitiis bonitatis ejus, quæ inter se unum et de uno
    unum charissima ², ut ita dicam, charitate junguntur,
    omnia facta esse atque condita quæcumque sunt, in
    quantumeumque sunt.
    57. Quare ille versus a nobis propositus, Deus crea-
    tor omnium, non solum auribus sono numeroso, sed
    multo magis est animæ sententiæ sanitate et veritate
    gratissimus. Nisi forte movet te tarditas eorum, ut
    initius loquar, qui negant de nihilo fieri posse aliquid,
    cum id omnipotens Deus fecisse dicatur. An vero fa-
    ber potest rationabilibus numeris qui sunt in arte
    ejus, sensuales numeros qui sunt in consuetudine
    ejus operari; et sensualibus numeris progressores
    illos quibus membra in operando movet, ad quos jam
    intervalla temporum pertinent, et his rursus formas
    visibiles de ligno fabricari, locorum intervallis nume-
    rosas: et rerum natura Dei nutibus serviens, ipsum
    lignum de terra et cæteris elementis facere non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,830">
    test; et ipsa extrema non poterat de nullo ¹? Imo et
    arboris locales numeros, temporales numeri antece-
    dunt necesse est. Nullum est enim stirpium genus
    quod non certis pro suo semine dimensionibus tem-
    porum et coalescat, et germinet, et in auras emicet,
    et folia explicet, et roboretur, et sive fructum, sive
    ipsius ligni occultissimis numeris vim rursus seminis
    referat: quanto magis animalium corpora, in quibus
    intervalla membrorum numerosam parilitatem multo
    magis aspectibus offerunt? An ista de elementis fieri
    possunt, et ipsa elementa non potuerunt fieri de nihi-
    lo? Quasi vero quidquam sit in eis vilius et abjectius
    quam terra est. Quæ primo generalem speciem cor-
    poris habet, in qua unitas quædam et numeri et ordo
    esse convincitur. Namque ab aliqua imperitili nota ²
    in longitudinem necesse est porrigatur quælibet ejus
    quantumvis parva particula, tertiam latitudinem su-
    mat, et quartam altitudinem qua corpus impletur.
    Unde ergo istæ a primo usque ad quartum progressionis
    modus? Unde et æqualitas quoque partium, quæ in
    longitudine et latitudine et altitudine reperitur? Unde
    cor rationalitas quædam (ita enim malui analogiam vo-
    care), ut quam rationem habet longitudo ad imperiti-
    lem notam, eamdem latitudo ad longitudinem, et ad
    latitudinem habeat altitudo? Unde, quæso, ista, nisi
    ab illo summo atque æterno principatu numerorum
    et similitudinis et æqualitatis et ordinis veniunt?
    Atqui hæc si terræ ademeris, nihil erit. Quocirca
    omnipotens Deus terram fecit, et de nihilo terra facta
    est.
    58. Quid porro? ipsa species qua item a cæteris ele-
    mentis terra discernitur, nonne et unum aliquid quan-
    tum accepit ostentat, et nulla pars ejus a toto est dis-
    similis, et earumdem partium connexione atque con-
    cordia suo genere saluberrimam sedem infimam tenet?
    Cui superfunditur aquarum natura, nitens et ipsa ad
    unitatem, speciosior et perlucidior propter majorem
    similitudinem partium, et custodiens locum ordinis
    et salutis suæ. Quid de aeris natura dicam, multo fa-
    ciliore complexu ad unitatem nitente, et tanto specio-
    siore aquis, quam illæ terris sunt, tantoque superiore
    ad salutem ³? Quid de cœli supremo ambitu, quo
    tota universitas visibilium corporum terminatur, et
    summa in hoc genere species, ac saluberrima luci
    excellentia? Ista certe omnia quæ carnalis sensus mi-
    nisterio numeramus, et quæcumque in eis sunt, locales
    numeros qui videntur esse in aliquo statu, nisi præce-
    dentibus intimis et in silentio temporalibus numeris
    qui sunt in motu, nec accipere illos possunt, nec ha-
    bere. Illos itidem temporum intervallis agiles præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,480,930">
    ¹ Er. et Lov., incorporeo quodam libramento. Aliquot Mss.,
    in corporeo quodam. At Am. et codices plerique veteres
    præferunt, in corpore quodam: quod magis probamus.
    ² Insignior iste de Trinitate locus in editionibus Er. et
    Lov. necnon in recentioribus aliquot Mss. ita corrupte legi-
    tur: Quæ inter se unum et duo charissima, ut ita dicam.
    In editione autem Am.: Quæ inter se unum et de uno unum
    charissima: et ut ita dicam. Redintegravimus totum ad li-
    bros veteres optimæ notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,900,930">
    ¹ Expungenda videretur particula negans, nisi exstaret in
    Mss. a quibus tamen cum absint sequentia verba, scilicet,
    et ipsa extrema non poterat de nullo, fatemur non tantam
    iis fidem esse tribuendam hoc loco, qui librariorum lapsu
    vitiatus sit.
    ² Lov., imparili nota. Et rursum inferius, imparilem no-
    tam. Sed melius Am. et Er. cum aliquot Mss., imperitii et im-
    peritilem: nam hic nomine notæ intelligitur punctum seu si-
    gnum unde linea ducitur; quod in libro de Quantitate Ani-
    mæ, cap. 11, n. 18, sic definitur: « Nota sine partibus. »
    ³ Lov.: Et tanto speciosiore, quanto speciosiores aquæ sunt
    terris, quantoque ad superiorem salutem altior terra nititu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1191-1192) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondentes a cada coluna. Palavra "potest" dividida entre colunas (po- / test).
  </notas>
</pagina>