<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485 LIBER SEPTIMUS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    tem aufert, laqueis implicantur, instanter et celeriter
    providere.
    3. Christiana fides in discrimen tam apertum, tam-
    que propinquum adducta visa est sanctis illis episcopis,
    ut ex his ipsis, quæ de duobus provinciæ Carthaginensis
    ac Numidiæ conciliis litteras contra inimicos gratiæ
    Christi (Epist. 177) miserant ad Innocentium papam,
    quinque conjunctim suo nomine, Aurelius videlicet,
    Alypius, Augustinus, Evodius, ac Possidius, familiares
    ad eumdem litteras, ubi de ipsa causa aliquanto stu-
    diosius ageretur, scripserint (Epist. 186, n. 2). Ex
    hisce litteris intelligimus, epistolam ab augustino ad
    Pelagium, qua ad defensionis ipsius seu purgationis
    in Diospolitana synodo chartulam respondebat, fuisse
    scriptam : hanc enim ad Innocentium dirigunt, pe-
    tentes ut eam mittat ipse Pelagio, quem ipsius indu-
    ctum auctoritate lubentius eam lecturum putant (Epist.
    177, n. 15). Ad omnia Innocentius episcopis Africanis
    rescripsit eo modo, quo fas erat atque oportebat apo-
    stolicæ Sedis antistitem (Epist. 186, n. 2).
    4. Post missas a duobus supra laudatis conciliis
    epistolas ad Innocentium, ac prius forte quam eidem
    scripsissent quinque episcopi, contigit ut Palladius
    quidam mare trajecturus, ab Augustino commen-
    datitias litteras ad Hilarium episcopum, forte Nar-
    bonensem, peteret (Epist. 178, n. 1) : hac occa-
    sione gaudens usus est Augustinus, ut huic antistiti ea
    nota faceret, quæ recens in Africa decreta fuerant ad-
    versus hæresim Pelagianam. Hujus novæ tunc hæresis
    præcipua capita paucis ipsi verbis aperit : ut cura pa-
    storali caveat homines, qui postifera illa impietate con-
    tradicunt orationibus nostris (Ibid., n. 3), dum as-
    serunt hominem posse suis viribus ad tantam justitiam
    pervenire, ut neque hoc illi sit dicere necessarium,
    Dimitte nobis debita nostra ; et illud, Ne nos inferas in
    tentationem (Matth. VI, 12, 15), sic accipiunt, tan-
    quam orandus sit Deus, ne quispiam irruens corpora-
    liter nos humanus casus affligat, non quo nos ad su-
    perandas peccatorum tentationes adjuvet ; quoniam
    eas vincere ita sit in nostra potestate, possibilitate
    naturæ, ut hoc inaniter impetrandum orationibus arbi-
    tremur (Sermonum Fragm., n. 3 primi fragm.).
    5. Litteras ad Joannem Jerosolymorum episcopum,
    qui anno superiore conventum cum presbyteris aliquot
    in causa Pelagii habuit, dederat Augustinus, nec ab
    illo rescripta ulla sumpserat : id tamen sanctus Præsul
    haud in malam partem accipiens, iterato ad illum scri-
    psit. Nam quia auditione acceperat, Pelagium multum
    diligi a Joanne, hunc monet eam illi exhibendam esse
    ab ipso dilectionem, ut ipse falli a Pelagio non existi-
    metur. Hæresim ergo Pelagii retegit contentam libro
    per eum ad extollendas naturæ vires composito, quem
    illi transmittit, una cum opusculo de Natura et Gratia
    a se contra istum librum elaborato : petitque vicissim,
    ut sibi mittat Gesta ecclesiastica Palestinæ synodi,
    quibus Pelagius prohibetur esse purgatus (Epist. 179).
    6. Hoc etiam anno, neque multo post Orosii reditum,
    Augustinus responsionem ad geminas ternasve epi-
    stolas Oceani dedit ; quem celebrem amicum illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Hieronymi fuisse (Apud Augustinum, Epist. 165, n. 3),
    quippe qui ejus non modo evolvendis scriptis operam
    daret, sed doctrinam ex ore quoque loquentis exci-
    peret (Epist. 180, n. 2), haudquaquam ambiguum.
    In suis ille epistolis de origine animæ primum agens,
    proponebat ex Hieronymi sententia, quomodo Deus
    adulterinis etiam conceptibus juste animas largiatur.
    Verum non lance quæstionem, sed illam potius mo-
    lestam esse respondet Augustinus, qua quæritur : Si
    novæ ex nihilo animæ singulæ singulis nascentibus
    fiunt, quomodo juste in damnationem dantur, quæ
    sine Baptismo de corporibus exeunt ? Neque probat
    sanctus Doctor, solvendæ aliæ de officioso utilique
    mendacio quæstioni, adhiberi ab Oceano exemplum
    Domini, de die et hora finiendi sæculi nec Filium
    scire dicentis. Nam existimat tropicam locutionem,
    qualis ista fuit, nullo modo recte dici posse mendacium.
    Petit denique, ut novum quemdam Hieronymi librum
    de resurrectione carnis mittere sibi non differat.
    7. Baronius et cum secuti scriptores nonnulli, con-
    ciliis apud Carthaginem ac Milevum anno præsenti
    celebratis tribuunt id, quod Augustinus anno quadra-
    gentesimo vigesimo sexto tradidit (Epist. 213, n. 5),
    Scripturam scilicet meditantarum seu exponenda-
    rum curam sibi a fratribus et patribus suis cœpi-
    scopis in duobus conciliis Numidiæ et Carthaginis ante
    paucos annos impositam fuisse (Baronius, ad annum
    416). Verumtamen jam inde ab exeunte anno qua-
    dringentesimo decimo tertio id sibi propositum testa-
    batur, quidquid temporis a necessariis Ecclesiæ suæ
    officiis liberum habiturus esset, hoc totum ecclesia-
    sticæ doctrinæ studiis, ut ad posteros quoque utile
    aliquid transmitteret (Epist. 151, n. 13), impendere.
    Post susceptam a synodis hance provinciam, sanctus
    Antistes, ut ei satisfaceret, dies quinque vacuos, puta
    per hebdomadas singulas, a populo suo impetravit
    (Epist. 215, n. 5). Hac de re confecto instrumento,
    acclamavit populus, et aliquantisper fidem servavit.
    At non multo post eorum, qui cum Episcopo tractare
    de suis rebus cuperent, improbitas pactum infregit,
    eumque ab otio suo violenter abduxit. Non permitte-
    batur nec ante meridiem, neque post, interquiescere :
    sed ut alienis negotiis operam daret, ea ob quæ va-
    care volebat, deserere atque abjicere cogebatur. Inter
    hujus otii fructus non postremo loco numerandæ vi-
    dentur expositiones in Joannem : quas quidem etsi
    forte aliquanto ante hoc tempus aggressus est Augu-
    stinus, non absolvit tamen, nisi post corporis Stephani
    martyris, quæ anno quadringentesimo decimo quinto
    prope elapso contigit, revelationem jam ubique fere
    gentium cognitam et pervulgatam. Huc enim spectat
    illud in Tractatu centesimo vigesimo : Quod certe, ait,
    modo in revelatione corporis beatissimi Stephani fere
    omnibus gentibus declaratur (In Joannis Evangelium
    tract. 120, n. 4).

    CAPUT XI.
    1 Augustini impulsu historiam suam scribit Orosius.
    2 Innocentius papa ad Africanos rescribens, Pelagium
    et Cœlestium, damnata utriusque doctrina, anathe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (485-486) em latim. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>