<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    489 LIBER SEPTIMUS. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    reique militaris peritiam, tum ob animi magnitudinem cæterasque virtutes, haud immerito Romanorum ultimos posse appellari (Procopius, Historiæ Vandal. 1, 195). Quanto apud omnes erat in honore propter humanam magnitudinem, tanta eum veneratione propter insignem pietatem colebant sanctissimi quique ejusdem ætatis episcopi. Verum is tantum decus ad extremum usque non retinuit : cum enim a Deo mentem et cogitationem avertisset, in tot tamque atroces calamitates immersus fuit, ut ad fulciendam temporaneam fluxamque fortunam suam, coactus sit Ecclesiæ atque Imperio immane vulnus infligere, cui sanando nec ipse, nec omnes Romanæ vires, per totos centum annos, pares fuerunt. Eum in mediis bellorum et armorum curis vehementi ardore divinarum rerum cognitionem quærere mirabatur Augustinus (Epist. 185, n. 1) : neque poterat ejus commendationi quidquam ad illud addere, quod monitis ad vitæ rationem probe instituendam ei, prout experierat, datis subjicit, epistolam suam magis ei speculum esse, ubi qualis sit videat, quam ubi discat qualem eum esse oporteat (Epist. 189, n. 8). In primis ipsum ad pudicitiæ conjugalis curam abhortabatur (Ibid., n. 7) : verum Bonifacius ultra illa consilia progredi peroptabat; et quamvis conjugatus, filiam saltem unam, quam comiti Sebastiano uxorem dederat, sustulisset (Victor Vitensis, De Persecutione Vandal., lib. 1, n. 6); nihilominus tamen a vanitate sæculi abhorrebat, nihilque habebat optatius, quam renuntiato mundanis rebus divortio monachum vivere ac uni Deo mancipari (Epist. 220, n. 5). Re quidem ipsa mortua conjuge, cum non multo post Tubinis in Numidia Augustinum atque Alypium solos offendisset, suum utrique consilium patefecit : sibi propositum, abdicatis omnibus publicis et bellicis rebus, in beata quiete reliquam vitam agere, ut jam nonnisi contra dæmones in solitudinis silentio cum sanctis aliquot Christi militibus decertaret (Ibid., n. 12). Ab eo consilio illum sancti viri dehortati sunt; ejus operam in hoc honoris gradu utilem admodum Ecclesiæ futuram commonentes : arma sua tantum eo converteret, ut illi pacem, repressis Barbarorum incursionibus, firmam pararet : nihil præter necessaria sibi suisque inter homines expeteret (Ibid., nn. 3, 12) : terrenas opes neque oblatas respueret, neque ambiret negatas, imo nec ablatas quidem, ne in istam necessitudinem perduceretur, ubi, ait Augustinus, cum amantur bona, perpetratur mala (Ibid., n. 5). Denique, ut inter arma corporalia spiritualibus armis tutius fortiusque muniretur, quam severissime continentiam servaret. Ad eum igitur modum, et in hominum commercio manere, et cœlibem vitam nihilominus colere decrevit Bonifacius (Ibid., n. 4). Quod quo tempore factum sit, ignoratur. Augustinus atque Alypius id consilii non alia mente Bonifacio dabant, quam quia ejus saluti ita convenire arbitrabantur : at qui non fallatur, præter Deum, reperias neminem : Deus autem judicio humanis cogitationibus inscrutabili, duos et sanctissimis viris in re tanta passus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    cæcutire; atque adeo innocenter Bonifacio ruinam ac perniciem accersentes, Vandalis in Africam irrumpendi causam præbere.
    5. Verum ut redeamus ad librum, cujus occasione, quis esset Bonifacius, exponendum fuit, hoc in libro disputatur omnino de Donatistis, qui forte haud infrequenter molestos se Bonifacio exhibebant. Itaque cum nobilis ille vir cognoscere Donatistarum sectam cuperet, scripsit ad Augustinum, quid illos inter atque Arianos discriminis esset, inquirens (Epist. 185, n. 1). Ei Augustinus totam hujusce schismatis rationem aperuit, fundamenta subruit, paralogismos, quibus illud firmare nitebantur, rejecit : ac potissimum legum in illos ab Honorio propositarum æquitatem, utilitatem, necessitatemque prosecutus est (Retractationum lib. 2, cap. 48). Sub epistolæ finem his illum verbis alloquitur : Hos tibi ipsi, inquit, tanquam fideli filio, mater Ecclesia, ubi potueris, et quomodo potueris, sive ipse loquendo et respondendo, sive ad doctores Ecclesiæ perducendo, in adjutorio Domini corrigendos sanandosque commendat (Epist. 185, n. 51). Ab eodem petit acta Collationis in compendium abs se redacta perlegat; hæc apud Optatum episcopum forte invenienda (Ibid., n. 6). Quem quidem episcopum haud absurde quis putaverit Vesceritanum esse, in provincia Sitifensi (Collat. Carthag. 1, cap. 120) : quandoquidem Augustinus ait, hunc ipsum librum, siquidem apud Optatum non sit, nullo negotio de Ecclesia Sitifensi sumi posse. Ex quibus satis intelligas, Bonifacium tunc in eo tractu versatum fuisse. Id operis etsi inter libros suos referat Augustinus, habemus nunc inter ipsius epistolas.
    6. Liber de Præsentia Dei, qui pro epistola quoque numeratur, per anni hujus æstatem compositus est (Epist. 187, n. 1), atque ob eam rem proxime post libros de Gestis Pelagii et de Correctione Donatistarum ab Augustino recensitus (Retract. lib. 2, cap. 49). Egregium istud opus referendum est acceptum Dardano, viro hujus sæculi dignitate perquam illustri (Epist. 187, n. 1) : qui religioso quodam amore impulsus, duas illas quæstiones, grandi intentione et aviditate discendi, explicari sibi postulavit : alteram, quomodo Christus nunc in cœlo sit, qui latroni in cruce dixerit, eum secum illo die futurum in paradiso; num forte quia Christus ubique existit, an quia paradisus in cœlo situs est; alteram, utrum infantes, etiam in utero existentes, non Deum noverint, siquidem Joannes in utero exsultavit ad præsenti matris Domini (Ibid., n. 3). Ad priorem quæstionem Augustinus accurate studioseque respondens, disputat quo pacto rebus in omnibus, ac præcipue in templo suo, hoc est in homine fideli, dicendum sit inesse naturam divinam; qua de causa tractatum illum inscribit, De Præsentia Dei (Retract. lib. 2, cap. 49). Ad posteriorem ubi ventum est, animum in Pelagianam hæresim, non tamen expresse nominatam, potissimum intendens, disputationem de parvulorum regeneratione copiosam, eamque valde necessarium instituit. Ibi usum rationis et voluntatis infantibus tribuere quam absurdum sit os-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,900,940">
    (Seize.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. A linha final da coluna direita "voluntatis infantibus tribuere quam absurdum sit os-" continua a frase "Ibi usum rationis et". A palavra no topo da coluna direita "cæcutire" continua a frase do final da coluna esquerda "passus est".
  </notas>
</pagina>