<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 LIBER OCTAVUS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fecerit catholica Ecclesia. Vidimus insuper cujusmodi
    violenta facinora pepererit eorum dolor, qui suam
    expugnari contumaciam pati noluerunt : atqui furoris
    ipsorum nequaquam fuit hic terminus. Sicut enim ,
    ait Augustinus, charitas laborat Ecclesia sic eos ab illa
    perditione liberare, ut eorum nemo moriatur; sic eorum
    laborat furor, aut nos occidere, ut suæ crudelitatis
    pascant libidinem, aut etiam se ipsos, ne perdidisse vi-
    deantur occidendormi hominum potestatem (Epist. 185,
    n. 11). Sunt igitur in usum revocatæ neces illæ hor-
    ribiles ac lugendæ, quas illi quondam exercuerant,
    quibuscunque Circumcellionum nomen per orbem univer-
    sum adeo celebre factum fuerat, imo et hominibus e
    secta sua paulo moderatioribus odiosum. Imperator in
    eos solo exsilio animadvertebat (Contra Gaudent., lib.
    1, n. 21) : Catholici vero eosdem latere patiebantur non
    inviti (Ibid., n. 41), quippe quos in exsilium pelli hoc
    solum animo postulabant, ne aliorum saluti essent
    impedimento (Ibid., n. 12). Verumtamen cum extrema
    supplicia merito jure illorum facinoribus deberentur,
    hæc in se ipsi et statuebant et exsequebantur, facti
    sui ipsorum judices simul et carnifices. Cumque sancti
    martyres pro veritate mortem oppetant, hi quo
    prohiberent, ne veritas annunciaretur, ne veritas te-
    neretur, ne unitas amaretur, ne charitas susciperetur,
    ne compararetur æternitas, interibant (Serm. 325,
    n. 2). Si fides habenda Gaudentio, infinitam multitu-
    dinem abstulit id mortis genus (Contra Gaudent., lib.
    1, n. 32). At vero Augustinus contendit non fuisse tot
    homines, qui sibi manus violentas afferrent, quot pagi,
    quot oppida, quot urbes integræ ac populi legum im-
    perialium metu a schismate deficiebant. Illi porro
    cum se ferrum in vitam propriam conversuros, ac
    præcipitio vel igni tradituros minabantur, Catholicis
    hac arte persequendi moram se injecturos, necnon
    eorum ardorem imminuturos sperabant : sed videba-
    tur Catholicis satius esse paucos exstingui perditos ac
    desperatos, quam in lethifero discidio innumeros re-
    linqui, quos inde legum, quæ non sine divino nutu sibi
    suppetebant, beneficio eruere potuissent (Epist. 204,
    nn. 1, 2). Quorum consilio sic aspiravit cœlestis favor,
    ut nemine sibi necem consciscente, ingens numerus
    tum in Numidia, tum in reliquis Africæ provinciis cum
    Ecclesia in pacem redierit. Sin autem in aliquo loco
    id mali contingeret, Ecclesia, Davidis instar de Absa-
    lone interfecto mœstitiam suam pace regni sui acqui-
    sita consolantis, dolorem materni cordis leniebat, et
    sanabat instauratione unitatis ac tantorum liberatione
    populorum. Quorum si videas, ait ad Bonifacium, in
    Christi pace lætitias, frequentias, alacritates, et ad hy-
    mnos audiendos et canendos, et ad verbum Dei percipien-
    dum celebres hilaresque conventus, multorumque in eis
    cum dolore magno recordationem præteriti erroris, et
    cum gaudio considerationem cognitæ veritatis, et cum
    indignatione et detestatione mendacium magistrorum,
    quod modo cognoscant de nostris sacramentis quam falsa
    jactaverint; multorum etiam in eis confessiones, quod
    olim vellent esse Catholici, nec inter homines tanti furo-
    ris auderent : horum ergo populorum congregationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    per plurimas Africæ regiones ab illa perditione liberato-
    rum, si sub uno conspectu videres; tunc diceres, nimiæ
    fuisse crudelitatis, si dum timeretur ne homines despe-
    rati, et istorum innumerabili multitudini nulla æstima-
    tione comparandi, suis et voluntariis ignibus cremaren-
    tur, isti in æternum perdendi, et sempiternis ignibus
    cruciandi relinquerentur (Epist. 185, n. 32).
    2. In illis autem, quorum amentia maxime fuit
    insignis, nobilitavit se Gaudentius Thamugadensis
    episcopus, celebris illius Optati Gildoniani successor,
    et unus e septem, quos Donatistæ suarum partium in
    collatione Carthaginensi patronos elegerant (Contra
    Gaudent., lib. 1, n. 52; Retract. lib. 2, cap. 59). Is primo
    cum fugisset, postmodum redierat (Cont. Gaudent., lib.
    1, n. 17), dejerans, si cogeretur communicare Catho-
    licis, se incensa propria ecclesia cum aliis aliquot fu-
    riosis, qui adhuc eidem adhærebant, conflagraturum
    (Ibid., n. 1, et Retract. lib. 2, cap. 59). Honorius impera-
    tor legum pro unitate latarum curam Dulcitio manda-
    verat, laico et militari viro, catholicæ communionis,
    quique, ut paucis ante annis Marcellinus, tribuni ac
    notarii dignitate ornatus erat (Contra Gaudent., lib. 1,
    n. 12). Huic muneris sui ratio non irrogandam illis
    capitis pœnam, sed tantum exsilii, permittebat (Epist.
    204, n. 3). Inerat ipsi lenitatis plurimum; ejusque
    opera non paucos a schismate ad catholicam unitatem
    Deus traduxerat. Cum essent Thamugadenses cæteris
    pertinaciores, Dulcitius adversus eos mansuetudine,
    ut decebat, uti cogitans, illos officii sui edicto mo-
    nuit; in quo inter alia, cum eos sciret sese cremandi
    animum habere, declarabat, ipsos mortem, quam mer-
    merentur, toleraturos : quo nimirum dicto necem,
    quam propriis manibus sibi ipsis afferrent, significa-
    bat : illi autem hoc ita sunt interpretati, quasi capi-
    tale supplicium ipsis intentasset. At ipse alio edicto
    promulgato mentem explicatius aperuit. Quin etiam
    litteras ad Gaudentium, quibus eum ad unitatem ca-
    tholicam adhortaretur, et incendium, quo se ac suos
    cum ipsa in qua erat ecclesia consumere minabatur,
    dissuaderet (Retract. lib. 2, cap. 59). Dicebat esse ibi in-
    nocentes, quos ille ad exitium teneret invitos, id est,
    qui nisi auctoritatis ejus contemplatione ac reverentia
    inhiberentur, ad catholicam Ecclesiam sponte red-
    irent (Contra Gaudent., lib. 1, n. 6). Addebat, caveret ne
    tantum basilicæ ædificium, ubi sæpius nomen Dei in-
    vocaverat, concrematum ab ipso fuisse diceretur :
    lætatum se, quod in provinciam aut forte etiam in
    urbem Thamugadensem adveniens absentem illum
    reperisset : contra vero, quod reversum eumdem vi-
    deret, moleste ferre; nolle siquidem sibi ejus perse-
    quenti occasionem dari, neque illius præsentiam obi-
    cem afferre saluti aliorum : si se ille innocentem cre-
    deret, fugeret potius juxta dominicum præceptum,
    quam se ipse cremaret (Ibid., n. 12). Testabatur se
    quorumdam relatu cognovisse, virum illum esse pru-
    dentia præditum, ac semper eum honorificentius
    tractabat, quam hæreticum deberet catholicus : sed
    hunc ea ratione redditum iri dociliorem sperabat
    (Ibid., n. 3). Accepta Gaudentius hac epistola, actutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. O texto apresenta tipografia do século XIX com uso de 's' longo (ſ) em posições médias de palavra, normalizado aqui para 's' para compatibilidade, exceto onde a distinção é crítica (ex: 'occidendormi' que parece ser um erro de impressão por 'occidendorum'). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>