<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,70">
    519
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,70">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,70">
    520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,900">
    bat hæresi suæ favere, proponebat (Contra Julian., lib. 6, n. 69). Denique se argumentis omnibus a Catholicis ad probandam originalem culpam allatis responsurum pollicebatur (Operis imperf. lib. 1, n. 1.) Hos quatuor libros Turbantio nuncupavit, suæ factionis episcopo: quem virum magno virtutum fulgore conspicuum prædicat in aliis ad Florum libris. At proxime post editos hosce posteriores libros, postque has a Juliano laudes, eumdem Turbantium Deus, Ecclesiæ pro illo precibus exoratus, ab Pelagiano errore liberatum, ad fidem catholicam sua operatione et miseratione convertit, illo ipso forsitan ad id usus opere, quo eum Julianus in hæresi obfirmare studuerat (Ibid., lib. 2, cap. 11, et lib. 5, n. 4). Sanctus forte Turbantius, ait Augustinus, ipso opere tuo lecto, quod ad eum te scripsisse commemoas, etiam propterea in catholicam fidem respiravit, quoniam te in tali causa defecisse cognovit (Ibid., lib. 4, n. 30). Conscripto hoc opere Julianus, actutum epistolam in Urbem misit per quam quos posset, ut dicit sanctus Doctor, suos aut inveniret, aut faceret (Cont. Duas Epist. Pelag., lib. 1, n. 3). Ibidem audientiæ, hoc est synodi, quam Pelagiana factio flagitabat, meminit (Ibid., n. 12). Hanc epistolam Augustinus primo suo libro ad Bonifacium refellit. Quanquam videtur Julianus vana quadam de causa voluisse illam abdicare; nec prohibuit Augustinus: Si eam, inquit, non agnoscis, ecce non sit tua (Operis imperf. lib. 1, n. 18). In eadem epistola istud ipsum legere erat, quod Pelagianorum octodecim episcoporum nomine ad Thessalonicensem antistitem missa epistola continebat, scilicet Augustini dicta ab suis ipsorum inimicis in odium veritatis esse suscepta (Cont. Duas Epist. Pelag. lib. 1, n. 9; lib. 4, n. 20): quo et loco utrasque sub hoc idem tempus scriptas fuisse conjicias licet: atqui hoc saltem minime ambiguum est, easdem haudquaquam tardius in lucem prodiisse.
    2. Cum utraque hæc epistola in manus Bonifacii papæ, non sane nisi vigilantissima Catholicorum Romanorum diligentia, venisset (Ibid., lib. 1, n. 3); hic illas Augustino curavit deferendas per sanctum Alypium, qui transmarinam profectionem hac tempestate cur susceperit, nobis ignotum est. Tunc porro ipsi, cum Ravennæ esset, litteras ad Augustinum dedit Valerius comes, quibus et gratias de misso sibi libro agebat sancto Doctori, et eum simul admonebat, ut per memoratum Alypium audiret, quid hæretici contra quosdam hujus libri locos jactarent (De Nupt. et Concup., lib. 2, n. 1). Eidem Alypio Ravenna posthac Romam profecto Valerius chartulam misit ad Augustinum deferendam, qua continebantur sententiæ de libro primo Juliani, per quempiam ad libitum nonnullis etiam mutatis decerptæ, atque ad eumdem Comitem, ut Augustini libro responsum brevius atque expeditius haberet, transmissæ (Operis imperf. Præf.). Ilas ergo sententias perferendas ad Augustinum curavit, petens ut easdem, quam maxima posset celeritate, refutaret. Alypius Romæ a Bonifacio papa benignissime acceptus est, ubi cum eo convivens, parvo licet tempore, magno ei junctus affectu, eundem ipsi quoque Augustino amicitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,900">
    strictissimo nexu obligavit (Cont. Duas Epist. Pelag., lib. 1, n. 1). Quapropter Bonifacius Alypio duas illas epistolas, ut a nobis jam observatum, alteram quam Julianus Romam, alteram quam octodecim episcopi ad Rufum Thessalonicensem scripserant, ob hoc præcipue tradidit, quod in utraque sanctum Doctorem calumniose habitum cerneret (Ibid., lib. 2, n. 3). Rediit itaque Alypius in Africam duobus hisce libris ac memorata sententiarum chartula onustus. Has Augustinus sententias ex libris Juliani collectas esse conjiciens, melius fore judicabat, si universo ipsi operi ejus refellendo daret operam: verumtamen arbitratus est sibi festinandum, ut Valerio comiti satisfaceret (De Nupt. et Concup., lib. 2, n. 3). Quaprobre in illas sententias alterum eidem Valerio librum, eodem titulo, De Nuptiis et Concupiscentia, inscriptum, quantocius edidit, anno jam a primi libri editione uno circiter exacto: atque ibi confutatis Juliani calumniis ostendit, catholicum dogma de originali malo ab Manichæorum hæresi longissime distare. Libros etiam quatuor duabus memoratis epistolis refellendis elucubravil; ita ut primo libro epistolam quæ ipsius, ut ferebatur, Juliani, tribus sequentibus aliam, quæ octodecim episcoporum erat, redargueret. Enimvero cum gratiæ adversarios a sollicitandis per varias commentationes infirmiorum animis videret non interquiescere, officii sui esse judicavit, iisdem eadem ratione occurrere; tum nec Catholicorum quemquam decipi ab iis pateretur, tum ne ipsi se vel suos in illo nefario errore firmarent. Illud operis ipsi potissimum Bonifacio mittere constituit, ut illud, non tam discendi gratia evolveret, quam examinandi emendandique, quoties in locum aliquem, qui sibi minus probaretur, incideret. Dum ibi injuriosam illam, quæ spern agebant Pelagiani, rationem commemoat: Spero, inquit, de Domino Deo nostro, quod non sine mercede, quæ in cælis est, illi me lacerant dente maledico, quibus me pro parvulis, ne fallaci laudatori Pelagio perdita relinquantur, sed veraci Salvatori Christo liberandi offerantur, oppono (Cont. Duas Epist. Pelag., lib. 1, nn. 2, 3).
    3. Alypius in Italiam iterum sub ejusdem anni quadragesimi vigesimi finem aut sub proxime sequentis initium trajiciens, novas illas Augustini adversus Pelagianos lucubrationes, quatuor scilicet ad Bonifacium libros (Operis imperf. lib. 1, n. 85) et secundum ad Valerium, detulit (Ibid., n. 7). Contra molestissimos inimicos gratiæ Dei venire tunc necesse erat, quando in illis maxime partibus hæresim suam ab interitu vindicare omni studio conabantur. Hanc sane Alypio vel solam vel præcipuam iterandæ navigationis causam fuisse arbitrati illi, hinc ad obtrectandum orthodoxis ansam arripuerunt, Juliani stilo eam in rem insolentius abutentes. Criminabantur ille, Alypium hac profectione octoginta et amplius equos tota Africa saginatos tribunis adduxisse (Ibid., n. 42); sibi vero exinde blandiebatur in hunc modum: Amplissimam esse nostri negotii dignitatem, ut ipsa rerum consideratio et appensio indicat, quæ tuemur, ita etiam vester pavor; qui contra nostrorum sanguinem, pecuniarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo aparentes erros de impressão do original (ex: "Quaprobre" em vez de "Quapropter", "elucubravil" em vez de "elucubravil", "commemoat" em vez de "commemorat", "spern" em vez de "spernebant" ou similar). Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>