tos
stinusad Hesychium Salonensem de fine seculi scribit.

5 Edit librum de Nuptiis et Concupiscentia primum.

6 Questiones et Locutiones in Heptateuchum. 1 Vincen-

tius Victor libris de Origine anime redarguitur ab Augu-

&tino, et ad revocanda perperamab se dicta compellitur.

8 Pollentio libri de Conjugiis adulterinis duo scribun-

tur. 9 Refellitur adversarius Legis et Prophetarum.

1. Agitari superiore anno coepit Apiarii causa, pre-
sbyteri nimirum illius Siccensis, qui per Urbanum
episcopum suum excommunicatus, deque suo dejectus
gradu, ad apostolicam Sedem , cum tamen id ei per
African: Ecclesi:e consuetudines aul leges minime
liceret (Codice Canonum Afric., can. 195), appellavit.
Ea res disceptationem inter Romanum antistitem et
episcopos Africanos longam peperit ac permolestam ,
qur ante mortuum superiori exeunte anno Zosimum
finiri non potuit. Zosimi successor Bonifacius Africa-
norum agendi rationem , et ad se datas ab ipsis litte-
Ta5, quantumvis graves essent ac fortes, haudquaquam
in deteriorem partem accepit : id siquidem nullatenus
prohibuit, quominus cum Hipponensi episcopo, qui
celebratorum in Africa de Apiarii negotio conciliorum
pars magna fuit, necessitudinem habuerit singularem.
Hic sancte iemoriz papa laudatur a Prospero, quod
eontra inimicos grati: Dei non solum auctoritate sua
apostoliea , sed etiam Imperatorum , quorum pietas
studio illius opitulabatur, edictis egerit (Prosper, Con-
tra Collatorem , n. 51). Ipsius curz fortassis illud ad-
scribeudum edictum, quod Aurelio, die quinto idus
junias, anno quadringentesimo decimo nono, inscri-
ptum est (Apud August., Epist. 201). Honorius ibi si-
gnificat, edictum superioris anni adversus Pelagium
atque Colestium a se recenti sanctione renovatum
esse, simulque constitutum, ut quisquis eos, quocum-
que ditionis sux loco constiterint, sciens non proderet,
aut expelleret , ipsemet in exsilium pelleretur. Epi-
scopos autem qui minime obniterentur iisdem hzre-
ticis, aut cum eis tacite consentirent , ab Áurelio ad-
moneri jubet officii sui. Vult adigi omnes universim
antistes ad subscribendam Pelagii damnationem, ita
ut recusantes dignitate sua exuantur, atque in perpe-
tuum expulsi civitatibus suis, communione priventur.
Datum est edictum haud absimile ab Imperatore ad
Augustirum, qui videlicet suis meritis auctoritatem et
existimationem eam sibi comparaverat, ut honore
primarie sedi Africanx proprio dignus haberetur.

2. Cartliaginensi concilio przssentis anui cum ad-
fuisset Augustinus , ab illa forsitan urbe priusquam
abiret , sermonem in basilica Restituta illum habuit,
in quo prodigiorum, qux Jeroso!lymze anno, uti docent
Clironologi, quadringentesimo decimo nono visa sunt,
tanquam admodum recentium meminit. Ibidem etiam
narrat, Sitifensem civitatem gravissimo terri motu
eoncussam fuisse (Serm. 19, n. 6). Titulus dictum esse
die Munerum prcdit; ex (uo intelligit Sirmundus,
exhibitum isto die fuisse glzdiatorium certamen : ted
minus a vero abhorret, notari vel statum solummodo
diem , quo illud olim exhibebatur , vel aliud muneris
genus, quod Joco gladiatorii certaminis exhiberi coe«

LIBER SEPTIMUS.

ptum fuerit ab anno quadringentesimo tertio, aut qua-
dringentesimo quarto, quo gladiatores abolevit Hono-
rius (Prudentius, adversus Symmachum, lib. 2, et Theo-
doretus, Hist. ecclesiast. lib. 5, cap. 95).

$. Qui Alexandriam a supra memorato Carthagi-
nensi concilio missus est Innocentius presbyter, ut
veros ac germanos canones synodi Nic:enze ab Cyrillo
reciperet, idem ille, quantum conjectura assequi licet,
epistolam illuc ab Augustino contra Pelagianos scri-
ptam detulit. In ea sanctus Doctor Pelagium ab [lie-
ronymo in dialogis Seripturarum oppressum molilin:,
ut Julianus tradit, pr:edicabat ( Operis imperfecti lib. &,
cap. 88). Verum periit hzc epistola, non secus ac alia
quam tunc eidem Innocentio dederunt Augustinus et
Alypius perferendam ad llieronymum , sciscitantes
librisne Pelagiani cujusdam, qui se Aniani diaconi
Celedensis nomine ferebat, adversus ipsum editis
respondisset. Nam per eumdem Innocentium rescri-
psit. illis Hieronymus, per dolorem ab obitu beatze
Eustochii acceptum, id aggredi necdum sibi integrum
fuisse; sperare tamen, fore ut non magno negotio
illud praestaret ; ac ijsos nihilominus gratuin sibi fa-
cturos , si hoc laboris jn se vellent recipere. Eisdem
Albin: , Piniani , Melaniz ac Paule junioris nomine
salutem dicit (Apud August., Epist. 909, n. 2). Hiero-
nymus anno sequenti migravit ad superos. Hac itaque
sanctus Presbyter epistola sua, ut Baronio visum est,
ultima, ultimam sui in sanctos illos episcopos amoris
declarationem contineri voluit in hxe verba : Mihi
enim omnis occasio gratissima est, per quam scribe
vestra: Reverentios; testem invocans Deum, quod si posset
fieri , assumptis alis columba , vestris amplexibus impli-
carer ; semper quidem pro merito virtutum vestrarum,
sed nunc maxime, quia cooperatoribus el auctoribus
vobis haresis Coelestiana jugulala est (Ibid., n. 1).
: 4. Augustinus ad Hesychium Salonz, quiz Dal-
mati:e metropolis est, antistitem, litteras circiter hunc
annum dedit. Nam quo tempore ei scripsit, eo jam a
Christi nativitate anni ferme quadringenti el viginti,
ab illius autem resurrectione vel ascensione plus mi-
nus trecenti nonaginta numerabantur (Epist. 199,
n. 20). Superstitem etiam Hieronymum adhuc fuisse
obscurum non est (Epist. 197, nn. 1, 5, et Epist. 198,
nn. 1, 7). Contigerant eo tempore quxdam prodigia
( Epist. 198, n. 5; Philastrius, 12, 8; Idacius, ad
annum 418; Marcellinus. et Prosper); hinc porro
Hesychio nata occasio videtur ad Augustinum per
unum e suis presbyteris, cui nomen Cornuto, scri-
bendi, ut discerel ex eo, numquid novissimi adventus
Domini tempus imminere non putaret : idque satis in-
telligitur, ipsum Hesychium idem illud tempus ex
septuaginta Danielis hebdomadibus, quas secundo
adventui Christi accommodabat, eruere voluisse : qua
de re Augustinum sententiam rogabat. Huic sapientis-
simus Przsul per eumdem presbyterum respondit, a
ratione alienum videri, eam rem qusrere, quam ipse
Christus tectam esse voluisset; neque aliud quidquam
certius de hoc affirmari posse , nisi quod evangelica
lex nondum per orbem universum esset promulgata,

Digitized by Google
