A5
monasteriorum incenderentur, viz ipsum llieronymum
ab hoc impelu alque incursu impiorum in Dei misericor-
dia lurris munitior. tueretur : quorum ecelerum. fama
usquequaque volitante animi graviter vulnerati sunt (De
Gel. Pelagii; n. 66). De his quando cerlior factus fuit
Innocentius papa, scripsit hanc in rem binas cpisto-
las, unam ad Joannem Jetosolymitanum episcopum;
alteram ad Hieronymüm presbyterum.

4. Post eamdem Diospolitanam synodum editioni
Gestorum mora dolose allata (1bid., n. 55), confestim
epistola carnalis ventositatis et. elationis, qux Pelagii
ad amicum suum quemdam presbyterum scribentis
esse dicebatur (Jbid., n. 54), celeritate praecedens in
manus hominum pr:evolavit ; in qua sic res acia ex«
ponebatur, ut tacita divina gratia, sola ibi legeretur
infelix el se ipsam decipiens, velut victrix, humana
superbia. Preterea Gestorum Palxstinorum tanquam
breviarium Pelagius in chartula fecit, qux facile ac
Cito usquequaque discurrens, ei vice apologix esset
(bid., n. 57) : quam ob id forte Augustinus, cui
eamdem ille sine litteris ipsi nominatim scriptis misit
(J6id., n. 1), cartulam defensionis ejus vocat (Jbid.,
f. 57), et conscriptam ab eo defensionem suam, qua
se dicebat objectis respondisse Gallorum (Epist. 169,

f. 7). Atqui in cadem chartula, breviationis obtentu, '

Gesta locis quibusdam adulterabat, aut. obscurabat
(De Gest. Pelugii, nn. 91, 58). Opusculum denique, in
quo de Gestis Palzstinx synodi gloriabatur (De Pecc.
origin., n. 15), sub idem tempus scripsit pro libero ar-
bitrio (Jbid., n. 14), quatuor in libros digestum ; cu-
jus operis sui in litteris Romam missis, scriptisque
circiter ineuntem anmum quadringentesimum decimum
septimum ad [nnocentium papam, commemorationem
fecisse reperitur (De Grat. Christi, n. 22). In bis qua-
tuor libris quxcumque pro gratia. videbatur dicere,
qua juvamur, ut declinemusa malo, bonumque facia-
mus, eo modo, eaque verborum ambiguitate dicebat,
ut a suo dogmate non recederet omuino (Ibid., n. 45).
CAPUT X.

4 Littere. Hieronymi simulque alie Herotis et Lazari
per Orosium afferuntur in Africam. 2 Concilium Car-
thaginertse, hujusque exemplo Milevitanum, 1nnocen-
tio pape scribunt contra Pelagium. $ Idem prestant
quinque conjunctim episcopi Africani. & Africana de-
ereta contra Pelagianos errores nota facit Augustinus
Hilario Narbonensi. 5 De iisdem erroribus in Pelagio
deprehensis ad. Joannem. Jerosolymitanum | scribit.
6 Epistola ad Oceanum ab eo missa. 1 Doctrinam
Ecclesie in Scripturis penitius rimandi provincia da-
tur Asgustino a duobus conciliis.

1. Cum Orosius, quem Augustinus ad lierony-
mum, ut ab eo quidnam de amima credendum sit,
addisceret, anno superiore miserat, hoc anno quadrin-
gentesimo decimo sexto reverteretur in Oceidentem ;
Mieronymus opportunitate usus, litteras abeunti tra-
"didit, quibas apttd Augustinum, quod ejus duobus li-
bris, nimirum de anima, deque sententia Jacobi non
responderit, temporis difficultatem exeusavit (quod
quidem in absolutionis Pelagii tempus cadere satis

VITA $. AUGUSTINI EPISCOPI.

44
superque intelligebatur), testatus. sibi decretum esse
ipsum amare, suspicere, colere, mirari, ac ipsius di-
Cta, quasi sua defendere; necnon jam se in dialogo
contra Pelagianos edito, ipsius, ut. dignum erat, re-
cotdatum fuisse (Apud Augustinum, Epist. 172, n. 4),
Hoc autem irl hiec verba sanctus Presbyter prestite-
rat : Scripsit dudum vir sancius. et. eloquens episcopus
Augustinus ad Marcellinum, qui posíea sub invidia ty-
rannidis lleracliang ab hereticis innocens cesus est,
duos libros de Infantibus baptizandis conira heresim
vestram, eic. Unde supertedendum huic labori censeo,
ne dicatur. mihi illud Horatii, In sylvam ne ligna [erae
(Satyrar. lib. 3, sot. 10, vers. 51). Aut enim eadem di-
ceremus ex superfluo ; aut si nova voluetimus dicere, d
€larissimo ingenio occupata. sunt. meliora (Cont. Pela»
gian., dial. 5). Praierea Orosiis litteras in Africam
attulit ab IHerote ac Lazaro, quibus Pelagius et Co-
lestius nefarii anathemandique erroris auctofes ar-
guebantur (Epist. 175, n. 4) : atque. horum unus, id
est Colestius, etiam ad presbyterium in Asia perve-
nisse; alter autem, scilicet Pelagius, agere Jerosoly-
mis dicebatur, ibique nonnullos decipere, quamvis
longe plures qui ejus sensus diligentias indagare po»
tuerunt, ac precipue Hieronynius, adversus eum pro .
gratia Christi confligerent ( Epist. 176, n. 4).

, 9. Has litteras Proconsularis Provineim episcopis,
qui consuetum stotumque quotannis concilium tunc
lemporis Carthagine celebrabant, Orosius reddidit,
Lectis in synodo litteris animadvertunt praesules, gra-
vissimum ab detestandi erroris magistris esso (idei
catholice periculum. Quapropter judieii episcopalis ,
quo ante annos quinque Colestius apud Carthaginem
damnatus fuerat, acta recitari jubent, Et quamvis eo
judicio tantum illud vulnus t&nc excisum ab Ecclesia
videretur; nihilominus tamen communi deliberatione.
censent, hujusmodi errofis auctores, nisi hunc aper-
tissime apathemarint, ipsos anathem&ri oportere; ut
si ipsorum nou potuerit, saltem eorum qui ab eis de-
€epti sunt vel decipi possunt , cognitaque in eos lal2
est sententia, sanitas procuretur. Hoc autem a se
gestum curant lunocentio pape. intimandum , ut suis
Ipsorum statutis etiam apostolice Sedis adhibeatur au«
etoritas. Nam complures, qui eorum, ut aiunt, perhi-
bentur esse vel fuisse discipuli, h»c mala, quibus
fundamenta christian: fidei conantur evertere, qui-
cumque possunt, affirmare non cessant ( Epist. 175,
nn. 4, 2). Qui eo tempore Sedem apostolicain non
sine singulari Dei providentia obtinebat Innocentius ,
is tanta diligentia studebat rebus Ecclesize, ut si qux
pro illa tunc suggerenda erant, apud eum tacerent
Africani praesules, hoe potius ex incuria veniret, quam
ex timore ullo, ne vel ca negligeret ipse, vel moleste
gravateque acciperet ( Epist. 176 , n. 4). Quocirca
provincie Numidis synodus in urbe Milevo congre-
gata, eum per litteras exemplo Carthaginensis concilü
rogat, dignetur magnis periculis infitmorum membro-
rum Christi pastoralem curam adhibere; atque eos,
ne heresis nove ac nimium perniciosz, quz orationis
a majoribus, simulque Baptismi a parvulis necessita:

Digitized by Google
