"m

lquum visum irl. nemini , si id sibi juris sumere non

dubitent, ut ipsas de sua salute, ac de grati: adversa-

riis commonefaciant. Tum eam rogant de libro quo-
dam Demeiriadi inscripto, necnon erroribus longe

,periculosissimis referto, sibi nuntiet, an illum ipsa

-evolverit; cujusve habeatur auctoris , aut qua fronte

illum Demetrias exceperit ea docentem, unde credat

virgiralem suam sanctitatem , omnesque spirituales

Jjivitias, nonuisi ex se ipsa sibi esse; atque ita prius

'quam sit plenissime beata, diseat Deo esse, quod ab-

Sit, ingrata. Et ipsi quidem hanc epistolam Pelazio

2djudicare se non dissimulant, sed pleniorem illius rei

qu:erebant confirmationem (Epist.188, n. 4). Sua ipsos
minime fefellit opinio : etenim in libro de Gratia Christi
anno quadringentesimo decimo octavo in lucem edito,

Augustinus haud semel eamdem illam commentatio-

nem tanquam Pelagii citare nihil dubitat. Atque hinc

intelligas ficet, Augustini ct Alypii ad Julianam rescri-
pta eo quidem opere autiquiora esse, verum paucis
admodum diebus, quandoquidem in his Pelagii ad

Innocentium litteras , anno quadringentesimo decimo

septimo circiter mensem septembrem Zosimo reddi-

tas, memorant (Jbid., n. 14).

CAPUT VII.

4 Honorii lex severior in. Donatistas pertinaces. 2 Do-
naius Mulugennensis et alius pariter cum eo presbyter
de parte. Donati in custodiam dantur. 3 Augustinus
Macedonie scribit de intercessionibus. episcoporum
pro reis. & In iis intercessionibus quam prudenter ac
verecunde sese. gereret Augustinus, teste Macedonio,
eui ille de christiani magistratus officiis verisque vir-
tutibus doctrinam tradit, 5 Contra. Pelagianos ad Hi-
larii qua'stiones a Sicilia missas respondet.

1. Sibi facile persuadebant Donatist:e, sese Ecclesiam
per Marceliini cedem non minus detrimenti, quam
eruciatus attulisse : verum haud multo post Deus eos
docuit, illam mortuo Marcellino non ereptam sibi esse
potestatein, qua Ecclesiam ante natum Marcellinum
tutatus fuerat. Etenim. decimo kalendas julias hujus
ipsius anni quadringentesimi decimi quarti legem Ho-
norius contra eos tulit, qua quidem legis tertio ka-
lendas fehruarias anni quadringentesimi duodecimi
promulgat:e singulis pene capitibus insistebat, sed ad
eorum sevcritatem multam addebat (Codice T heod., de
Hereticis, lege 44). Enimvero cum lex anni quadrin-
gentesimi duodecimi vel nobilissimo cuique quinqua-
ginta tantum auri pondo mulcte nomine irrogaret,
hac eosdem ducentis argenti libris mulctat ; addito,
irregatam summam esse toties ab unoquoque ex-
igendam, quoties ad communionem schismaticorum
redierit; qui si plus quinquies relapsus fuerit, tum
ejus nomen ad Imperatorem, ut illi pcenam aliquam
adhuc severiorem quadrat, deferendum esse : quin et
superiori adjiclt, dominos, qui procuratores suos, a
quibus cetus in eorom przdiis coire Donatiste non
sint prohibiti , impunitos reliquerint , fructibus omni-
bus, qui uno anno in iisdcm przdiis colliguntur, mul-
etandos; clericos antequam eis aqua el igni inter-
dicetur, universis suis facultatibus spoliandos; et

VITA S. AUGUSTINI EPISCUPI.

"e
generatim quoslibet Donatistas, infames, ex omnium
congressu et societate proscriptos, intestabiles, deni-
que privatos omni contrahemdi jure, declarandos.
Praeterea tertio kalendas septembris ejusdem anni
quadringentesimi decimi quarti auctoritate sua , uti
jam dietum est, Collationis acta comprobavit (1tid.,
lege 55).

2. Etsi Augustinus apud judices magno studio age-
ret, ut imperialium legum in Donatistas severitatem
christiana mansuetudine mitigarent ; aUtamen facien- -
dum sibi putabat, ut illarum auctoritate sensim tradu-
cerentur ad Ecclesiam catholicam, ii precipue, que-
rum in sua MHipponensi dicecesi residentium saluti
prospicere tenebatur (Epist. 133, et Epist. A53). In ea
procul dubio erant. duo illi presbyteri partis Donat,
qui sancto Episcopo vel satagente, vel saltem cupiente
cemprehensi sunt, atque Hippenem perducti, ut judi-
cibus forte, quibus legum imperata exsequi incumbe-
bat, sisterentur, utque in custodia, ne violentas sibi
manus inferrent, scervarentur. Alter eorum, cui Do-
nato nomen, oblatum equum non modo recusavit, sed
etiam sese ad terram collidens graviter sauciavit :
postea jam adductus Hipponem, precipitem se in pu-
teum dedit, undeillum invitum ac reluctantem eduxere
Catholici. Tanta hujus erat. pervicacia, ut clamitaret
perpetuo, velle se in errore perseverare, velle in eo
perire : cogendum ad bonum, quodcumque demum
illud sit, neminem, quando Deus nos nostri juris atque
arbitrii esso voluisset : Christum discipulos suos, cum
eos deficere alr illo libuisset, non retinuisse ; Aposto-
lisque suis optionem ac plenam facultatem seu rece-
dendi seu remanendi permisisse; ad extremum, uon
debere sibi vitio verti, quod vim sibi afferre statuisset ;
Apostelum enim bonis et laude dignis adscripsisse
aclionibus, si quis eorpus flammis absumendum tra-
deret, Cum ei , qu:e constituta in Collatione fuerant,
objectabantur, partium suarum causam jactabat, etiam
contra Augustinum, defendere se posse, modo revo-
caretur id quod Donatistte concesserant, personam
Bon prxjudicare personz. Angebat magnopere Augu-
stinum misceri istius presbyteri logenda conditio, eum-
que maxime sollicitum habebat salutis ipsius cura.
Hac ergo stimulatus epistolam ad eum misit (Epist.
175), amoris simul et vehementiz plenam, qua vanas
illas rationes argutationesque evertebat, quibua sibi
ille fucum in sua pertinacia atque czcitate faciebat. De-
clarat ibi, quid inducat Ecclesiam, ut vim aliquam ad-
hiheat. Quod autem confessi Donatistze fuerant, per-
sonam non prxjudicare person: demonstrat, si non
possit ei , privato scilicet presbytero, officere, quod
illi tam solemniter concesserant; multo minus Eccle-
six univers: fraudi futurum, quod commisit commit-
tereve potuit Crecilianus. Eum denique provocat, ut
argumento, quod ex historia Maximianistarum Gatho-
lici petierant, commodius si qua possit ipse respondeat.

$. Augustinus superiore anno, ut vidimus, opus

.suum de Civitaté Dei adorsus est, cujus el librum

quartum ac quintum proxime sequenti absolvit. (jod
cum ita sit, nequaquam abs re videbitur, huic anno

Digitized by Google
