<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    477 LIBER SEPTIMUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    obtulit, ubi quæ Priscillianistæ, quæve Origenis venena
    Hispaniam eo tempore infestarent, exposuerat (Ibid.).
    Discendi cupiditas illa, qua flagrabat Orosius, non po-
    terat non esse acceptissima Augustino : is ergo illius
    optatis ut satisfaceret, librum, cui titulus est, Contra
    Priscillianistas et Origenistas, scripsit, atque ipsi nun-
    cupavit Orosio. In eo quanta potuit tum brevitate, tum
    perspicuitate usus, nihil fere adversus Priscillianista-
    rum errores dixit ; eo quod suis contra Manichæos
    disputationibus, quas Orosius vel jam legerit, vel le-
    gere commode possit, stabilita principia essent, quibus
    et ipsi Priscillianistæ profligantur (Contra Priscill. et
    Origen., n. 1). In fine, dum de cœlestium spirituum dis-
    tinctione loquitur, pulchre admodum de hujusmodi
    quæstionibus obscuris, eisque non necessariis, disse-
    rit : ac ingenue fatetur Orosio, ad illud respondere se
    neutiquam posse. Quo, inquit, me contemnas, quem
    magnum putas esse doctorem, quænam ista sint, et quid
    inter se differant, nescio (Ibid., n. 14). Alibi quo-
    que fructum hunc affirmat ex sua peregrinatione ca-
    piurum fuisse Orosium, quod illis, quæ de se fama
    vulgabat, posthac non tantum fidei sit habiturus (Epist.
    166, n. 2). Huic tractatui Augustinus locum assi-
    gnat inter eos, quos anno quadringentesimo decimo
    quinto composuit : cumque editum eum oporteat non
    multo post Orosii adventum in Africam, cur hic in
    eam provinciam prius eodem anno quadringentesimo
    decimo quinto venisse dicendus sit, non videmus.
    4. Etsi quem ex navigatione sua fructum sibi pro-
    miserat Orosius, eum abunde viso auditoque Augu-
    stino perciperet : Augustinus tamen, qui eum vellet
    pleno fenore locupletari, non contentus illi tradidisse
    quæ noverat, ipsi fontem uberrimum, unde quidquid
    abs se doceri posse non putabat, facili negotio hauri-
    ret, indicavit ; atque ut Hieronymum conveniret, est
    adhortatus. Id Augustini sive consilium, sive præ-
    ceptum, quam libenter accepit Orosius, eique morem
    gerere lætus decrevit. Illum sanctus Antistes, ut in
    reditu prius ad se diverteret, quam in patriam remea-
    ret, rogavit ; quod se præstiturum recepit Orosius.
    Augustino pergratum fuit, quod eam occasionem Hie-
    ronymo dubitationes suas proponendi nancisceretur :
    etenim pro summo suo in veritatem studio, multum
    desiderabat cum eo colloqui per litteras ; quippe cu-
    jus ingenium atque eruditionem plurimi faciebat. At-
    qui opus ad istud erat homine ad agendum fido, ad
    parendum prompto, ad ferendos itineris labores exer-
    citato. Talem autem jamdiu quærebat sanctus Præsul ;
    nec ipsi facile occurrebat. Quocirca eas omnes aliasque
    dotes in Orosio adhuc juvene nactus, illum ad se di-
    vino consilio hujusce rei gratia missum existimavit.
    Arripuit igitur occasionem, ac Hieronymo deferenda
    curavit scripta duo longiuscula, quæ libros ipsemet vo-
    citat (Epist. 169, n. 13 ; Epist. 190, n. 20), eoque titulo
    in Retractationibus suis recenset, quamvis hac nostra
    ætate inter illius epistolas numerentur (Epistt. 166,
    167). Hieronymum in primo consuluit de origine animæ
    hominis ; in altero autem de sententia illa Jacobi, Qui-
    cumque totam legem servaverit, offendat autem in uno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    factus est omnium reus (Jacobi 11, 10). Hosce libros
    Hieronymus non sine honoris testificatione memorat :
    sed illis respondere eo recusavit, quod neque sibi
    otium ad id necessarium suppeteret, neque utilitati-
    bus Ecclesiæ conduceret, Augustinum ac Hierony-
    mum, vel in minimis, opinione divisos videri. Et hoc
    forte Augustino, præterquam quod illum sibi de his
    aliquando responsurum sperabat, potissimum in causa
    fuit, cur eosdem illos libros, quoad vixit Hieronymus,
    publici juris facere noluerit (Apud August., Epist. 172,
    n. 1 ; Retract. lib. 2, cap. 45). Exinde enim ut eorum apo-
    graphum cuipiam daret, non modo induci non poterat,
    sed neque amicis credebat domum deferendos : id
    gratiæ tantum concedens, ut eosdem lectum ad se ve-
    nirent. Certe in hac parte, antequam Hieronymi litte-
    ras (Apud August., Epist. 172) accepisset, sese gerebat
    liberius : nam inter alios complures libros, quos Evo-
    dio describendos offert, hos quoque annumerat (Epist.
    169, n. 13). Videtur idem ab Hieronymo traductio-
    nem Septuaginta interpretum, ab eo factam, atque
    astericis verubusque distinctam, per Orosium petiisse
    (Epist. 172, n. 2) : necnon epistolas aliquot tum ad vir-
    ginem Eustochium, tum ad hujus matrem Paulam ju-
    niorem scripsisse, quibus illas, ut procedere ac pro-
    gredi in virtute pergerent, adhortaretur.
    5. Ad scribendum librum de Natura et Gratia jam
    forte Augustinus aggressus erat, cum ex Africa disces-
    sit Orosius. Hic enim non ita multo post, quam in Pa-
    læstinam pervenisset, ipsemet Pelagio præsente,
    sanctum Antistitem hujuscæ hæretici libro, sibi ab illius
    discipulis tradito, eorumdem rogatu plenissime re-
    spondere affirmavit (Orosius, in Apologia). Per id
    quoque temporis de scripto quodam Augustini loquitur
    Hieronymus, quod nondum sibi in manus venerat,
    quodque Pelagium recta impugnare ferebatur (Contra
    Pelag., dial. 3, cap. 6). Augustinus similiter eidem li-
    bro locum eos inter, quorum epistola anno quadra-
    gentesimo decimo quinto vertente data meminit, po-
    stremum assignat. Pelagii librum Augustino miserant
    Timasius et Jacobus (De Natura et Grat., n. 1) adole-
    scentes honestissime nati, et institutis liberalibus eru-
    diti (Epist. 179, n. 2), qui ipsiusmet Pelagii hortatu,
    omni spe sæculari abjecta, sese ad Dei servitium con-
    tulerant (Epist. 177, n. 6 ; Epist. 179, n. 2). Sed vix illi se
    Pelagii opera sæcularibus vinculis expediverant, cum
    se laqueis multo funestioribus, nimirum inductæ per
    illum hærescos, implicarunt ; a quibus tamen eos Deus
    eripuit subsidio ac monitis Augustini. Hic enim inter-
    missis confestim quæ in manibus erant, librum non
    mediocri intentione perlegit (De Nat. et Grat., n. 1) ;
    reperitque Pelagium naturam hominis contra Dei gra-
    tiam quanta poterat argumentatione defendere (Retract.
    lib. 2, cap. 42). Is autem liber erat dialogi forma, quem-
    admodum ex locis ab Augustino citatis intelligitur,
    concinnatus. In eo sibi ipse quæstionem illam oppo-
    nebat : Numquid gratiam non excluderet, cum sine
    peccato vivere hominem posse contenderet ? Cui rei
    verbis disertis gratiæ opem divinamque misericordiam
    necessariam esse profitebatur. Augustinum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha e ligaturas (æ, œ). O número do capítulo em "Jacobi 11, 10" foi transcrito conforme aparece visualmente (11), embora o contexto bíblico sugira "II".
  </notas>
</pagina>