<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,45">
    515
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,45">
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    brevissime, ne moram, ut dicebat, afferret perlatori-
    bus, rescripsit (Contra Gaud., l. 1, n. 12). Ibi ille profi-
    tebatur, sibi quidem definitum et constitutum esse, si
    vim ullam imminentem cerneret, intra dominica castra
    vitæ exitum terminare, hoc est, semet cum ecclesia in-
    cendere : quod vero ad alios, tantum abesse, ut cogere
    illos sibi proponeret, ut potius omnibus, qui ex ec-
    clesia decedere cuperent, auctor fuisset, illud palam
    ac libere declararent (Ibid., n. 7). Postridie ejus diei
    aliud responsum priori verbosius fecit, in quo niteba-
    tur furorem suum Scripturæ defendere testimoniis,
    in hisque exemplo Razii, cujus mortem liber secundus
    Machabæorum narrat (Ibid., n. 12). Memorabat id
    quoque, quod Emerito contigerat, cum Augustinus
    vertente anno quadringentesimo decimo octavo Cæsa-
    ream peterat; sed rei dissimulata veritate (Ibid., n. 15).
    3. Dulcitius utramque epistolam Augustino defe-
    rendam curavit, orans illas ut refelleret (Retract. li-
    bro 2, cap. 59), ac sibi præciperet, quo pacto ipsi
    esset hæreticis respondendum (Epist. 204, n. 1) : id
    est, nisi nos fallit conjectura, quam rationem eum ha-
    bere oporteret minarum, quibus in se ipsos ferro
    flammaque usuros jactitabant. Ad hoc retulit san-
    ctus Antistes, minas hujusmodi nihili faciendas; ne-
    que debere illum metu exitii miserorum aliquot deter-
    reri, quominus aliorum saluti, quoad ejus fieri potest,
    consulat. De refellendis autem Gaudentii epistolis,
    ait id sibi per occupationes vix licere, aliisque in ope-
    ribus jam se respondisse iis argumentis, quæ istæ
    continerent (Ibid., n. 4) : illas tamen se exacte, cum
    ejus atque Eleusini, qui idem a se postulabat, gratia,
    tum sua in Thamugadensem populum charitate confuta-
    turum (Ibid., n. 9). Quin etiam easdem, atque in pri-
    mis adductum Razii exemplum, strictim dissolvit in
    ea ipsa ad Dulcitium epistola. Hunc porro Eleusinum,
    quem Augustinus honorabilem et charissimum filium
    suum vocat, necnon apud Thamugadenses tribuna-
    tum obiisse testatur, haud absurde quis putaverit
    eumdem illum esse Eleusinum, virum tribunatitium,
    qui prædium in agro Hipponensi possidebat, ubi et
    beati Stephani ædicula seu memoria erat. Is filium ad-
    huc infantulum, qui morbo fuerat sublatus, super me-
    moriam, seu forte ædiculam sacras Martyris reliquias
    continentem posuit; cumque Deo ubertim lacrymans
    supplicasset, eumdem vivum ac sospitem retulit (De
    Civit. Dei, lib. 22, cap. 8, n. 19). Narrat insuper san-
    ctus Præsul, dilectum atque honorabilem filium suum
    Eleusinum Hipponensi monasterio villam dono dedisse
    (Serm. 356, n. 15); quam vel hinc intelligas fuisse
    proventus non mediocris, quod is illam diceretur ven-
    didisse, cum hoc muneris ab eo gratis profectum ne-
    mo facile crederet : sed hunc rumorem falsum decla-
    ravit, atque hujus donationis testem se professus est
    Augustinus. Is ut primum sibi fecit, fidem suam de
    confutandis Gaudentii duabus epistolis liberavit, in-
    que eam rem librum unum elucubravit, in quo præ-
    missum adversarii contextum sua ipsius responsio se-
    quebatur; ut scilicet imperitioribus quoque clarum
    foret, a se sine responso nihil prætermissum (Contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Gaudent., lib. 1, n. 1). Lecto hoc libro Gaudentius
    ipsimet Augustino rescripsit, non eum ut confutaret,
    sed tantummodo ne convictum se silentio suo fateri
    crederetur (Ibid., lib. 2, n. 1; Retract. lib. 2, cap.
    59). Verumtamen dum infirmitati suæ velum obten-
    dere cogitabat, illam multo manifestiorem reddidit.
    Quippe animadvertebat quilbet, voluisse quidem eum
    respondere, attamen nihil sani aut solidi opposuisse.
    Quo fiebat, ut desperatam ipsius causam esse ambi-
    geret nemo. Haud erat magni negotii etiam mediocris
    prudentiæ viris, quam inepte Augustino ille responde-
    ret, collatis utriusque scriptis cognoscere : istud au-
    tem ut per singula capita demonstraretur, prolixiori
    disputatione indigebat. Erat Augustinus ad hunc la-
    borem, si videretur ita necessarium, paratissimus : at
    ne interim sine responso Gaudentius relinqueretur,
    brevissimum dedit, qui secundus est in eumdem liber.
    Eo satisfactum esse hominum expectationi inde con-
    jicias, quod Vir sanctus ei nihil postea reperiatut addi-
    disse. Illos ille duos libros quasi Gaudentio ipsimet
    inscriptos memorat. Possidio vero in Indiculo separa-
    tim notatur, Responsionum contra epistolas duas Gau-
    dentii episcopi Donatistarum, liber unus; et, Ad Gau-
    dentium Donatistarum episcopum, epistola una (Possid.,
    in Indic., cap. 3). Quid Gaudentio cæterisque Dona-
    tistis inde ad mortem usque Augustini factum fuerit,
    nusquam reperimus.
    4. Dum Augustinus Gaudentio respondebat, simul
    etiam operam dabat libro contra Mendacium, quem
    Consentio, non procul forte ab Hispania, ubi Priscil-
    lianistarum hæresis vigebat, agenti, destinavit (Re-
    tract. lib. 2, cap. 60). Illic Augustino legenda multa
    miserat, eaque de Priscillianistarum dogmatibus, quæ
    singillatim, post accuratam inquisitionem et quam
    plurima ex quodam Frontone cognita, referebat (Con-
    tra Mendacium, nn. 1, 4). Ad hosce hæreticos inve-
    stigandos, qui hæresim suam non mendacio tantum,
    sed perjurio quoque adhibito existimabant occultan-
    dam, videbatur Consentio simulatione utendum esse
    Catholicis, fingendo se esse Priscillianistas, quo sic
    eorum latebras penetrarent. Id prorsus improbabat
    Augustinus, scripto hanc in rem libro, cui titulum in-
    didit, Contra Mendacium (Retract. lib. 1, cap. 27),
    eo quod aperto marte hoc vitium aggrediatur, solvens
    Scripturæ locos eos, quibus nonnulli, et in his forsi-
    tan ipse Consentius, eidem patrocinari moliebantur.
    Sed illud in primis demonstrat, ut maxime verum es-
    set aliquando mentiri licitum esse, id tamen in
    rebus, quæ ad religionem pertinerent, haud un-
    quam sine magno crimine ac periculo posse usur-
    pari. Hortatur Consentium, ut contra Priscillianis-
    tas, quando viribus ad hanc rem necessariis a Deo
    esset instructus, stilo decertet; eum supervacaneum
    foret, illorum explorare atque eruere dogmata, si sine
    confutatione relinquerentur (Contra Mendac., n. 26).
    At vero id ante omnia jubet, eorum doctrinam de
    mendacio in causa religionis usurpando oppugnet, in-
    que eam rem Dicitinii episcopi Priscillianistæ librum,
    cui Libra nomen, refellat (Ibid., n. 5). Illud porro con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de abreviações comuns (Ibid., lib., cap., n.). Ligaduras 'æ' presentes.
  </notas>
</pagina>