<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    504 LIBER SEPTIMUS. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    musicanam, suspicarentur hominem formidantem : cum autem viderunt ei in parte Donati permanentem, et tamen adversus Catholicam reticentem, magis illis apparuit contra suos silendo clamare. An vero cum voce aliqua ore sano et libero staret, non erat pro vestra causa contra nos testis idoneus Emeritus ille, ille Emeritus, inquam, et inimicus et mutus? (Contra Gaudentium, lib. 1, n. 15.) Dimittitur tandem Emeritus nulla affectus injuria, ut veritatis victoriam lenitas Ecclesiæ suæ digna coronaret : ipse autem in posterum delituit (Ibid., n. 41). Augustinus tabellas sive acta eorum, quæ hac in re duodecimo kalendas octobris disputata fuerant, citat (Retract. lib. 2, cap. 51) : atque ut planum omnibus faciat, rationum penuria obmutuisse Emeritum, provocat Gaudentium episcopum Thamugadensem, virum primariæ apud Donatistas auctoritatis, ad respondendum (Contra Gaudentium, lib. 1, n. 15).

    4. Facere non possumus, quin hic referamus fructum longe maximum in Cæsareenses ex illo itinere Augustini profectum. Rem ipsimet Viri sancti verbis narrabimus. Denique, inquit ille, cum apud Cæsaream Mauritanix populo dissuaderem pugnam civilem, vel potius plus quam civilem, quam Cæteram vocabant; neque enim cives tantummodo, verum etiam propinqui, fratres, postremo parentes ac filii lapidibus inter se in duas partes divisi, per aliquot dies continuos, certo tempore anni solemniter dimicabant; et quia, que ut quemque poterat occidebat : egi quidem granditer, quantum valui, ut tam crudele atque inveteratum malum de cordibus et moribus eorum evellerem, pelleremque dicendo; non tamen egisse aliquid me putavi, cum eos audirem acclamantes, sed cum flentes viderem. Acclamationibus quippe se doceri et delectari, flecti autem lacrymis indicabant. Quos ubi adspexi, immanem illam consuetudinem a patribus et avis longeque a majoribus traditam, quæ pectora eorum hostiliter obsidebat, vel potius possidebat, devictam, antequam reipsa id ostenderent, credidi. Moaque sermone finito, ad agendas Deo gratias corda atque ora converti. Et ecce jam ferme octo vel amplius anni sunt, propitio Christo, ex quo illic nihil tale tentatum est (De Doctrina christiana, lib. 4, n. 55).

    5. In eadem illa peregrinatione Cæsareensi, aut non multo postquam inde discessisset, epistolam de Animæ origine scripsit ad Optatum episcopum (Epist. 190). Is agebatur circa animæ originem, utrum ea per propagationem ex anima a Deo creata atque Adamo indita descenderet, anve singulis hominibus singulas de novo Deus crearet, nosse cupiens. Attamen in ultimam hanc opinionem, uti videtur, concesserat; deque eodem argumento quoddam ediderat opusculum, necnon litteras ad amicos quosdam suos familiarissimos destinatas : quæ cum perlatæ essent Cæsaream, ipsi Augustino illic adhuc versanti traditæ sunt a famulo Dei, cui nomen Renato; qui sanctum doctorem tanto-pere ad respondendum instigavit, ut hoc recusare, quamvis rebus aliis tunc occupatus, nequaquam posset. Videtur quoque in epistola sua optasse ipsemet Optatus de sancti Doctoris sententia super ea re certior fieri. Augustinum præterea ad id induxit Muressis qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dam Optati necessarius, qui tunc Cæsaream veniens, se quoque super eodem argumento litteras ab Optato accepisse dicebat; rogabatque Augustinum, ut quid ea de re sentiret, vel voce vel scripto sibi aperiret, quo illud posset Optato significare. Dedit itaque litteras ad ipsum Optatum sanctus Doctor, Cæsareæ, quod satis declarant illæ voces, cum in eodem oppido remoraremur, jam profectus. De proposita autem difficultate illi rescripsit, non habere se quod certo statuat, propter argumenta, quæ in utramque partem faciebant : id tantummodo cavendum esse, ne quis hæc quæstione abutens, de peccato originali, quod constans et catholicum dogma erat, vellet ambigere; atque ita Pelagii Cœlestiique novam hæresim imprudens admitteret, quam recenti memoria damnarant concilia et Romani antistites Innocentius ac Zosimus; quorum epistolas, saltem postremi hujus, ne forte ad Optatum necdum pervenissent, simul mittebat. Non contentus fuit procul dubio hac responsione idem Optatus; illi siquidem Augustinus præterea duas epistolas, quæ tempotum injuria intercidere, super eodem argumento misit. Laudat Fulgentius eruditionem atque ingenii vim eam, qua cum in hisce tribus epistolis, tum in aliis quibusdam suis operibus quæstionem illam sanctus Doctor excusserat : sed ejusdem in primis modestiam prædicat, utpote quæ eum deterruit, ne de re peræque gravi et abstrusa quidquam decerneret. Cujus quæstionis, ait, profunditatem sibi imperscrutabilem cernens, nullam voluit hujus rei definitam proferre sententiam, incongruum prorsus existimans aliquid affirmare sine dubitatione velle, quod alter posset contraria responsione convellere (Fulgentius, de Prædestinatione et Gratia, lib. 5, cap. 18). Pertractatio ergo latius contrariis sententiis, tum ea quam sibi Hieronymus, ab quolibet errore, Origenis, Manichæi, Priscilliani, Tertullianive abhorrens, elegit, scilicet singulas singulis nascentibus animas a Deo creari (Apud Augustinum, Epist. 166. n. 1, et Contra Rufinum, lib. 2) : tum alia qua propagari animas et non quotidie fieri a Deo ita creditur, ut ab erroribus hæreticorum quorumvis super animæ natura recedatur; non ausus est ipse Augustinus alteram ex illis partem vel repudiare unquam, vel astruere (Epist. 66, nn. 8, 28, et Epist. 190, n. 21). Quapropter cum ingenio sancti Doctoris nihil eo magis consensit, nedum ejus doctrinæ quidquam derogat, quod in fine epistolæ Cœlestini legimus : Profundiores vero difficilioresque partes incurrentium quæstionum, quas latius pertractarunt qui hæreticis restiterunt, sicut non audemus contemnere, ita non necesse habemus astruere (Append. tomi 10, part. 2, epist. Cœlestini Papæ, pro Prosp., et Hilar., etc., n. 15). Hujus prudentissimi papæ vestigiis insistens Africanorum episcoporum exsulum synodus, cum regulas catholicæ fidei de gratia similiter traderet, non absimiliter adjunxit hoc monitum : Quæstionem vero animarum aut taciam debemus relinquere, aut sine contentione tractare (Ibid., epist. synod. episc. Afric. exsulum, n. 16). Quo sane modo sese gerebat Augustinus, si quando cum Pelagianis decertans incurreret in quæstiones nondum divinæ revelationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (504-505) em latim. Texto dividido em duas colunas. Algumas ligaduras (æ, œ) foram transcritas conforme aparecem ou normalizadas para fins de legibilidade digital (ae, oe) dependendo da convenção, aqui mantidas como caracteres compostos ou simples conforme o visual (ex: Cæsaream, Cœlestini).
  </notas>
</pagina>