is?

mate mulctat. 5 De Gestis. Palestine synodi librum
in vulgus cdit. Augustinus. 4 Bonifacii comitis pre-
clare dotes atque ad se uni Deo, rebus omnibus abdi-
calis , mancipandum propensus. animus. 5 Liber ad
ipsum de Correctione Donatistarum scriptus ab Au-
gustino. 6 Liber ejusdem ad Dardanum de Prasentia
Dei. 1 Epistolam ad Paulinum Augustinus suo et Aly-
pii nomine scribit contra Pelagianos.
4. Anno post quadringentesimum vel sexto decimo
juxta. Marcellini chronicon , vel septimo decimo se-
cundum nonnullos alios, Orosius Historiam suam elu-
€ubravit. Fieri enim potuit , ut eam anno illo priore
inciperet, nectamenante posteriorem hunc absolveret.
Eum certe constat illam non scripsisse, nisi postquam
se contulisset Bethlehem , ibique Hieronymi conspe-
ctu potitus esset ( Orosius, Historie libro 7, cap. 43 ).
Innuere videlur, lianc a se in Africa fuisse scriptam
( Ibid., libro 5, eap. 2) : quod quidem creditu haud
admodum diflicile sit; quippe cum Augustinum , qui
ci operis lujus suscipiendi auctor, fuit, in principio et
in fine compellet. Enimvero cum Pagani neque futura
meditantes, neque recolentes przerita, ex Urbis ex-
pugnatione, necnon aliis Romani Imperii calamitatibus
ansam arriperent blasphemandi, contendentes eas
conferre in religionem christianam, exstincti idolorum
cultus effectum esse bunc jactitantes : preceptum sibi
ab Augustino dicit, ut e scriptoribus omnibus fune-
stissimos quosque ab hominum memoria eventus.ex-
cerperet, bella, pestes, annon: caritates , terrarum
€oncussiones, inundationes fluviorum, ignium subter-
raneorum eruptiones, vim grandinis extraordinariam,
criminum etiam maxime insignia, et demum quotquot
legere est in monumentis historiarum , tragica aryu-
menta : dein ex his omnibus historicamseriem et unum
quasi corpus co contexeret , ut. hinc intelligeretur,
pluresne a christianis temporibus hujusmodi clades
evenissent ( Jbid., lib. 4 , prefat.). Non poterat Au-
gustinus id per se exsequi , districtus nimirum aliis
occupationibus, et potissimum libris de Civitate Dei,
quorum tunc undecimum in manibus habebat , lucu-
brandis operam navans ( lbid. ). Hanc itaque provin-
ciam dedit Orosio, quem etiam per Julianum Cartha-
ginensem, scrvum Dei, quia lum fortassis Carthagine
morabatur Orosius, ad cam suscipiendam impulit.
Paruit ille ultro ac lubens, ipso vcl desiderio morem
gerendi ei, quem ut patrem observabat , de successus
periculo securus : quippe opus summ omnino permit-
lebat saneto Doctori, ut si minus dignum quod in Ju-
cem ederetur illud judicaret, tenebris damnaret ( Joid.,
lib. 7, cap. 43). Generalem igitur omnium gentium
historiam aggressus, eam ab ipsa rerum creatione ad
annum Christi quadringentesimum decimum septimum
pertexuit : cupiditates et punitiones hot;inum pecca-
torum , conflictationes szculi, et judicia Dei, quam
brevissime et quam simplicissime potuit, explicans.
Affirmat porro, ex investigatione sedula , praeteritos
dies, non solum :que ut bos graves, vcrum etiain
lanto atrocius miseros, quanto longius a remedio verze
religionis alicnos , se comperisse (bid., lib. 1, Prafat.)

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

4$$

9. Sub anui hujus initium Innocentius papa epi-
stolis concilii Carthaginensis, concilii Milevitani, et
quinque episcoporum , anno superiore ad se missis ,
singulis singulas epistolas rescripsit; ipsorum in Pe-
lagianos et. doctrinam comprobans, et judicium
Sententiamque confirmans. Pelagium Celestiumque
(Apostolici in eos decreti pars hse prwcipua est),
id est, inventores. vocum. novarum, ecclesiastica. com-
munione privari , apostolici vigoris auctoritate censemus
donec resipiscant, Hec igitur, fratres charissimi, in su-
pradictos maneat. fiza sententia ; absint. atriis Domini ,
careant custodia pastorali , ne duarum ovium dira con-
tagia serpant forsitan per vulgus incautum (Apud Augtat.
Epist. 482, n. 6). Hoc ipso anno Augustinus Cartla-
giue concionem habuit, die dominico, nono kalendas
octobris , in qua palam profitetur, nunquam ferme ad
populum verba facere se, quin gratize divin: neces-
sitatem, propter ingratos quosdam homines, a quibus
ea parum aguoscebatur, at contra viribus natur: ni-
mium tribuebatur, declararet (Serm. 431, n. 6). Wor-
tatur fideles , istis compatiantur ; nec tainen, si quem
ejusmodi deprehenderint , falsa quadam misericordia
capti, occultum illum esse patiantur. Jubet illos
redargui, ae si quidem in errore pertinaciter ani-
mum obfirment, ad se adduci. Jam enim, inquit ,
de hac causa duo. concilia missa sunt ad Sedem apo-
atolicam : iude etiam. rescripta venerunt. Causa. finita
est ; utinam aliquando finiatur error ! (Ebid. n., 10.)

9. Ad eum finiendum pertinere in primis putavit,
ut Pel:estinz synodi, ubi se Palagius purgatum fuisse
jactitabat, judicium haberetur : animum | siquidem
induxerat, in eo Pelagium h:resim suam, ut a
catholicis episcopis absolveretur, ejurasse, atque
apud ipsos fidem omnino professum esse christianam.
Acceptis igitur lioc tandem tempore synodi Gestis,
rem ita se babere, non sine maxima animi voluptate
comperit : atque ut hzretici fraudem  retegeret, li-
brum contra Gesta illa breviuta , qu:xe. Pelagiue in
sux defensionis chartula vulgaverat, scribere quam-
primum aggressus est (De Gestis Pelagii, n. 2) : ne
quis forte esset , qui eo velut absoluto , ipsa quoque
ejus dogmata putaret judices approbasse. Itaque lioc
in libro, De Gestis Pelagii iuscripto, Augustious sin-
gula errorum capita Pelagio apud synodum objecta,
cum cjusdem ad illa responsis, diligentissime excutit.
Tanctsi vero ille dogmata ipsa damnans, qu: inimica
grati: Christi adversus eum de Ilerotis et Lazari li-
bello legebantur, catholicus à synodo pronuntiatus
sit; ipsi tamen suspicionem hxreseos adhuc h:erere
ostendit : ac demum sic eum synodi sententia esse
absolutum, ut ipsa h:eresis, propter quam ad episco-
pale judicium pertractus est, incunctanter damnata
fuerit (Retractationum lib. 2, cap. 41). .

4. Tradit Augustinus, se quo tempore de Gestis
Pelagii scripsit, eodem ipso composuisse librum de
Correctione Donatistarum ( Ibid., cap. 48 ). Bonifa-
cjus, cui liber inscribitur; inter maximos. imperii
Romani viros numerabatur : ct scriptum reliquit Pro-
copius, illum atque Actium. lum ob. fortitudincm

Digitized by Google
