<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    521 LIBER OCTAVUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    effusione, hæreditatum largitate, equorum transmissione,
    populorum seditione, potestatum corruptione pugnantes,
    et fidem vestram, quæ a nobis impugnatur, erubescitis
    profiteri (Oper. Imp. l. 1, n. 74). Ac post multa ad eam-
    dem calumniandi causam reversus: Cur ergo, ait, tantis
    totam Italiam factionibus commovistis? cur seditiones Ro-
    mæ conductis populis excitastis? cur de sumptibus pau-
    perum saginastis per totam pene Africam equorum gre-
    ges, quos prosequente Alypio tribunis et centurionibus
    destinastis? cur matronarum oblatis hæreditatibus po-
    testates sæculi corrupistis, ut in nos stipula furoris
    publici arderet? cur dissipastis Ecclesiarum quietem?
    cur religiosi Principis tempora persecutionum impietate
    maculastis? (Ibid., lib. 5, n. 35.) Sed impotentiam
    hominis atque insignem impudentiam Augustinus hac
    responsione retundit: Aut calumniaris, aut nescis quid
    loquaris: et ideo aut mendax, aut temerarius ista loque-
    ris. Quid te autem nequius, si hæc ipse finxisti? quid
    stolidius, si fingentibus credidisti? Jam vero quod etiam
    scribere ausus es, neque veritus ne ad ea loca libri per-
    venirent tui, quæ terra marique transeuntem seu veni-
    entem collegam meum Alypium susceperunt, ubi legi
    apertissime tua falliloquia, sine tua irrisione, vel potius
    detestatione, non possunt; cui non dico impudentiæ,
    sed dementia comparatur? (Ibid., lib. 1, cap. 42.) De-
    nique improbam Juliani dicacitatem rursum castigans,
    ait: Sicut falsa sunt crimina quæ objicis nobis; ita falsa
    sunt dogmata quæ fingitis vobis (Ibid., lib. 5, n. 35).
    4. Quatuor Juliani libros nondum viderat Augusti-
    nus, cum eorum excerpta refutavit: sed non ita multo
    post in ejus manus illos venisse hinc intelligitur, quod
    eorum confutationem proxime post libros ad Bonifa-
    cium ponat (Retractationum lib. 2, cap. 62). Episcopus
    quidam (Claudio nomen erat [Epist. 207]), hos ad eum
    priusquam peteret, misit. Acceptos igitur sanctus Doc-
    tor sedulo excussit, ac tales legendo reperit, quales
    esse antequam eos haberet, existimaverat, scilicet fal-
    laciis ac mendaciis refertos: et sane non poterant nisi
    ejusmodi telis veritatem, quam impugnabant, adoriri
    (Operis imperfecti lib. 1, n. 17). Eadem illa lectione
    deprehendit, excerpta quæ sibi miserat Valerius, in
    nonnullis ab Juliani opere discrepare. Unde veritus
    est, ne ipsum Julianus, vel alius quispiam, vulgatam
    ad ea responsionem conspiciens, fraudis reum ageret
    (Retractationum lib. 2, cap. 62). Non omisit certe Ju-
    lianus id ei criminis injuriosissime impingere, quam-
    vis illius criminationes per se confracta corruerent:
    imo vero sanctum Doctorem non obscure excerpte-
    rum, quibus responderat, auctorem designabat (Ope-
    ris imperfecti lib. 1, n. 19). Ad confutandum igitur
    Juliani opus, præter alia, hujus etiam accusationis
    metus eum impulit: id autem sex libris luculenter
    præstitit. Ac primum quidem quia Julianus in eos
    omnes, qui ex Adam trahi peccatum originale dice-
    rent, conferebat impium Manichæorum dogma, hanc
    in clarissimos quosque Ecclesiæ Patres recidere ca-
    lumniam ostendit, allatis in eam rem tam Græcorum
    quam Latinorum testimoniis: quin etiam ipsius potius
    Juliani temerariis quibusdam sententiis Manichæos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    adjuvari demonstrat. Secundus etiam liber ex Patrum
    sententiis, quæ Juliani argutiis ac sophismatis ibi op-
    ponuntur, constat. Cum autem Augustinus vereretur,
    ut tot tam sanctorum tamque eruditorum Patrum an-
    ctoritati cederet Julianus; imo neque dubitaret, quin
    etiam ipsos hac in re errasse dicturus esset; propterea
    ne quidquam ex toto illius opere non explosum de-
    structumque remaneret, singulos quatuor Juliani li-
    bros singulis totidem suis refellit, exquisitis confir-
    mans argumentis et veram esse doctrinam catholicam,
    et Pelagianis placitis Manichæorum hæresim stabiliri
    (Contra Julianum, lib. 3, n. 1). Principio totius operis
    aperte profitetur, se Juliani contumelias non prorsus
    contemnere. Verum (quod Catholicos disputatores, qui
    a gratiæ Dei inimicis male habentur, animadvertere
    juvat) non ob aliud sese iis commotum declarat, nisi
    quod inde sibi materia præberetur, tum lætitiæ et
    exsultationis propter mercedem quam habebat uberio-
    rem in cælis, tum mœroris et tristitiæ propter peri-
    culum Juliani, cujus vicem præ sua in eum charitate,
    necnon eorum qui ab illo decipiebantur, dolebat (Ibid.,
    lib. 4, n. 1). Quod ad monomachiam sibi oblatam a
    Juliano attinet, eam ipse nequaquam putat accipien-
    dam. Absit, inquit, ut mihi apud Catholicos arroguem,
    quod te tibi apud Pelagianos arrogare non pudet. Unus
    sum e multis, qui profanas vestras novitates, ut possu-
    mus, refutamus, sicut unicuique nostrum Deus partitus
    est mensuram fidei (Ibid., lib. 6, n. 22). Absit ut ad mo-
    nomachiam vos provocem, quos, ubicumque apparueri-
    tis, ubique diffusos Christi debellat exercitus; qui debel-
    lavit apud Carthaginem Cælestium, quando illic ipse non
    eram; et rursus Constantinopoli, tam longe a regionibus
    Africanis: qui debellavit in Palæstina Pelagium, ubi
    causam vestram suæ damnationis timore damnavit (Ibid.,
    lib. 3, n. 4). In primo libro Hieronymi commemi-
    nit tanquam mortalitate jam defuncti (Ibid., n.
    34). Atqui sanctus ille presbyter diem obiit anno
    tantum quadringentesimo vigesimo pridie kalendas
    octobris: quo fit, ut hosce libros in annum quadrin-
    gentesimum vigesimum primum referre non dubi-
    temus.
    5. Consentiunt inter se chronographi, Constantium
    imperatorem Honorii levirum e vita hoc anno qua-
    dringentesimo vigesimo primo migrasse, cum omnino
    sex menses imperasset, septimo secundum Olympio-
    dorum initio. Hujus inter alia, quæ sui erga Ecclesiam
    ardoris reliquit monumenta, exstat rescriptum ad Vo-
    lusianum præfectum Urbi, ut Roma pellatur Cæle-
    stius. Cui rescripto Volusianus obtemperans jubet
    Cælestium, quem divinæ fidei et quietis publicæ per-
    turbatorem appellat, Roma atque omni vicina regione
    exturbari, proscriptionis pœna illis, qui eumdem oc-
    cultaverint, intentata. Sub ejusdem principis imperio,
    tribunus nomine Ursus omnia ædificia celeberrimi
    templi Cælestis deæ Carthaginiensium ad fundamenta
    usque diruit, ac solum illius sepeliendis mortuis de-
    stinavit (Prosper, de Prædestinatione, lib. 3, cap. 38).
    Hæc ædes jam fuerat Christianis tradita, necnon in
    ecclesiam ab Aurelio consecrata: sed nihilo secius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,350,950">
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,900,950">
    (Dix-sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (521-522) do Liber Octavus. Texto em latim com abreviações patrísticas comuns (e.g., lib., n., cap.).
  </notas>
</pagina>