4m
* eos, qui seclusa.gratia de justiljcatiene hominis loque-
rentur, cum horrore detestantem, letitia repente per-
fudit confessio gratiz tam aperta. Verum pergenti ipsi
legere cmtera, perspicuum tandem fuit, sub hac voce
zequivocationem latere (De Nat. et Grat., nn. M, 12):
cum illic Pelagius veram Christi gratiam non modo
non agnosceret, sed etjam contraria ei multa loquere-
tur (Epist. 469, n. 5), eaque omnino inoliretur persua-
dere, qu:e illam de fidelium cordibus creditam deleant
(Epist. 186, u. 1). Isti ergo libro, quia id fieri oportere
videbat, edita in vulgus disputatione respondit Au-
gustinus , qui lioc suum opus eo inscripsit De Natura
€i Gratia; quod ibi gratiam defendat, non quidem
contra naturam, sed per quam liberatur et regitur
matura (Ftetract. lib. 2, cap. 42). dbi dictum illud Pelagii
hominem posse esse sine peccato, et mandata Dei facile
custodire, si velit, ab Augustino condemnari , affirmat
Orosius ( In Apologia ). Nulla autem libri a Pelagio
scripti verba non discutit et confutat, aperiens nimirum
et quantopere aliorum verborum error fugiendus sit
ac detesiandus, et simul quantum in illis ipsis verbis,
qux minime mala videantur, tamen propter affecta-
tum verz gratie ejusque auxilii silentium, inhxreat
suspicionis (Apud August. , Epist. 168). Cum cam Augu-
Sstini lucubrationem accepissent Timasius et Jacobus,
gcriptis litteris gratias egerunt, et singularem ex ejus
leclione se voluptatem cepisse testificati sunt ; affirma-
runtque, tametsi jam ante abdicassent errorem, tamen
ei se debere plurimum, quod arma sibi, quibus illum
in alis oppugnarent , suppeditasset. 1n hac epistola,
quam Augustini beneficio etiam nunc habemus inte-
gram, Timasius et Jacobus, quod hoc tam przclarum
gratie Dei munus, sie enim eumdem librum vocitant,

non prius acceperint , dolere se testantur ; contigisse .

siquidem , ut nonnulli , quorum czcitas hac tam per-
Spicue veritatis illusuratione indigeret, id temporis
absentes essent ; quos tamen idem gratix donum, li-
cet serius, sperarent accepturos. Quibus verbis eos
Pelagium potissimum significasse, suspicatus est Au-
gustinus (De Gestis Pelagii, n. 49).

6. Jam quidem absoluta erat illa de Natura et Gra-
tia disputatio, verum hic annus needum evolutuis, cum
Augustinus responsionem ad qu:esita Evodii de Trini-
tate et columba scripsit (Epist. 169). Sanctus ille Uza-
lensis antistes, quocum is arcta quadam necessitudine
jam inde a Baptismo conjunctus erat, varias ei quze-
stiones de rebus maxime arduis, quemadmodum, qu:e
restant, utriusque epistole planum faciunt, proponere
consueverat. Huic sanctus Doctor ejus momenti rebus
sStudiisque tunc occupari se innuerat, a quibus nollet
avocari. Nihilominus tamen ei circa przecipuas inqui-
sitiones satisfecit, partim anno przsenti, partim su«
periore; missis interim aliis, ex quarum explanatione
minus existere posset emolumenti : quippe cujus certa
esset sententia, non pati se a laboribus magis neces-
saris, quique pluribus conducerent, abduci, ut difi-
«uttates, qux solos eruditos spectarent enuclearet. Ubi
autem quiestionem de visis prodigiosis quibusdam ab
Evodio prolatis pertractat, cupere se profitetur, ratio-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

480
nem aliquam ad manum habere, qua piorum ac san-
ctorum visa, ab imaginationibus plane eorum similli-
mis, quas pers:epe vel error vel impietas in fraudem
inducit, dignoscere valeret : additque citius fore, ut se
de fallacibus visionibus narrantem tempus deficiat,
quam ejusmodi illusionum exeinpla (Epist. 159, n. 5).
Et hinc intelligas fuisse id temporis et veras et falsas
visiones, atque Augustinum cautionem, ne temere
omnes vel respueret, vel admitteret, summam adhi-
buisse (Supra, lib. 5, cap. 8, n. 5).

7. Nobis non licuit ante hoc tempus librum de Per-
fectione justitie hominis collocare, quem in Indiculo
(Cap. &) non temere post. opus de Natura et Gratia
ponit Possidius : quandoquidem Augustinus in me-
morata ad Evodium epistola ( Epist. 169) illius non
meminit. Verumtamen proximum post illam epistolam
locum eidem tribuere, rationi satis congruum vel hoc
uno videatur, quod Paulo et Eutropio episcopis scri-
ptus sit, illis videlicet, qui Augustino libellum adver-
sus aliquas h:;ereses paulo ante obtulerant, quam Oro-
sius in Africam appulsus de iisdein ad ipsum scribe -
ret. Tum forte in episcoporum illorum manus venit

ehartula, e Sicilia per fratres seu quosdam Catholiqos

allata, quzque in fronte sic przenotabatur : Definitiones
ut dicitur Colestii. Hanc illi statim dederunt clarissimo
fidei assertori ac vindici, atque ut ei responderet, pe-
tierunt. [s inscriptionem quidem Colestii non esse
judicavit, sed breves ístas definitiones vel potius ra-
tiocinationes non abhorrere ab illius ingenio detexit,
inspecto alio ejus opere, cujus auctorem eum esse con-
stabat. Adjuncta definitionibus erant Scripturz testi-
monia, eoque lotum id spectabat, ul bumanz vireg
astruerentur, suadereturque posse hominem hic sine
peccato esse (De Perfect. justitim, n. 1). Chartulam eo
pacto refellit Augustinus, ut nondum illos reprehen -
dere audeat, qui dicerent, fuisse vel esse in fiac vita
aliquos homines justos sine peccato (Ibid., n. 44) : quo- -
rum nihilominus opinionem, auctoritate Carthaginen-
sis concilii anno quadringentesimo decimo octavo da-
mnatam, postea sanctus Doctor ut perniciosum erroream
carpit, et cavere jubet (Contra. Duas Epist. Pelag.,
lib. 4, n. 98). Interim vero in isto libro hoc docet at-
que huc incumbit, ut nostra omnis in ipsa, qua per
fidem ambulamus, peregrinatione justitia intelligatur
liec esse, ut ad iliam perfectionem plenitudinemque
justitie, ubi in specie jam plena et perfecta charitas
erit, nunc ipsius cursus rectitudine ct perfectione ten-
damus (De Perfect. justitiar., n. 48).
CAPUT IX.

4 Pelagii heresis in. Palestina impugnatur ab Hiero-
nymo, eademque in Jerosolymitano conventu discuti-
tur. 9 Pelagius ab. Herote et Lazaro accusatus perdu
citur ad episcopale judicium habitum Diospoli, ubi
heresis Pelagii ipso absoluto Pelagio condemnatur ,
3 Pelagianorum in Hieronymum et virginem Eusto--
chium post illius synodi judicium violenter facta.
4 Post eamdem Diospolitanam synodum varias ecrá—-
ptiones vulgat Pelagius.

1. Orosius in Palestinam veniens, ab Hieronyme

Digitized by Google
