s"
tra mendacium opos verno circiter teropore, anni, u$
videtur, prasentis elueubratum fuit. Nec es& dulium,
quin hoc ipsum opus innuerit Auguslinus, ubi aiebal :
Verum hic diffcillima et atebrosissima giguitur quastio,
de qua jam grandem. librum, cum respondendi necessi-
48s nos wrgerel, absolvimus ( Enchirid., n. 6). Quod
epum attinet ad librum de Mendacio, compositum
eum ([uisse 3d respondendum cuipiam non videmus.
Huc adde, eumdem non ante prodiisse ip lucem,
quam Augustinus ad opera sua reiraclanda inanuin
admovisset ( Retraci. lib. À, cap. 21).

5. Epistolam oujus initium est, Quantum ad oculos et-
fiue! corporales ( Episi. 205), non inviti crediderimus,
&& ad. eundeg, Consentium, et eodem quoque anno
ptriptoan : Consentii veo epistolam, cujus ibidem Au-
guaiipus meminit, eam ipsam esse, que scribendo li-
iue, de quo narrabamus, occasionem dederit. Praeter
hee epistolam, eeparata chartula Consentius Augu-
Min quarsmaau: quesüonum solutionem rogaral :
n4 puta, utzum nupc corpus Domini ossa et sanguinem
babeat, aut reliqua carnis lineamenta : utrum singil-
latum 3 creatore Deo corporum, qux nunc fiunt, linea-
menia formentur: uirum bapüizati omnes veuiam
aliquande tandem conseculuri sint, cliamsi absque
poientia variis criminibus irretiti, de corpore ex-
jerint : utrum Dei flatus in Adan, ipsa sil ejus anima.
His de rebus ad eum rescripsit Augustinus : sed prze-
&ipue super satu. Dominici corporis ac beatorum un
ego disseruit. lstarum quzstionum auctor idem ilie
forte est Consenüus, qui anle decem circiter anos
alia quadam de Trinjfate inguirehgt, tui videlicof
Auguslinus iunc respondens dicebat : Jn libris tuis
salde eum tuo delectatus ingenio. Ejus quippe es [acul-
4atis, «4 possis ea qua: senseris. explicare (Lpist. 120,
».4 ).:Quemadmoodum et ipsi nunc de mendacio rescri-
hens, dici : Valde aum tuo. delectatus eloquio, et san-
£laram memoria Scripturarum, iugeniique solertiu ( Con-
a&ra Mendac., 1.3 ). llic anno quadriugentesimo deci-
mo ingglas quasdam incolebas ( Epist. 119, n. 6 ), et
in Africam Augustini videndi causa. pavizarat ( Jbid.,
n.1): sed eum rus aliqua necessitae proíectum, vi-
dere sjbi nop licgeral. Eo Uunen tempore narrabat
Augustinus, se quidpiam ab illo audisse; quod nisi ita
ieri, ut. nop coram, sed alio quodam modo id ab
illo didicisse intelligatur, non convenit in eus Con-
sentium, cujus modo quzsliones expendit Augustinus.
Hunc enim in eorum numero ponit, quos cum pun-
quam vidisset, amabat tamen , et quorum conspectum
eo aniwo peroptabai, ut suum in eos amorem cxpleret
( Epist. 120, n. 1).

6. Eamdem Priscillianistarum bzxresim Augustinus
&ua ad Ceretium episcopum epistola ( Epist. 251 ),
egjus nos zialem iguoramus, aggreditur. Ceretius ille,
de quodam Argirio illi signiicaverat, el ad cupi volu-
mina duo miserat, egque, uli. videtur, apocrypha ;
addito hymno uno, qui ferebatur esse Christi Domini,
el super quo praecipue, quid. ille sentiendum duceret,
ex ejusdem literis cognoscere cupiebat. Magna et

.Qpphnpa negotia, quibus Yir sanctus tantum non op-

LIBER. OCTAYUS.

LL
primebetur, ei vix satis otii reliquergnt, nt herum
voluminum alterum decurreret ; quod. emisn ad alte-
rum, id aliquo distractum est, ut illud postea reperire
non licuerit. Exacto igitur non ita breyi. iptervallo re-
spondit Ceretio, eique se existimare nuntiavit, Árgi-
rium aut Priscillianistarum secte nomen dedisse, aut
sallem eorum errores sectari imprudentem ; sibique
neutiquam videri dubium, quin scripta illa, quz cjus
missu ad se perlata fuerant, non alia essent ab hisce
apoeryphis, quibus perinde atque divinis abutebantur.
Refert bene multa verba ex eo bymno, quem ipsi li-
reci ipsum bunc esse jactitabaut, qui finita ultima
ecena fnerat a. Cliristo dictus, quoque ejusmodi my-
steria eomprehenderentur, quibus. capiendis vulgaris
note homines pares non essent. Eo nibil coutineri
ostendit, quod canonicz auctorjtatis Jibri nou habe-
rent, si ratio qua illum publice jnierprelabangur, spe-
claretur : vero tamen simillimum esse, illos bxresis
sux dogiala isthic occullare, qui suis tanpunmodo
prodant; quia revera nefaria eunt et delestanda : iis
praeceptum quoque, uL occultandorum doginatum 5uo-
run causa, etiam cum falsa jurztione mentiaedur, tra«
di jn b.rc verba : Jura, perjura, secretum predere moli.
Testatur abunde se à aliaque illius secl. scelera
habere cognita ex iis viris, qui eum ip illa prius lc-
sissent, iude postea divino beueficio erepti fuerapt.
CAPUT M.

À Julianus libros adversus Angustinumquatuor, et aliquot
pro Pelagianis epistolas scribil. 2 Augustinus excerptas
er pri»io librorum Juliaui sententias refellit , edito ad
Valerium libro secindo ; necnon coutra duas Pelagiano-
rum Epistolas, libris gugtuor qd Bonifacium scriptis. 3
Hos omnes Augustini libros in Italiam de[crt Algpius,
4 Alios sex libros in Julicsuimn Augustinus edit. 5 Ile-
scriptum ab Constantio imperatore proyudgatur conira
Pelagianos ; et Caclestis dea templum solo àguatur.
1. Vidimus anno superiori, quepiadisoduu Augu-

stinus ad Valerius couijitem librum dc Nuptiis et Cop"

fuüpisoenti:n primum dinexerit. ]s liber ia lycem viy
prodierat, cum Julianus € Pelagü factjone episcopus

Eeclanensis libros in illum unum quatsor evulgaviL.

Mlius famen reipsa ne quidem quariam paetem pere

Siringebat, contentus quae debiliera putaret, exagitare,

guasi futurus essel nemo qui town uirumque opus

evolveret (Cont. J ulian., lib. 3, n. 2). Yeriti4o desertus,
3d maledicta convertebatur (A6id., . 3) : Caiholicos in-
juriese Manichieorum nomineappellaus, atque inprimis

Augusünum, quem eliam contemptus causa. vocitabat

Feenum disputaterem (Ibid. , lib. 5, n. 32). Gbtrectabad

quoque nonuullis, qui Pelagiana ejurata lyeresi, ad or-

ihodoxam fidem redierant, quorum aliquos Ayguelinus
asserere videtur sibi notos esse, ac vitam vivere longe

esstissimam ; quod vero ad alios , quinam essent ii,

nescire se (lbid., lib. 6, n. 55) : sed Valeriupa comilguy

tractabat bonorificentius (Oper. imperf. ib. 1, cap. 10).

Irrito conatu desudabat (Ibid., cap, 07), quo iu suum

sensum detorqueret cclebria illa verba Apostoli, Quis

me liberabit de corpore sortis hujus ? (Hou, vau, 24.)

Quidam Basilii c£ Curysostappi diota, qua; cogstenger

Digitized by Google
