<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    475 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    larius, tradi a quibusdam apud Syracusas nova hæc dogmata, Posse esse hominem sine peccato, et mandata Dei facile custodire, si velit; infantem non baptizatum morte præventum non posse perire merito, quoniam sine peccato nascitur. Divitem manentem in divitiis suis, regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua vendiderit; nec prodesse eidem posse, si forte ex ipsis divitiis mandata fecerit, etc., de his Augustinum consuluit; persuasus ipsius gratia, id est, concessa ei divinitus ad docendum facultate, quæ, ait, omnibus nota est. Hinc enim summa eum pollere auctoritate, significare videtur istis verbis: De his omnibus rogo, quantis valeo precibus, Sanctitatem tuam, ut jubeas nos apertius instrui, quo noverimus quatenus sentire debeamus (Epist. 156). Quamobrem Augustinus, posteaquam affatim explicuit, quid de illis Pelagianis quæstionibus censeret: Accepisti, ait, quod mihi videtur: melius exponant ista meliores; non isti quorum jam novi sententiam reprobendam, sed alii qui veraciter possunt. Nam et ego paratior sum discere, quam docere; et tu magnum conferes beneficium, si ea quæ illic a sanctis fratribus adversus istorum ramiloquia disseruntur, non me facias ignorare (Epist. 157, n. 41).
    CAPUT VIII.
    1 Psalmi plures tum anno Christi quadringentesimo decimo quinto, tum ante expositi. 2 Orosius presbyter ab extrema Hispania venit ad Augustinum. 3 Hic illius consultationi facturus satis librum contra Priscillianistas et Origenistas conscribit. 4 Orosium cum suis aliquot scriptionibus mittit ad Hieronymum, a quo edoceri de animæ præsertim origine cupit. 5 Timasium et Jacobum revocat ab errore Pelagii, contra quem opusculum edit de Natura et Gratia. 6 Ad quæsita quædam Evodii, eaque præcipua, respondet per aliquot epistolas. 7 Librum de Perfectione justitiæ hominis componit.
    1. In epistola ad Evodium hoc vertente anno quadringentesimo decimo quinto data variæ commentationes notantur, quas Augustinus, ut ipse tradit, ante Pascha, ac jam imminente Quadragesima inceptas, tunc temporis ad umbilicum adduxerat (Epist. 169, n. 1) In his autem libros duos, quartum scilicet et quintum de Civitate Dei, memorat: quibus addit peramplas a se dictatas Psalmorum sexagesimi primi, septuagesimi primi et septuagesimi septimi expositiones. Psalmos alios seu calamo seu sermone jam bene multos explicuerat: nam vidimus trigesimum sextum Carthagine ab eo inter concionandum jam inde ab anno quadringentesimo tertio explanatum fuisse (Supra, lib. 5, cap. 8, n. 6); ac in memorata epistola docet vehementer exspectari flagitarique ab ipso reliquos Psalmos, quorum necdum expositionem neque scriptura neque habito ad plebem sermone ediderat (Epist. 169, n. 4). Innuit etiam id sibi tunc, nimirum sub anni a quadringentesimo quinti decimi exitum, in animo fuisse, omnino huic operi, simulque alteri de Civitate Dei, absolvendo incumbere, eamque ob rem libros de Trinitate adhuc differre; cum præterea et majoris essent difficultatis, et minoris, saltem ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,920">
    risque hominum, utilitatis. Et reapse maximo huic operi extremam imposuit manum, ac Psalmos omnes partim dictando, partim concionando edisseruit; atque etiam et hoc et illo modo nonnullos.
    2. Post memoratas in tres illos Psalmos commentationes, subjungit Augustinus libros a se per Orosium Hieronymo missos, tum alium quoque eidem Orosio, Contra Priscillianistas et Origenistas, inscriptum (Ibid., n. 13). Orosius autem Hispanus presbyter, qui et Paulus in iis, quæ ex ejus operibus adhuc supersunt, vocitatur, in extrema Hispania, scilicet Oceani littore, natus erat (Ibid., et Epist. 166, n. 2). Is cum non communione tantum catholicus, verum etiam pietate ac fidei christianæ studio succensus esset, patriam suam tunc a Barbaris diripi vastarique minus gemuit, quam fidem per Hispanias variis erroribus oppugnari. Audita igitur Augustini fama, eo doctore de capitibus, quibus angebatur, quidquid vellet, discere se posse, necnon suo erga sacras litteras amori ab illo plene cumulateque satisfactum iri existimavit. Hoc uno consilio eum, ut in Africam ex ultimis Hispaniis trajiceret, adductum fuisse testis est omni exceptione major Augustinus (Epist. 169, n. 13). Videtur nihilominus ad propositum exsequendum citius quam destinaverat, Barbarorum crudelitate coactus. Enimvero de se ipse asserit, se in tumultu quodam, infortunii formidine perculsum aufugisse (Oros., Hist. lib. 5, cap. 3); Barbarorum vix evitasse insidias; atque etiam postquam jam mare conscendisset, saxis ac telis petitum, demum repentinæ nebulæ beneficio, cum jamjam capiendus videretur, evasisse: quæ pericula tanta fuisse addit, ut ea sine lacrymis nemo nisi durus audire queat (Ibid., lib. 3, cap. 20). Dicit præterea, cum e patria vi quadam occulta ejectus, ac sine voluntate, sine necessitate, sine consensu esset egressus, in Africam trajecisse, deque se navigationem suam eo tendere prius comperisse, quam ad ejus provinciæ litus appelleret; tum demum considerato, qua ratione deportatus eodem fuisset, cursus sui finem et consilium deprehendisse: ac revocato collectoque animo cognovisse, eo se divinitus ad Augustinum dirigi, ut Hispanicis malis remedium in ipso reperiret (Apud August., Orosii Consult., n. 1). Sicque a verisimili non abhorret, eum, qua sese præcipiti festinatione ad navem rapiebat, in quoddam navigium, quod alio vela faceret, ingressum esse, attamen Deo cursum illius moderante, ad oram applicuisse Africanam.
    3. Cum Augustini colloquium vehementer optaret Orosius, exspectaretque opportunitatem, ut capita, de quibus erudiri se cupiebat, eidem in libellum relata traderet; contigit ut eodem, quo ipse, desiderio procurandæ omnium salutis permoti Paulus atque Eutropius episcopi commonitorium de quibusdam hæresibus sancto Doctori offerrent. Porro quoniam isti non omnes, sed certas quasdam hæreses prodiderant, ea propter sibi necessarium duxit Orosius, omnes omnino dogmatum hæreticorum arbores cum ipsis radicibus ac ramis colligere. Hanc in rem ille beato Præsuli consultationem seu commonitorium epistolari forma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de texto em latim, layout em duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: hæc, quæ). Texto dividido entre colunas na palavra 'plerisque' (ple- / risque).</notas>
</pagina>