wi

deo potesl quod veritas, quia, si voluerit, etiam plus po-

tesi clamare quam veritas. Sed considerent omnia dili-

gener : ei si [orte sine studio partium judivantes talia

esse perspexerint, qug potius. exagitari, quam. convelli
possint garrulitate impudentissima et. quasi satirica. vel
mimica levitate, coltibeant suas nugas ; et potius a pru-
entibus emendari, quam laudari ab imprudentibus eli-
pam. Nam si non ad libertatem vera dicendi, sed ad
licentiam maledicendi tempus ezspectant ; absit ut. eis

eveniat, quod. ait Tullius de quodam qui peccandi [i-

tentia feliz appellabatur : O miserum, cui peccare lice-

Bat ! Unde quisquis est, qui. maledicendi licentia. felicem

se putat, mulió erit. felicior, si hoc illi omnino non li-

teal : cum possit. deposita inanitate jactantic eliam isto

tempore lanquam studio consulendi, quidquid voluerit,
' contradicere; et quantum possunl, ab. eis quos consulit
ewica disputatione, honeste, graviter, libere, quod opor-
tet. audire (De Civit. Dei, lib. 5, cap. 26, n. 2). Quo
tempore Orosio, ut historiam suam conscriberet , au-
ttor fuit, nimirum anno supra quadringentesimuni
decimo sexto vel decimo septimo, ipse miaxuni illius
operis librum undecimum commentabatur , editis jam
decem primis, quortm orientes radii, ut ejusdem Oro-
sii verba hic reprzsentemus , moz ul de specula ecs
elesiasticee claritatis elati sunt, toto orbe fulserunt (Üro-
sius, Historie praatione). Quarti decimi , scribens
€ontra Adversarium Legis et Prophetarum anno circi-
ter quadringentesimo et vigesimo, meminit. Tradit
eam Augustinus ad calcem decimi octavi libri, jam
annos a Theodori consulatu, qui in annurn trecentesi-
mum nonagesimum nonum incidit, ferme triginta nu-
merari; quo se sub annum Christi quadringentesi-
fnum vigesimum sextum scribere indicat.
CAPUT V.

4 Marinus. Heracliani debellator partam existimationem
amit cede Marcellini. 8 Ilnunc eumdem illum csse,
de cujus nece in epistola ad. Cacilianum narratur.
$ Marcellinus cum suo fratre in custodia habetur Ma-
rini jussu. à. Hic ut Ecclesie imponat, mittendos ad
Imperatorem qui eis veniam postulent, persuadet.
5 Damnatur cum fratre Marcellinus, et gladio feritur;
6 Marinus Imperatoris grutia excidit : Marcellinus
probitatis e innocentia [ama martyriique laurea insi-
gnis. 1 Clauculum. Carthagine discedit, Augustinus,
Marcellini necem graviter dolens.

4. Ponenda est hoc anno Ileracliani rebelio Africze
eomitis, qui Romam oppugnatum venit, classe am-
plius navium tribus millibus instrüca. Verum is a
Marino comite fusus fogatusque in talia, postmodurn
Carthagine, quo se ex fuga receperat, jam ante ter-
tium nonas augusti, ut quidem suadere videntur con^
jetiure , extremo supplicio affectus est; Trajecit
Geinde Marinus in Africam, ubi ejus maxima procul
dubio cura in eo versata est, ut Honorii rescriptum itt
Heraclianum et omnes perduellionis ejus conscios
tertio nonas julii promulgatum ( Codice T heod., de
Pen., lege 21) ad effectum adduceretur ( Orosius, Hi-
storie lib. 1, cap. 4À). At nomen suum zeiera:e infa-
mie neta hoc ille affecit, quod Marcellinum tribunum,

LIDER SEPTIMUS.

403

cujus tot ac tanta erant in Ecclesiam merita, de me-
dio sustulit. Fatendum quidem est, Hieronymum tra -
dere, illum fuisse ab hzreticis interfectum ( Hieron.,
contra Pelag., dialogo 3) : sed cum ejus neci societa-
tem lleraclianic:e tyrannidis, quamvis extra noxam
ésset, obtentam adjicit ; non ambigue significat, mor-
tem illi non intulisse Donatistás, nisi illorum opera,
qui leges judicia.ue administrabant. Et certé Orosius
illum a Marino comite seu privata invidentia stimu-
lato, seu pecuniis Donatistarum , ut creditu quidem
proclive est, corrupto punitum capitali sententia as-
serit ( Orosius, Historie lib. 1, cap. 42).

2. Multa, quz ad ejus mortem pertinent, reperirà
est in Augustini ad Cxcilianum epistola (Epist. 451) ;
ubi tamen nominatim exprimi neminem invenias ;
sed de fratribus duobus, quorum innocentiam pro
compertissima semper habet, Carthagine gladio per-
cussis, conscripta est. Horum alterum laudibus plane
singularibus celebrat sanctus Doctor, virum stilo de-
pingens omni virtutu n genere decoratum , ác cele-
brem multum corde vitaque christiana; Ilium in causa
Ecclesie venisse in Africam, et in eo Ecclesie ipsi
marime factam persecutionem àsseveral. Gratuita
crudelitate, nulla necessitate ( quamvis et alixe causz,
quas suspicari licebat, nec opus erat committere lit-
teris, forsitan fuissent) Marinum atrociter contristasse
Ecclesiam, scribit : impiis autem isto. supplicio pla-
cere conatum esse illum , vel placuisse lxtatam. Cze-
dis adeo nefarie auctor illam in necessitatem et Im-
peratoris priceptdm transferre moliebatur ; tametsi
imperialis Comitatus tam spectatam 'exploratamque
haberet utriusque fratrum innocentiam, ut nec indul-
gentia illis danda visa sit, ne qua suspicio eorum
fam: ex eo liereret. Et revera Marcellini necem im-
probatam ab Aula fuisse, visuri sumus. Erant ea tem-
pora calumnix mirum in modümi obnoxid, ut etiam
unico ieste adhibito impune in quemlibet, utpote
quem criminis ex sese invidiosi crédibiliter insimu-
lare facile esset, exttemo animadverteretur supplicio,
Quod sane aptius in nullum aliud, quam in perduel-
lionis crimen, maxime post tantam, quanta Hera-
cliani fuit, defectionem , cadere queat. Qui etiam
magna tunc erat illius; a quo damnatus est, potestas,
ea intra spatium temporis non ita longum haud me-
diocriler imminuta fuit, Et reapse statim a nece Mar-
cellini Marinus ex Africa revocatus, loco suo ac fa-
vore excidit. Quibus omnibus, ut Marcellinum ipsum
ea epistola designari nobis pefsuadeamus, adduci-
mur; Certe nibil, quod huic nostr:e opinioni refrage-
tur, videmus ; idque merito possumus affirmare, cui
mclius res iis litteris relate conveniant, teperiri posse
neminem. Dubium profecto nuflum est, quin tempo-
ribus Innocetttii papr, qui vitam ad antmum usque
quadringentesimum decimum septimum produxit,
script: fuerint. Sunt autem Czciliano inscrip, viro
provectze jam tum xtatiset magna probitatis existima
tione, verum adhuc catechumeno. Eratis reipubli-
cd administrauoni implicatus, multisque impeditus
communibus curis ac' negotiis ( bid. ), Quapropter

Digitized by Google
