a

(Epist. 151, n. 14). Eumdem etiam erga Marinum qua
T^tione se gerat, docere prius non omisit. Hsnc si dili-
gis , &it , detespare; si non vis ut in eternum. puniatur,
ethorre. Sic existimationi tue , sic egt vitge illius consu-
lendum ( Ibid., n. 14). Hec autem. epistola. dici non
sbsurde potest exeunte hoc anno scripta.

CAPUT V].

1 Denetrias Urbe a Gothis capta in Africam una cium
matre et avia transmittit. 2. Probam Demetriadis
aviam per litteras instituit, elque de orando Deo pra-
cepta tradit. Augustinus. S. Hujus suasu. Demetriaa
virginalem. sanctimoniam. amplectitur. & Augustinus
de velatione Demetriadis cum tota Ecclesia gaudet.
5 Librum de Bono viduitatis Juliang ejus matri scri-
bit. & Demetriadis virginis institwende obtentu. Pela-
gius epistolam edit heresis sue veneno suffusam.

1. Etsi grave admodum erat vulnus, quod Augu-
&ni animo inflixerat indignissima Marcellini c:edes ;
dolor tamen ejus multam remisit viso insigni divinze
gratie opere, cujus et ipse in eadem illa peregrina-
tione Carthaginensi, in qua sanguis amici pene sub
ejus oculis fusus fuerat, minister exstitit : si tamen
ponere hoc anno placeat memorabile illud gratiz mi-
raculum, quo Demetrias, virgo in orbe Romano nobi-
litate ac divitiis prima, in quam unam Proborum,
Olibriorum, atque Aniciorum sanguis confluxerat,

. huntium rebus omnibus, cum jamjam nuptura puta-
batur, remisit, ut Christum Jesum sibi sponsum ha-
beret; atque ut sic eam gentem, in qua familiares
erant consulatus ae maxim: quzeque Imperii dignita-
tes, virginitatis etiam honore ae laude augeret. Patrem
illa Anicium Hermogenianum Olibrium, parentibus

&exto Petronio Probo et Proba Anicia Faltonia pro-

gnatum , matrem vero Julianam habuit. Agebal Denie-

trias Romz una cum avia Proba, et Juliana matre, cum

Urbs a Gothis anno quadringentesimo decimo capta

est : simulque ille. Roma egresss sunt, quando ca

ferme adhuc incendio fumabat (Hieron., Epist. 8). Tum
porro Proba, verita ne qui post vastatam Italiam pre-
fectus fucrat, iterum in Ürbem rediret Alaricus, suam
suorumque omnium, in quibus Juliana cum Deme-
triade filia erat, vitam ac salutem cymbz commisit.

Felici quidem successu pervenit in Africam : sed isthic

in Mleraclianüm comitem , qui rem Imperatoris agere

simulans, totam illam provinciam misere divexabat,
incidit. Quare cum sanctze matronz conservanda esset
earum, quas haud exiguo numero secum habebat, fe.

minarum pudicitia , illam data opum suarum parte a

tyranno quasi redimere coacta est : quod tamen mi-

nime obstitit, quominus ditissima adhuc remaneret.

2. Cum autem in universa Africa nullus esse£ Àu-
gustino illustrior, in ejus cognitionem se suis litteris
insinuare Proba et Juliana non omiserunt (Epist. 188,
ti. 1). Et forte c9 commercio nata est epistola, ex qua
" discimus Probam, ut de valetudine ejus certior fieret,
litteras ad eum dedisse, in quibus hzec dicebat, quod
án corpore corruptibili anima constituta, terrena quadam
ecritaaione constringitur ; et tali onere quodam modo de-
pressa eurvatwr, ut in ime multa, quam in summo unum,

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

468
facilius concupiscat et cogitet (Epist. 151). Respondit ei
Augustinus merito ipsam , quam impotens sit natura,
quamque tota in terrena propendeat , agnoscere ; sed
Christum, ut illam erigeret, ad nos descendisse : quod
vero ea przesentes calamitates bonorum futurorum spe
tolerabiles ducat, recte facere. Simulque eisdem illis
calamitatibus atque infortuniis non minimam afferri
utilitatem docet. Ipsi futurze vitz:e premia presenüsquoe
solatia à Deo precatur ; seque ad extremum commen-
dat dilectioni orationique omnium vestrum , inquit , in
quorum cordibus per fidem habitat Ghristus. Cum id
setatis esset Proba, ut sibi pro se minus timendum vi-
deretur ; tunc porro ad eam maxime pertinebat, oran-
do concertare pro suis (De Bono viduit., n. 29). Quare
merito sanctum Antistitem pefiit, ut de orando Deo
sibi aliquid soriberet, quo nempe et quid a Deo, et
que ratione poscendum sit, edoceretur (Epíst. 150, mm.
1, 9). Promisit. Augustinus, sé tam dign: vidua chri-
stiana petitioni facturum satis : et cum primum ei per
otium licuit, fidem suam studuit liberare, atque hac
de re prolixiorem epistolam , eujus in libro de Vidui-
tate ipse meminit, ad illam destinavit (De Bono viduit.,
n. 29). Qua quidem epistola Probam non minus gra-
viter, quam modeste, ad amplexandam juxta przce-
ptum evangelicum majorem perfectionem cohortatus
esi ; nec frustra : nam cum ipsa per se tantam ad be-
nignitatis officia propensionem haberet ; novo tamen
charitatis ardore correpta fuit ex adhortatione Augu-
$tini : idque tunc contigit, quod scribit Hieronymus :
Habitas , id est a majoribus acceptas , vendere dicitur
possessiones, et [acere sibi amicos de iniquo sammona,
qui se recipiant in cterna. tabernacula : ut. erubescat
omnis ecclesiastici ministerii gradus, et cassa nomina
monachorum , emere predia, tanta. nobilitate vendente
(Hieron., Epist. 8). Augustinus in hac ad Probam epi-
$tola Julianz uurus ejus mentionem facit (Epist. 150,
f. 90), sed interim Demetriadis plane oblitus : quod
quidem argumento est, scriptas hasce litteras prius
fuisse, quam se nobilis illa virgo Christo devovisset.
Et revera ejusdem ad Probam epistole jam meminit
in libro de Viduitate, quem non multo post Demetriadis
consecrationem editum esse verba illa, modo epit
(De Bono viduit., n. 24) , aperte declarant.

$. Consecrationem Demetriadis jam ab anno qua-
dringentesimo undecimo factam velle Baronius videtur
(Baron. , ad annum MS, n. 13) : et sane ita necesse
erit, si, cum primum eam vidit Augustinus , hoc ipsi
propositum Deus injecit : sed rem eo modo contigisse
haudquaquam narrat sanctus Antistes. Enimvero si
Hicronymus Demetriadi anno tantum , ut jpse Baro-
nius tradit, quadringentesimo decimo tertio, vel potius
decimo quarto scripsit; cur is diceudus sit, ut de re
statim ab initio per totum terrarum orbem pervagata
scriberet, duos vel tres annos exspectasse, nihi] nobis
occurrit. Augustinus, ut jam a nobis dictum, Probara
ac Julianam primum ex ipsarum litteris cognoverat
(Epist. 188, n.3) : illas postea przesens przesentes vidit,
jam inde ab anno quadringentesimo undecimo, et quo-
tjes postmodum Cartliaginem venit, salutarium prae-

Digitized by Google
