<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 LIBER SEPTIMUS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pro suo merito, et pro ea, quam ab Augustino habebat, commendatione exceptus est (Apud August., Epist. 172, n. 1). Illuc Pelagius ante duos vel tres forte annos advenerat, ac primo necessitudinem aliquam cum Hieronymo, cum ei notus adhuc non esset, conjunxerat. Id sane his verbis, ne veterem lædere videretur necessitudinem (In Jerem. lib. 4, præfat.); significat sanctus Presbyter : qui posteaquam perniciosissimam, ut vocat, hæresim clam ab illo disseminari ac sensim pullulare intellexit, operam dare constituit, ut ea de Ecclesiis auferretur (Apud August., Epist. 172, n. 1). Scriptio ipsius in illam hæresim prima fuit, quæ est ad Ctesiphontem epistola, in qua disputationem hac de re promittebat uberiorem. Tria deinde contra Pelagianos volumina forma dialogorum composuit, quibus manum jam inde ab extremo julio præsentis anni admoverat. Eodem, quo Hieronymus, Pelagiani erroris horrore percelsi Jerosolymitani quoque presbyteri, contra hostem antiquæ fidei veniunt. Cum illis, ac illorum forte inductu, conventum Jerosolymis hoc ipso anno quadringentesimo decimo quinto, die quarto vel tertio kalendas augusti, habet Joannes episcopus. Eo vocatus Orosius Cœlestium jam a concilio Carthaginensi damnatum fuisse declarat : Pelagii autem librum ab ipsius discipulis proditum refelli ab Augustino : cujus sancti Doctoris in Pelagianas aliquot quæstiones epistolam, missam nuper ad Siciliam, in eodem conventu legit. Introductus postea Pelagius, interrogatur ab omnibus, an ea quæ ab Augustino essent refutata, docuisset. Quibus illo cum respondisset : Et quis est mihi Augustinus? hac responsione in episcopum, cujus ore Dominus universæ Africæ unitatis sanitatem extincto Donatistarum schismate indulserat, injuriosa offensi sunt quotquot aderant, et Pelagium non e conventu solum, sed etiam ex Ecclesia expellendum conclamarunt. Tum vero Joannes, quo liberius injuriam Augustino illatam Pelagio ignosceret, eamdem in se recipere professus est. Augustinus ego sum, inquit. Cui ab Orosio, sive etiam ab aliis, statim repositum : Si Augustini personam sumis, Augustini sequere sententiam. Pergit Orosius urgere Pelagium. Joannes autem post multam disceptationem, in qua Pelagio ipsi studio et opera adesse videtur, obstrepentibus plurimis ac dicentibus, non posse eumdem advocatum et judicem esse, pronuntiat fratres mittendos cum epistolis ad Innocentium papam, universis quod ille decerneret secuturis; ac sic utrique parti interim silentium imperatur (Orosius, in Apologia). In eo conventu mentem Pelagii Joannes sive errore sive fallacia interpretis adeo non est assecutus, ut aliquot post diebus ipsum Orosium blasphemiæ arguerit : quam ille criminationem vulgata mox apologia ab se propulsare compulsus est.

    2. Mensibus ab Jerosolymitano conventu, quem presbyteralem vocare licet, quinque nondum exactis, vocatur Pelagius ad aliud in Palæstina episcopale judicium (De Gest. Pelagii, n. 53). Ejus accusatores fuere Galli duo, Heros Arelatensium et Lazarus Aquensis episcopi, qui perversitate disputationum ejus of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    fensi, libellum Eulogio Cæsareensi episcopo obtulerunt, erroribus, quos ex Pelagii Cœlestiique libris exscripserant, refertum, cum capitulis eidem Cœlestio objectis damnatisque in Carthaginensi concilio, cumque iis, quæ ad Augustinum e Sicilia transmissa fuerant. Concilium hanc ob causam apud Diospolim, quæ urbs in Scripturis Lydda appellatur (Act. ix, 32, 35, 38), habitum est hoc eodem anno quadringentesimo decimo quinto, circiter diem decimum tertium kalendas janarias, cui episcopi numero quatuordecim, quos inter primo loco sedit Eulogius, adfuerunt. Heros autem et Lazarus propter gravem unius eorum ægritudinem, præsentes esse minime potuerunt (De Gest. Pelagii, n. 1). Recitato eorum libello, Pelagius capitula sibi ab iis objecta partim agnovit; sed simul eo, quo volebant adversarii, sensu negabat ab se dicta, verum alio plane, quinque a vera fide nihil abhorreret : partim inficiatus est, illa tanquam meras ineptias explodens ; imo etiam anathema dicens iis, a quibus propugnarentur (Photius, Biblioth. cod. 54). Quod vero ad Cœlestii doctrinam, quam a concilio Carthaginensi et ab Augustino damnatam asseverabant, eam ad se contendit neutiquam pertinere (De Gest. Pelagii, nn. 57, 58); nihilominus tamen in eos, qui ipsam tenerent tuerenturve, anathema pronuntiavit (Ibid., n. 47). Objecta ut loquitur Innocentius papa, partim ille viando suppressit ; partim multa in se verba retorquendo tota obscuritate confudit ; aliqua magis falsis argumentis, quam vera ratione, ut ad tempus poterat videri, purgavit, negando alia, alia falsa interpretatione vertendo (Apud Augustinum, Epist. 185, n. 5). Verum præter illa quæ, quo modo potuit, ausus est qualicumque ratione defendere, objecta quædam sunt, quæ nisi remota omni tergiversatione anathematizasset, ipse anathematizatus exisset (Epist. 186, n. 52). Id quidem fusius legere est apud Augustinum, utpote qui et Antistitum et Pelagii verba ex autographorum, quæ ad se missa fuerant, fide refert, adjecit etiam, ubi res postulare videbatur, observationibus ac refutationibus suis (Ibid. et De Gest. Pelagii, nn. 23, 24, 65; De Pecc. origin., n. 12). Cum autem in concilio nemo esset, qui intentatas Pelagio accusationes defenderet, ac tergiversationes ejus atque mendacia detegeret, neque Græci præsules ejusdem libros, latine videlicet editos, examinare per se valerent; id unum, quod sequerentur, supererat, nempe opiniones Pelagii ex ipsius verbis ac testimonio judicare : atque ita decepti, eum, ut homines erant, nullo ex altera parte urgente adversario, putantes catholicum, tanquam catholicum pronuntiarunt ! (Cont. Julianum, lib. 1, n. 19). Sic de judicio Diospolitano Pelagius quidem quantum ad hominum conspectum attinet, velut absolutus, suo tamen palam damnato dogmate, egressus est (Ibid., lib. 2, n. 34).

    3. Post hoc judicium, uti narrat Augustinus, ibi a nescio quo cuneo perditorum, qui valde in perversum perhibentur Pelagio suffragari, incredibili audacia perpetrata dicuntur tanta mala, ut Dei servi et ancillæ ad curam sancti Hieronymi presbyteri pertinentes sceleratissima cæde afficerentur, diaconus occideretur, ædificia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "quinque" aparece visualmente, embora o contexto sugira "quin". Mantida a transcrição literal da imagem.
    Abreviações comuns como "n.", "lib.", "Epist." mantidas.
    Ligaduras "æ" e "œ" transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>