<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    503 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ope liquido explicatas. Neque alia de causa etiam illam sine contentione non semel tractavit, an scilicet vivi reperti adveniente Domino in sæculi fine ex hac mortalitate ad immortalitatem sine media morte transituri sint (Epist. 193, n. 9 seqq. et de Civit. Dei, lib. 20, cap. 20).
    6. Augustinus Hipponem reversus calumniam, quo Mercatori rescriberet, arripuit. Nam hujus apud Carthaginem, prius quam Cæsaream proficisceretur, litteras acceperat, quibus respondere nondum ipsi gravioribus negotiis occupatissimo ac interdum perlatoris occasione carenti licuerat. Propterea Mercator, quem ejus scripta vehementi ac præfervido ingenio fuisse indicant, secundis ad eum datis literis, quod nihil accepisset responsi, perinde querebatur, quasi neglectus despectusque esset ab Augustino : cui aliud simul opusculum adversus novos hæreticos, Pelagianos scilicet, ab ipso considerandum probandumque mittebat. His perlectis, sanctus Doctor animi commotionem, quam ibi Mercator præ se ferebat, non modo non accepit in malam partem, sed et maxime gratam habuit; atque ejusdem querimonias sinceritatis charitativæ indicia esse credidit, non iracundiæ vel simulatæ. Itaque rescribendi per Albinum Ecclesiæ Romanæ acolythum occasionem nactus, dilatum responsum, prout bonitate sua atque humilitate dignum erat, illi excusavit; ac dubiis quibusdam sibi ab eo propositis circa id quod mortem peccati effectum ac pœnam esse negabant Pelagiani, satisfecit. Enimvero objiciebant illi, neque Enochum, neque Eliam obiisse; necnon asseverare Paulum eos, qui Christo veniente superstites erunt, non morituros, sed ei vivos obviam raptum iri in aera : unde colligebant ipsi, omnes homines mortem non subeant, aut eos sine peccato natos, quod Catholici de solo Christo posse affirmari contendebant; aut pœnam peccati mortem non esse. Objectionem hanc Augustinus explodit; eo quod nimirum, ut maxime certum esset a moriendi necessitate quosdam fore immunes, haud tamen difficulter concipi possit, id singulari aliquo Dei privilegio concessum iri, quo, si voluerit, quosdam huic pœnæ eximere potest, non secus ac multis aliis non exemit. Epistolam suam terminat professione illa humilitatis ejus tam familiari, malle se ex aliis quæstionum abstrusarum solutionem discere, quam ex semet eam illis tradere. Plus amo, ait, discere, quam docere. Ut ergo discamus, invitare nos debet suavitas veritatis; ut autem doceamus, cogere necessitas charitatis (Epist. 193, n. 13).
    7. Albinus ille acolythus superioris epistolæ perlato, alias quoque duas detulit, unam (Epist. 192, n. 1) ad Cœlestinum Ecclesiæ Romanæ tunc temporis diaconum, ac postea præsulem; quam epistolam Augustinus ejus litteris Hipponem, cum longe abesset, allatis reddidit, ut ei mutuam benevolentiam testaretur : alteram autem (Epist. 191) ad ejusdem Ecclesiæ presbyterum, eumque deinde Cœlestini in episcopatu successorem Sixtum, scriptam, qua ei, ut jam a nobis observatum, ob susceptam gratiæ defensionem contra Pelagianos, quibus ipsum favere fama erat, plurimum gratulatus est. Hac epistola prolixiorem aliam se mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    surum esse pollicebatur : quam reipsa paulo post ad eum perferendam dedit Firmo presbytero (Epist. 194, n. 1). Hanc sanctus Doctor posterioribus gratiæ inimicis aliquando velut ob oculos ponens : Inspiciant, ait, quam dedi ad Sixtum Romanæ Ecclesiæ presbyterum, quando adversus Pelagianos acerrima confictatione certavimus (De Dono perseverantiæ, n. 55). Illic et solita effugia intercludit Pelagianis, et eorum contra gratiam objecta dissolvit : petitque postremo Sixtum, ut si quæ alia noverit eos adversus catholicam fidem excogitare, necnon quæcumque adversus eosdem pro fide ipse disseruerit, nota faciat sibi (Epist. 194, n. 47).
    8. Si qua res id temporis locum præberet Pelagianæ hæresis perniciem commonstrandi, Augustinus ea opportunitate solerter utebatur et perlibenter. Aptus quidam, idem ille forsitan episcopus e parte Donati Tusurritanus (Collat. Carthag., cap. 120), qui æmulum suum in Collatione agnovit Asselicum, Judæum se ac Israelitam vocitari volebat; necnon Judæizare Christianos, id est, abstinere ab escis Lege prohibitis, ac cæteros Judaicos ritus observare docebat (Epist. 196, n. 16). Asellicus itaque, sive Asselicus, ille, nisi fallimur, Tusurritanus antistes catholicus, qui Collationi cum Apto Tusurritano episcopo Donatista adfuit, litteras de cavendi Judaismi disceptatione ad Donatianum Bizacenæ provinciæ anno quadringentesimo decimo octavo primatem misit : quas iste ad Augustinum perferendas curavit, ut eis responderet, vehementer obsecrans (Ibid., n. 1). Morem gessit Augustinus, ac demonstravit Christianos vere Judæos et Israelitas, Abrahæi quoque ac Saræ filios non carne, sed spiritu esse : nec tamen eis, nisi perraro hæc usurpanda vocabula, nec ea quotidiano usu frequentanda; ne videlicet recepta olim consuetudo loquendi perturbetur, et cum Judæis carnali generatione de Abrahæ stirpe venientibus confundantur Christiani (Ibid., n. 9-16) : a quibus illa quidem opera Legis, quæ sunt in veteribus sacramentis, nunc revelato Testamento novo, nequaquam observanda esse. At illa quæ in Lege ita præcepta sunt, ut valeant ad informandos mores fidelium, sic accipienda et observanda docet, ut quidquid in eis quisque proficit, non sibi, sed gratiæ tribuat (Ibid., n. 1-8). Nam ii, qui cum profiteantur se esse Christianos, ipsi gratiæ Christi sic adversantur, ut se humanis viribus divina existiment implere mandata; non quidem nomine, inquit sanctus Doctor, sed errore Judæizant. Hoc genus hominum, ait, capita sibi invenerant Pelagium et Cœlestium, impietatis hujus assertores acerrimos : qui recenti judicio Dei, per diligentes et fideles servos ejus etiam catholica communione privati sunt, ei propter cor impœnitens, adhuc in sua damnatione persistunt (Ibid., n. 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    CAPUT XIV.
    1 Anno quadringentesimo decimo nono Honorius mandatum Aurelio, necnon Augustino mittit, quo episcopi quilibet subscriptiones contra Pelagianam hæresim suas dare teneantur. 2 Prodigia Jerosolymæ alibique nuper visa narrat Augustinus in concione apud Carthaginem. 3 Hieronymus Augustini amore incensus, præsertim ob jugulatam ipsius ope Cœlestianam hæresim. 4 Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>