4et

tendit. In illis tamen baptizatis , quamvis id neeciant ,
Spiritum sanctum habitare , Kiquo quomode recte in-
telligatur, statim explicat (Epist. 187, n. 25).

*f. Ad Pauliaum episcopum Nolanum post Innocen-
(i pape obitum scribens suoet Alypii eimul nemine
(Epist. 186), apertius istam haresim, longeque vehe-
mentius oppugnat : cajus auctorem Pelagium eam esse
montiet , qui, et forte distingueretur 2 Polagio Tarenti,
Brito cognominabatur, et quom «wt servum Dei, per-
inde atque ipsi, dilesit Paulimwe. Mittit eidem Pau-
lino Africanorum duorem consilierum et quinque epi-
scoporum epistolas hac de causa scriptas ad Innocen-
üum papem, Inmocentiique ad illas responan : ad-
junetis haud dubie Gestis Polestini judicii, de quo, ut
git, damnatus Pelagius evisset, nisi obiecia sibi conira
gratiam Dei dicta, que ebsowrare non. poteit , ápse da-
mnageet (15id., n. 51). Kumdem nihilominus , in libris
post iiled judicium ab ipso editis , haudquaquam de
adimtorio divinx graüs vecte sentire, hinc perspi-
cuam esse affirmat, quod aliquando ita paribus mo-
mentis petestatem voluntatis aequa. lance perpendit,
ut aféqnantum etiam ad nop peccandum valere defi-
nint ::aliqsando autem quotüliano grati:x Dei muniri
mos eomütetar auxilio, quamvis habeamus ad non
poceandem forte ac fue liberum arbitrium ; ut vi-
deatur auziliuem gratiz: tanquam ex abundanti putare
eoncedi , scilicet wt quod bomines facere per liberum
jübeatur acbitrium , facilius possint implere per gra-
timm. Prowterea auditione acceperat Augustinus, esse
in civitate Nolana quosdam pro errore, quo dicebant
infantes non baptizatos habere vitam zternam , tanta
obstinatiene nitentes, ut ab Pelagio ipse, quam ab hae
Sententis, poiius discederent. Alios memorat alio circa
parvulorem Baptismum errore teneri , quo nimirum
infantes , qui non baptizati pereunt , reos propriorum
eonstiuunt peccatorum, liberi arbitrii usu ab ipsis
eommissorum : nt qui bena malave cogilare nom pos-
sunt, putentur per liberum arbitrium vel poenam
TRereri posse vcl gra&am. Nec perfugiwn istud, quan-
tumvis ineptum , silentio przeterit : (juod enim potue-
run, inquit, magna el acula ingenia cogitare , «x ino»
pie est tacendo. vitare, aut. arroganiie contemnende
preterire ( dbid., n. 45 ). Quedam in bac epistola
pest *nnos fere duodecim improbare coperunt ii,
qui Pelagiane h:eroseos rcliquias fevere potius, quam
deetrinsm eatholicam de pridestiaatione ac de perse-
verantie done proéiteri, animum iuduxerant (De Deno
pereov., n. 55). Augusüinus ante finem ejusdem cpisto-
ise profert duodecim emneres, ques in Palestina sy-
nodo vel iavitus damaavit Pelagius , ac totidem sub-
jicht eppositas ilie sententias, quas Ecclesia catho-
lica semper tenait. Libellum cx haec parte epistola
factwia reperire est in Codice Canonum Ecclesi» Ro-
manie (Cod. Can. Rom., con. 18) : nec a veritate longe
2bhemet , sica visum est erudito viro (Quesnel., iu
Leen., tome 2, dies. A5, cap. 21), huncoe libellum, que
distinctes proponuntur ea , quie Colestio seu Pelagie
jusque discipulis arant prefitenda , missum fuisse ad

"Zesimum papam eb episcopis Carthagisengis aane

VITA S. AUGUSTIN. EPISOOPI,

m
boc anao otlebrati ; quibus pimirem videbatar , id mi-
nime efficere, quod se generaliter apestolies Gedis
consentire doctrinis profiterenter (Contre Duas K pint.
Pelag., lib. 2, n. 5).

CAPUT Xil.

4 Rememn venit Celestius : hunc Kosimus mitissime tra -
etat , proque slo scribit ed episcopos Africanos. 2 Pe-
lagüi ad Iunocentium epistola redditur Zosimo , qui
hujus quoque ambiguis verbis deluditur, atque cjus
gratia in A[ricam scribit. 5$ Zosimo Carthaginense con-
cilium ducentorum quatuordecim episcoporum respon-
det, ac Innocentii sententiam in memoratos karreticos
diciam luctur. 4 Kocimns ad. Africanos rescribit , ni-
hil se post acceptus ipsorum litleras isunutasse. Ple-
narium concilium Africae cauones octo vel novem. edil
contra Pelagianos. 5 Ab eodem concilio sancita que-
dam de rebus spectantibus ad. Donatistas. 6 Pelagiani
cum a Zosimo papa, tum. ab Honorio imperatore. da-
mnati.'i Eorum damnationem subscriptionibus suis fir-
mant omnes episcopi, prater octodecim , qui prove-
cmt ad. plenariam. synodum. 8. Pelagiani mon sine
wuuito Augustini labore ab Ecclesia vict sunt. 9 Js li-
bros ad Pinianum duos contra Pelagüwn scribit.

4. Pelagium et Celestium non dig latuit lata in
ipses tm ab Africana Ecclesia, tum ab apostolica
Sede septentia : neque sibi illi defuere, quin sige cun-
catione purgare se conarenux. Calestius quidem
Romam se conferens, Zosimum Innocentii sucesso-
rem adit, de facto contra se in Africa judicio queri-
tur, eontenditque se falso venisse apostolic:e Sedi in
suspicionem erroris, et libellum fidei sux efferi ea
ante concinnatum, ut rejici a Zosimo nequaquam pas-
sit; maxime cam se insui velle profiteatur , dicat-
que ibi disertis verbis : Si forte, ut hominibus, quis-
piam ignorante error. obrepsit, vestra &utentia corriga-
tur (De Pece. origin., n. 26). Non hoc tamen conten-
tus Zosimus, explerat hominis animum variis inter-
rogationibus, ac se purgare molienlem ad consentiens
dun Innocentii litteris (Conf. Duas Eyist. Pelag. 1.9,
ft. 5), erebra interlocuitione constringit; ia ut omnis,
de quibus postulatus est , damaare se respondeat se-
cusdum ejusdem beate memorie pap sentepliam
(Ibid., n. 6), et omnia quie Sedes apostolica daganaret,
se damnaturum esse promittat (De Paecc. arigin., n. 8).
Hujusmodi Colestái responsis inductus egi Zosimus,
ut cuin, nen quidem a vinculis excommuuieationis
slatim absolveret , sed duntaxat quam aitissüme tra-
elaret. Nam interposito duorum mensium tempore,
senec rescriberetur ex Africa , resipiscendi ei locum
sub quadam medicinali sententie leniate concessil.
Quinimo de rebus cum ipse gostis epistulam erga eum
benevolentie plenam dedit 3d Aurelium ceterosque
Africanos episcopos, quoruni de ejus causa judicium u$
sinis properatam culpare videiur : accpsatores porro
illius durius habet, mulctatque excommunicatione.
Annum Chrisü quadringentesimum decimum septi-
Taum refert epistola : diem vero minime adjectum ha-
pet (Append. tomi 10, part. 2, Zosimi epist. ad episc.
Afric., de causa Goles),

9. Pelagius autez in Palxstina tunc temporis agens,
4e quoque amolitus est per Jilteras ad lgnocentium ,

Digitized by Google
