vs LIBER SEPTIMUS. 494

quem defunctum esse nescjebaf, scriptas purgare
(De Gratia. Christi, n. $2). Litter: succeseori illius
Zosimo reddite sunt, upa cum libello fidei, quem
simul imitebat, desinegte in hzec verba : Hac esi fides,
popa beatissime, quam in Ecclesia catholica didicimus ,
quamque semper tenuiyius. ek tenemus, In qua si minus
perite aut parum caute aliquid forte positum est, emendari
cupimus a te, qui Petri e fidem et sedam tenes. ( Appaud.
tomi 10, part. 2, Libell. fidei Pelagii, ec., n. 14), ete.
Deceptus etiam ab isto Zosimus, aicut. pro Codessio
fecerat, pro Pelagio quoque episjolam alteram ad Afrje
€anos pr:esules hoc eogem anno, die undecimo kalep-
das octobris, misit, in qua iu Herotem et Lazarum
acerbioribus multo quaro in superiori epistola yerbis
Ínvehitur : idque pollicetur sibi , fore ut ipsi quoque
Africani praesules inde cum ipso pariter persuasi , Pela-
gium et Celestium pro catholicis habeant, quod arabo
]sá damuanda damnarent, et sequenda sequereniur,
nec ii post mortem ef interitum revixissent inventique
essent, puta ad fidem redeundo, sed omnino mortui
non essent nec perüssent, de quibus videlicet falsa
vulgata sunt ( Part. 1, Hypomnesticon contra Pelag,,
lib. 5, cc. 9-10).

5. Quod antem Zosimo Pelagius imposuerit,, nihil
profecto mirum. Hic enim tam callide verba sua cprg-
posuerat , tantaque industria zequivocationis caliginem
offuderat veritati, ut cum ejus scripta in Alricam a
Zosimo fuissent transmissa, vix ipsemet Auguslinys,
quin ea catholica judicaret, deque Pelagii reditu ad
rectam fideg) kelaretur, sibi temperaverit (De Peccato
originali, n. 20). Sed virus, quod in prolixioribus ejus
Tibris animadverterat, effeci uj ista quogue ipsi su-
specta essept : quie cum ipspexisset attentus, eorgm
denique ambiguitatem ac vitium deprebendit. Quod
ad Coelestium, rescripserunt Africanj presules pon
sufficere, ait Augustinus, quod se generaliter Inno-
centii epíscopi litteris consentire fatebatur ; sed aperte
eum debere anathejalizare qux in suo libello prava
posuerat (Contra Duas Epistolas Pelag., c. 5). Ex eo-
rum epistola ad Zosimum in concilio ducentorum
guatpordecim episcoporum scripta hoc decreiun pro-
fert Prosper : Constituimus in. Pelagium atque Colle-
sum per venerabilem episcopum Innocentiujyn de beatis-
simi gpostoli Petri Sede prolatam manere sentenjiam,
donec aperlissima confessione fateantur, gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum, non solum ad
cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam, nos
per actus singulos adjuvari ; ita tt sine illa. nihil vere
sancteque pietatis habere, cogitare, dicere, agere valea-
mus (Prosper, Contra Collatorem, n. 15).

4. Anno subsequente Zosimus Africanis episcopis
respondit per literas duodecimo Kalendas aprilis datas
(Append. tomi 10, part. 2, Zosimi epist. ad. Afr.
episc., de causa Colest.), quibus eos certiores fe-
€Ót, nihil se post acceptas ipsorum litteras im-
mutasse, sed jn eodem statu cuncta, guemadmodum
Togatus ab jpsis fuerat, reliquisse. Neque per eum
stetit, quominus ip. Ceelestii causam , ex illorum vo-
luntate consilioque , diligenüus inquireretur. Verum

cum ejus presentia posceretur, ut cerlis ac dilucidis
responsionibus vel astutia hominis, ye] correctio dilu-
cesceret, et nulli arobigua remaneret ; se subLraxit
ille et uegavit examini (Contra Duas Epistolas Pelag.,
lib. 2, ». 5). Neque etiam Pelagius, tametsi visus est
ad tempus aliquid dicere, guod fidei catholicz copve-
niret, Romanam Sedem usque jn finem fallere prz-
valuit ( De Peccato originali, n. 23), Posi rescripta
quippe Africani concilii, ton ea tantum pestifera ejgs
dogmata, qu: in Africam pervenerant, sed alia que-
que ipsius in urbe Roma , ubj diutissime Yixesat, ad-
gue in his fuerat prius sermonibus conteuiGonibusqge
versatus, cura fidelium fratrum prolata patwerugs;
que tandem papa Zosimus ab universis Catholicis
exsecranda censuil. Posteriores ille Zositmi liuer:e
pervenerunt in Áfricam teróo kalendas maias. Tunc
temporis przsules Carthaginem conveniebant ad con-
cilium, quod hac in urbe ipsis kaleudis maiis babitum
notatur, atque ab Augustino dicitur plenarium Lotus
Afric: (Epist. 215, u. 2). Inde profecti sunt oclo illi
sive novem contra Pelagianam lioeresim canones, qui
Milevitanz synodo fuerant falso adscripti ( Vide Pree-
fat. in tomum 10).

5. Materiam huic tam frequeng concilio non soli
prbuere Pelagiani : siquidem canones quoque in eo
plures conditi reperiuntur de rebus, que ad Dona-
üstas pertinebant. Generalis synodus idibus junijs
anni quadringentesimi septimi coacta Carthagine, ec-
clesias ac populos, qui Donatistarum secessionem
ante legem Honorii anno quadringenleeumo quinto
latam reliquissent, statuerat fore episcopi jllius, a quo
fuissent conversi; alios vero secujuros antsüiem
urbis ejus, cui, dum schismalicis partibus adhae-
bant, subditi eranj (Codice Canonum Afric., cann. 98,
$9). Ex ea constitutione lites inter episcopos de fipi-
bus dicceseon suarum ortz, concilium presenjás
anni, ut in ea. nonnihil immutaret, impulere (Jbid.,
cann. 147, 118). Priterea. quantumcumque. studium
exstinguendi Donatistarum discidii proe se iulissent
Afri antistites , erant tamen inter bos nonnulli, gui
de convertendis iis, qnos plebi sux admixjos esse
cognoscebant, parum admodum gerebant sollicitudi-
nis. In istos animadvertit concilium , et quosdam bae
in re officii sui negligentes excommunicatiopis pona
plecti jubet ( Jbid. , can. 115). Bestabant, quem-
admodum conjicere est, negotia nop pauca, «um
moram longiusculam , ut constituerentur, desidera-
bant: igitur ne diutius tot prasules Caribagine re-
Unerentur,clectj sunt €x. unaguague proviacia terni,
qui cum AureJio, quidquid esset reliqui, componeneu.
E Numidia cum Alypio et Resütuto delectus fui Au-
gustinus. Hic itaque quoad in Mayritaniam proficisce-
retur, ubi decimo guarlo ei duodecuno kalendas
octobris agebat, remansit Carlbagine : qua in wcbe
illum occupatissimum varia desinuerupt aegolia ( De
Gestis cum Emerito, n, 1).

6. Nondum CarUiggipe discesserat Auguslaus, cum
allatis ad Africam nunjiis comperit, Pelagianos «ua
lnperatoris lege, tum apostolice Sedis auctoritate

.

Digitized by Google

A
