<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    De septuaginta autem hebdomadis non dubitare se,
    quia eas de primo adventu interpretari oporteret.
    Cum vero ab Hesychio, ut easdem illi exponeret, esset
    rogatus, ad eum, quod Hieronymus in Danielem super
    eodem loco commentatus fuerat, misit, petens ut quid
    ipsi de hoc videretur, sibi rescriberet. Epistola hoc
    pulcherrimo fine clauditur: Mallem quidem eorum,
    quæ a me inquisisti, habere scientiam, quam ignoran-
    tiam; sed quia id nondum potui, magis eligo cautam
    ignorantiam confiteri, quam falsam scientiam profiteri
    (Epist. 197, n. 5). Exstat Hesychiana responsio
    (Apud August., Epist. 198), eaque ferme in hoc ver-
    satur, ut neque diem, neque annum judicii notum ha-
    bere nos posse, nequaquam est inficias; contendat
    vero ejusdem tempus quodam modo sub nostram ca-
    dere cognitionem, imo etiam nos ad illud explorandum
    teneri adstrictos. Tum addit ex prodigiis, quæ appa-
    ruerunt, aliisque calamitatibus ac bellis, quæ illis
    temporibus continuo sæviebant, haudquaquam temere
    concludi, illud jam non esse remotissimum: populos
    autem, qui fidem hactenus amplexi non fuerant, ad
    eam intra spatium non ita magnum adduci posse.
    Quod ad septuaginta hebdomadas, Hieronymum ait
    nihil definire, utpote in hoc dubium ac fluctuantem.
    Ad extremum iis, qui easdem primo adventui ad-
    aptarent, difficultatem unam opponit, quam diluant.
    Hisce litteris Augustinus epistola altera respondet
    (Epist. 199): ac primum omnium desiderium adven-
    tus Dominici ab inquisitione temporis, quo ille fiet,
    distinguit; alterum ad Christianorum officium perti-
    nere docens, alterum Evangelio adversari; quando-
    quidem nemo sibi arrogare debet cognitionem eam,
    quam Apostolis suis negatam Christus voluit. Dein
    fatetur quidem a Christo nato horam novissimam,
    hoc est, extremum tempus agi; at vero quamdiu idem
    producendum sit, ignorari; perinde errari ab eis
    posse, qui Christum brevi, atque ab eis qui tarde
    venturum crederent; cosque tutissime facere, atque
    ab Evangelio recedere propius, qui a pronuntiando
    super ea re abstinèrent: affirmare autem Christum
    propediem adfuturum, siquidem nonnisi post longum
    intervallum esset venturus, periculosum esse; cala-
    mitates et bella nihil distare ab eis, quæ sub Gallieno
    atque aliis temporibus visa fuerant: signis item, quæ
    vulgabantur, nihil inesse præter morem solitum:
    neque etiam a ratione alienum videri, quæ super ea
    re leguntur in Evangelio, ad intellectum spiritualem
    traducere. Ad extremum contendit, id quod a Davide
    pronuntiatum est, In omnem terram exivit sonus eorum
    (Psal. xviii, 5), sua ætate non fuisse completum,
    nedum fuerit Apostolicis temporibus. Hujus loci oc-
    casione docet, Africam innumeris barbaris nationibus
    incoli, quibus hactenus Evangelium incognitum esse,
    ex iis qui Romam in servitutem inde adducebantur,
    deprehendere quotidie licebat (Epist. 199, n. 46).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,825,480,900">
    5. Nuncupatos comiti Valerio libros de Nuptiis Au-
    gustinus in suis Retractationibus secundo post Gesta
    cum Emerito, quæ ad annum quadringentesimum deci-
    mum octavum pertinent, loco recenset (Retract. l. 2, c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    53). Ipsi beatus Doctor sæpius, et forte jam ab anno
    quadringentesimo decimo septimo scripserat, ab eo
    nulla responsione resalutatus; quod ei sollicitudinem
    aliquam afferebat: sed tandem aliquando tribus ejus
    epistolis eodem ferme tempore exhilaratus est; prima
    sibi per Vindemialem episcopum reddita, neque multo
    post secunda et tertia per Firmum presbyterum, a
    quo Sixti litteras medio circiter anno post quadringen-
    tesimum decimo octavo receperat, quemque hominem
    Dei vocitat (Epist. 200, n. 1). Comperit eo tempore,
    ac forte etiam ex eodem illo presbytero, incidisse in
    Valerii manus commentationem quamdam Pelagianam
    ipsi illi comiti inscriptam, qua Augustinum originale
    peccatum astruendo nuptias damnare jactitabant.
    Quamvis Valerius calumniam illam fide robustissima
    irrisisset, Augustinus tamen doctrinam Ecclesiæ con-
    tra ejusmodi criminationem sibi defendendam esse
    putavit. Hac igitur de causa primum composuit duo-
    rum librorum, quos De Nuptiis et Concupiscentia in-
    scripsit. In hoc quæ sint nuptiarum bona demonstrat,
    hæc distinguens a concupiscentia, quam esse malum,
    non de nuptiarum natura, sed in nuptiis ex hominis
    peccato derivatum docet: quo tamen malo conjugalis
    pudicitia bene utitur ad liberorum procreationem. Id
    operis post Pelagium atque Cœlestium damnatos lucu-
    bravit, illudque nuncupavit Valerio comiti, tum quod
    idem scriptionem a Pelagianis sibi directam recepisset;
    tum quod ipsis illis hæreticis constanter ac efficaciter
    resistisset; tum denique quod conjugalem castitatem,
    quæ ad hujusce disputationis argumentum pertinebat,
    coleret quam severissime (De Nuptiis et Concupiscen-
    tia, lib. 1, n. 5). Remotis enim tantis rationum mo-
    mentis, haudquaquam is erat, qui viro eæ dignitate
    conspicuo, necnon impedito negotiis, libros suos non
    petenti obtruderet; quod impudentiæ, quam urbani-
    tati, propius existimabat. Librum hunc epistola co-
    mitata est laudum ejusdem comitis plena, in quo ne
    veritatis limites transiliret, verendum non est. Et-
    enim præterquam quod nihil erat ejus charitate magis
    sincerum, ipsum præterea cavere, ut ipse testatur,
    oportebat, ne suspicionem adulantis incurreret. (Epist.
    200, n. 1). Et revera Pelagiani hinc occasionem arri-
    puerunt jactandi, illum non alio consilio scribere ad
    militarem virum, nisi ut ejus potentiam adversus ipsos
    concitaret (Operis imperfecti lib. 2, cap. 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,825,920,900">
    6. Inter primum hunc librum ad Valerium, et se-
    cundum ad eumdem, Augustinus in Retractationibus
    suis non parvum librorum numerum interjicit. Horum
    primi sunt, in septem primos divinæ Scripturæ libros
    totidem Locutionum libri, quibus et septem alios
    Quæstionum in eosdem divinos libros adjunxit (Retract.
    lib. 2, capp. 54, 55). Incumbebat eodem tempore utri-
    que operi. Libros Quæstionum, quæ in Locutionibus
    non semel citantur, composuit legendo sanctas Scri-
    pturas (Quæst. in Heptateuchum lib. 2, quæst. 62; lib.
    6, quæst. 29; lib. 7, quæst. 49, 51) et varia Septua-
    ginta interpretum exemplaria conferendo, interdum
    etiam adjuncta, cum versionibus Aquilæ ac Symma-
    chi, traductione ex hebræo (Ibid., lib. 1, Præfat.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Hifenizações de final de linha preservadas (ex: ignoran-tiam, ver-satur).
    Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>