<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI:
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,25,90,50">
    459
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,25,950,50">
    460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    dit (Epist. 149, n. 34). Is Roma, quo iter susceperat,
    jam in Africam anno post quadringentesimum decimo
    sexto remeaverat (Serm. Fragn., n. 1 primi fragm.):
    Peregrinus vero, qui cum eo Siccam fuerat profectus, Hipponem nondum repeterat, cum Augustinus epistolam, cujus est initium, Quod de perventione
    tam prospera (Epist. 149), ad Paulinum dedit: quæ
    proinde nec ante annum quadringentesimum decimum
    tertium, neque post quadringentesimum decimum
    quintum scripta fuit. Ea autem ad plures Paulini epistolas responsionem continet. Nempe Augustinus
    epistolam Carthagine ad illum per hiemem anni quadringentesimi octavi vel quadringentesimi noni destinarat (Epist. 95): hujus Paulinus, quæ sibi forte
    elapsa erat, sibi mitti apographum, aut de integro
    resurrectionis, de qua in eadem illa epistola agebatur, materiam edisseri, cupiit. Simul Augustino proponit in Vetus ac Novum Instrumentum quæstiones
    novem; quas cum ipse summa expendit diligentia,
    tum Augustinum obtestatur, ut suam de illis sententiam sibi rescribat, ac de nona in primis, quæ circa
    Simeonis ad Mariam dicta versabatur (Paul., apud August., Epist. 121, n. 14). Acceptis hisce litteris, quæ
    a Paulino circiter annum quadringentesimum decimum scriptæ fuerunt, Augustinus confestim illi respondit, ac ejus quæstiones partim expedivit, partim properante tabellario omisit. Exemplum vero epistolæ,
    quod Paulinus petierat, adjungendum huic responsioni
    curavit. Hanc porro, quam desideramus, responsionem verisimile est datam haud multis ante diebus
    fuisse, cum aliam addidit Paulinus, quæ similiter periit, qua itidem de psalmo sexto decimo, deque verbis Simeonis ad Mariam Augustinum consulebat. Hæc
    Hipponem cum est perlata, tum Cataquæ apud Bonifacium ejusdem urbis episcopum diversabatur Augustinus. Quapropter illam Hipponе sibi transmissam
    accipiens, Cataquæ responsum dedit; sed ibi græcum
    psalterium, unde psalmi decimi sexti expositionem
    peteret, non reperit. Istud quoque responsum excidit;
    sed neque Paulino redditum fuit; sicuti nec illa epistola, quæ prius Augustinus ad ejus quæstiones novem
    responderat. Quare denuo ad illum scribere necesseum
    Paulinus habuit, cum anno supra quadringentesimum
    duodecimo vel tertio decimo Quinti presbyteri et aliorum aliquot adventum illi nuntiavit, de quorum itinere
    nihil aliud habemus compertum. Is autem illi destinatum abs se quoddam misericordiæ, ut appellat, consilium significabat Augustino (Epist. 149, n. 4); cujus
    contubernales, divino mancipatos obsequio, universim quidem, Peregrinum vero diaconum nominatim,
    ut conjicimus, salutabat (Ibid., n. 34). Postremæ illi
    epistolæ Paulini Augustinus prima data occasione Rufini diaconi, qui ex Hipponensi portu solvebat, memoratam epistolam circiter annum quadringentesimum
    quartum decimum rescripsit. Ibi quæstionibus a Paulino propositis satisfecit; eam tamen quæ ad Simeonis
    verba pertinebat, nonnisi leviter attingens, eo scilicet, quia illud argumenti, in altera epistola ad eumdem
    scripta, cujus exemplum sicut et alterius quæ incipit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    Cum vos fratres nostri (Epist. 95), illi transmittebat,
    jam ante tractaverat (Epist. 149, n. 33). De prædestinatione ibidem, quanquam non ex professo, tamen clare
    admodum et valide disputat (Epist. 95).
    4. Opus de Civitate Dei contra Gentiles, qui religionem Christianam maledictis et calumniis ob expugnatam Urbem proscindebant, non paucorum annorum
    spatio elucubratum, hoc primum anno susceptum est.
    Id enim scripsit Augustinus ad Marcellinum tribunum,
    qui anno ipso quadringentesimo decimo tertio, idibus
    septembris cæsus vivere desiit: nec tamen diu ante
    illius cædem manum huic admovit operi; quandoquidem libros ejus duos, cum illa contigit, vix perfecerat. Hinc haud dubie factum, ut qui Marcellinum alloqui cœperat in exordio primi ac secundi libri, nunquam in reliquis sermonem ad eum converterit. Cum
    idem ipse Marcellinus libros in hoc argumentum confici deprecatus fuisset (Epist. 136, n. 3); responderat
    ei anno quadringentesimo duodecimo Augustinus,
    ejusmodi quæstiones a se tum pertractari, non quemadmodum de his agendum est librorum negotio, sed
    quemadmodum potest epistolari sat esse colloquio
    (Epist. 138, n. 1): quod quidem facile nos adducit, ut
    eum tunc temporis nondum inchoasse opus istud arbitremur. Sed cum simul Marcellinum rogat, ut sibi si
    quid ad convincendos infideles adhuc necessarium judicet, significare ne gravetur ut vel epistolis, ait, vel libris,
    si adjuverit Deus, ad omnia respondere curemus (Ibid.,
    n. 20); nemo isthic non videat, qua ratione sensim ad
    libros de Civitate Dei conscribendos sanctus Doctor inductus sit. Ergo zelo domus Dei, ut loquitur, exardescens adversus Gentilium blasphemias, propugnationem illius suscipere apud animum suum constituit
    (Retract. lib. 2, cap. 43, n. 1). Sed abs singulari hocce argumento ad tractandum generaliter de utraque civitate, mundi videlicet ac Dei, sic calamum transtulit, ut simul aggressus sit, et quidquid in gentilitii
    cultus defensionem splendidius afferri poterat, evertere, et christianam religionem invictis rationum momentis astruere. Quæ porro grandi illo opere per
    duos supra viginti libros pertractantur, eorum summa
    capita in Retractationibus attingit. Tot libros nonnisi
    pluribus annis interruptisque vicibus ei licuit ad unguiculum adducere, coacto videlicet ab illis sæpius stilum removere, ut ad ea quæ magis urgere videbantur,
    illum converteret (Ibid.). Priores duos vel tres, ut a
    nobis jam dictum, hoc anno, proximos vero istis duos
    anno quadringentesimo decimo quinto composuit, cum
    eos paulo ante quadragesimale jejunium esset exorsus (Epist. 169, n. 1). Primum vulgati sunt ab eo tres
    illi primi: nec ita multo post in quam plurimorum
    manus pervenerunt. Non defuere inter idololatras,
    qui de refellendis illis cogitarent; imo, ut responsum
    suum in lucem emitterent, dicebantur nihil aliud exspectare, nisi opportunitatem aliquam, cujus beneficio
    id illis sine metu legum imperialium liceret. Quos admoneo, inquit Augustinus, non optent quod eis non expedit. Facile est enim cuiquam videri respondisse, qui
    tacere noluerit. Aut quid est loquacius vanitate ? quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Paginação 459 e 460.
  </notas>
</pagina>