<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    476 LIBER SEPTIMUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ejus ad Macedonium Africæ tunc vicarium, epistolas,
    quas partim post missos ad eumdem primos tres hu-
    jusce operis libros dedit, assignare (Possid., in Vita
    August., c. 20). Atque ipsius quidem Macedonii episto-
    las ad Augustinum habemus binas, scite profecto ac
    eleganter scriptas (Apud August., Epist. 152, 154) : to-
    tidem quoque Augustini ad ipsum responsiones per-
    quam egregias (Epist. 153, 155). Hunc Augustinus,
    cum propter præclaras ejus dotes atque in gerendis
    publicis rebus prudentiam et integritatem, tum ob
    hoc potissimum magni faciebat, quod animum ipsius,
    ut dicit, charitate æternitatis et veritatis, atque ipsius
    charitatis affectu divinæ illi cœlestique reipublicæ,
    cujus regnator est Christus, agnosceret inhiantem,
    videret propinquantem, ejusque potiundæ amplecte-
    retur ardentem (Epist. 155, n. 1). Quapropter cum
    talis ac tantus vir amicitiam inire cum sancto Præ-
    sule, necnon per litteras cum eo colloqui, scripave
    ejus aliqua videre percuperet (Ibid., n. 11), gratum
    ille acceptumque habuit; promisit aliquot e suis opu-
    sculis ei se missurum (Epist. 152, n. 3), ac eidem per
    Bonifacium episcopum, forte Cataquensem, litteras
    quibus ab ipso veniam reo cuidam petebat, misit
    (Ibid., n. 1). Macedonius certe haudquaquam erat
    commissurus, ut repulsam ab se ullam ferret An-
    tistes, quem unice colendum vereque suscipiendum
    putabat (Epistt. 152, 154, tit.). Præterquam quod erat
    ipse tanta propensione in clementiam, ut cum sua
    sponte reos, ne criminibus patrocinari videretur,
    absolvere non auderet; cos de se optime meritos exi-
    stimaret, a quibus de pœna sontibus condonanda
    rogatus esset (Epist. 152, n. 3). Verum, cum vellet
    ut inquebat, sibi pro concessa gratia mercedem ab
    Augustino rependi, eum per litteras urbanitatis ple-
    nissimas rogavit, sibi ille consilii sui rationem ape-
    riret, anve religionis christianæ officiis consentaneum
    esset, pro reis episcopos intercedere : simul, ut pro-
    missa sibi ab eo scripta mitterentur, petiit; quo scili-
    cet, quandoquidem ejus præsentia frui interim non
    liceret, saltem ipsius doctrina aleretur (Ibid., n. 1).
    Itaque Augustinus primos tres libros de Civitate Dei
    curavit ad eum deferendos. Quod vero ad propositam
    sibi ab eo quæstionem, verbo illi respondit, vitam
    scilicet ac salutem reis eo animo petere episcopos, ut
    illis facta emendare ac per pœnitentiam eluere liceat :
    Ne istam vitam, ait, sic finiant per supplicium, ut ea
    finita non possint finire supplicium (Epist. 155, n. 3).
    Hac tamen de re paulo fusius eorum gratia disputat,
    qui forte non eadem, qua pollebat Macedonius, saga-
    citate præditi, epistolam hanc suam lecturi essent.
    Exponit etiam, qua ratione pro reis interpellare fas
    sit : necnon de legibus in restituenda re aliena ser-
    vandis multa præcipit. Quin illud itidem notat, Ma-
    cedonium innata quadam humanitate impulsum, pro
    clerico qui delictum aliquod admiserat supplicasse;
    cujus quidem precibus mitigatum Aurelium pœnas
    eidem clerico debitas temperasse apparet : de qua
    actione ita loquitur Augustinus, ut eidem se fuisse
    præsentem significet (Ibid., nn. 16, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    4. Augustinus, qui episcoporum intercessiones in
    eadem epistola approbaverat, ac Macedonii fidem,
    qua ei se postulationes ejusmodi non negaturum quo-
    dammodo receperat, habebat obstrictam, haud ne-
    gligenter jure suo utens, reos ad se confugientes pa-
    trocinio suo destitui non est passus (Epist. 152, n. 3;
    Epist. 154, n. 1) : verum eam exhibuit hac in re sa-
    pientiam et verecundiam, ut non modo ejus respuere
    postulata non potuerit Macedonius, sed etiam, quin
    modestiam ipsius laudibus cumularet, nequaquam sibi
    temperaverit. Atque in Vitam sancti Viri transcripsit
    Possidius illa verba : Miro modo afficior sapientia tua,
    et in illis quæ edidisti, et in his quæ interveniens pro
    sceleratis mittere non gravaris. Nam et illa tantum ha-
    bent acuminis, scientiæ, sanctitatis, ut nihil supra sit;
    et hæc tantum verecundiæ, ut nisi faciam quod mandas,
    culpam penes me rehanere, non in negotio esse, dijudi-
    cem, domine merito venerabilis, et vere suspiciende pa-
    ter. Non enim instas (quod plerique homines istius loci
    faciunt) ut quodcumque sollicitus volueris, extorqueas;
    sed quod tibi a judice tot curis obstricto petibile visum
    fuerit, admones subserpiente verecundia, quæ maxima
    difficilium inter bonos efficacia est (Ibid., et Pos-
    sid., in Indic., n. 25). Simul Macedonius, quæ ex
    illius operibus legerat, magnifica prædicatione extol-
    lit (Epist. 154, n. 2) : eaque non alia fuisse a primis
    libris de Civitate Dei, non obscure indicant, cum
    ipsius (Ibid.), tum Augustini verba (Epist. 155, n. 2).
    Macedonium in procinctu fuisse apparet ad redeun-
    dum in Italiam, unde scripturum Augustino, si qua
    id fieri possit, promittit : ut tantæ doctrinæ opus, in-
    quit ille, debitis, etsi non satisfacentibus, remuneretur
    obsequiis (Epist. 154, n. 3). Illum ante profectionem
    munere, quod se dignum esset, donatum voluit Au-
    gustinus : etenim ipsi præstantissima epistola respon-
    dit (Epist. 155), qua præcipua quæque viri christiani,
    ac præsertim potestatem gerentis officia eidem pone-
    bat ob oculos; illud in primis eum admonens, ut
    omnes suas virtutes divinæ bonitati acceptas referret,
    atque istum finem in omnibus magistratus sui offi-
    ciis sibi propositum haberet, subditos ad Deum æter-
    namque vitam adducere. Hanc Possidius, De veris
    Virtutibus; alteram vero ad Macedonium epistolam,
    De Intercessionibus episcoporum appellat (Possid., in
    Indic., cap. 1).
    5. Hoc forte anno quadringentesimo decimo quarto
    librum seu epistolam ad Hilarium de quæstionibus e
    Sicilia missis scripsit Augustinus (Epist. 157). Hanc
    siquidem anno quadringentesimo decimo quinto Hie-
    ronymus et Orosius memorant, ac nuper scriptam esse
    testantur. Neminem ex toto christiano orbe latebat,
    quam longe inter Ecclesiæ doctores eruditione ac
    scientia præstaret Hipponensis episcopus; quem vel
    ipse Volusianus nondum fidelis, nihil quod ad sacram
    doctrinam pertineret, ignorare audierat. Cum ad Au-
    gustinum venitur, inquiebat ille, legi deest, quidquid
    contigerit ignorari (Epist. 135, n. 2) : atque adeo Au-
    gustini famæ interesse asseverat, ut sua sibi quæsita
    per eum explicarentur. Cum ergo animadverteret Hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Algumas possíveis erratas do original foram mantidas (ex: "scripave" em vez de "scriptave", "rehanere" em vez de "remanere", "subserpiente" em vez de "subrepente"). Números de página no cabeçalho: 476 (esq) e 478 (dir).
  </notas>
</pagina>