496
damnatos esse. Lex ab Honorio banc in rem pridie
kalendas maias anni quadringentesimi decimi octavi
data est, qua impize commentationis et dogmatis exse-
erandi auctores Pelagium ac Coelestium ex Urbe, si forte
in ea versarentur, expelli : ac si qui de cztero quibus-
cumque locis reperti fuerint bujusce sacrilegii sectato-
res, ipsos rite convictos, in exsilium ejici jubet (Append.
tomi 40, part. 9, Sacr. rescript. contra Pelag. et Coelest.).
. Imperatores in ista constituenda lege judiciim ab Aure-
lioatque ab Augustino factum se secutos fuisse diserte
profitentur litteris ad utrumque seorsum datis, anno
quadringentesimo decimo nono, die quinto iduum ju-
piarum (Apud Augustinum, Epist. 201, n. 1) : de judicio
sane loquuntur Africani concilii contra Pelagianos
superiore anno celebrati, cui videlicet, non secus at-
que pr:sentis anni concilio, dux Aurelius , uti canit
Prosper, ingeniumque Augustinus erat (Carmine de 1n-
gratis, parte 1, cap. 5). Horum antistitum existimatio
el auctoritas vim habuit procul dubio non minorem
Ad inducendum Zosimum, ut in eosdem hereticos
sententiam damnationis tum demum proferret. Hac
ille hxresis nove auctores, vel certe acerrimos notis-
simosque suasores, Pelagium et Celestium, nisi cor-
recti etiam egerint penitentiam , toto christiano orbe
damnavit (Apud Augustinum, Epist. 190, n. 22, et De
Peccato originali, n. 25). Litteras hac de causa misit
quasdam specialiter ad Africanos, alias autem uni-
versaliter ad omnes episcopos; atque istis litteris
$uis, quas conscripsit per orbem catholicum perfe-
rendas papa Zosimus , exsecranda Pelagii et Coelestii
dogmata attexuit (De Peccato originali, n. 24). Roma-
nos clericos episcopi sui sententiam toto animo am-
plexos esse, vel ipsi testes sunt Pelagiani ; quando
eos arguunt, non eruübuisse pr:evaricationis crimen
admittere (Contra Duas Epistolas Pelag., lib. 2, n. 5).
Certe Sixtum Ecclesie Roman: presbyterum , eum-
dem illum, quem favere inimicis christian gratiz
(Epist. 194, n. 1), atque illorum magni momenti pa-
tronum esse ante fama jactarat, priorem , id est, vel
ante omnes, vel ante promulgatam damnationis sen-
tentiam , anathema eis in populo frequentissimo pro-
nunliasse, eadem fama non tacuit (Epist. 191, n. 1).
Augustinus qui, sicuti diximus, Carthagine a concilio
kalendarum maii remanserat, prius nuntio ilio exhila-
ratus est sibi longe jucuudissimo, quam inde rece-
deret. Neque id Vir sanctus ex cominuni fama tantum,
sed etiam ex propriis Sixti ad Aurelium litteris per
Leonem acolytum allatis didicit. lbi de Pelagiano
perniciosissimo dogmate, vel contra de gratia Dei
quid sentiret, exponebat Sixtus, et id quidem paucis :
unde episcopi przsentes ejus epistolam describere
festinabant , tanta erat eorum lztitia ; et illam cun-
€tis ostendere gestiebant.

1. Pelagianz hzresis damnationem subscriptionibus
suis firmarunt episcopi omnes catholici ; qua de re
conquesti Pelagiani dictitabant : Simplicibus episcopis,
eine congregatione synodi, in. locis suis sedentibus ex-
torta subscriptio est (Contra. Duas Epist. Pelag., lib. 4,
n. 94 ). Qui subscriptiones suas recusarunt, nume-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

496
rantur octodecim (Ibid., lib. 1, n. 5) ; quorum ante-

 Signanus haud dubie fuit Julianus episcopus Ecla-

nensis, hanc ob causam a Zosimo damnatus ( Contra
Julianum, lib. 4, n. 15). Hic una cum suis sese ab
Ecclesia catholica segregavit (Serm. 481, n. 3), testatus
Sibi suisque decretum esse, non communicare cum Ma-
nichzis (Contra Duas Epistolas Pelagianorum, lib. 4,
nn. 4, 42). Audientiam postulant (Iéid., n. 49), datoque
ad Zosimum libello provocant Pelagiani episcopi ad ple-
nariam synodum (Append. tomi 10, part. 2, Libell.
fidei S. J. C.). Quin et ipsum Imperatorem petunt,
caus: su:e judices dari jubect ( Contra Duas Epistolas
Pelagianorum, lib. 4, n. 42). Verum abait a christianis

potestatibus terrena reipublice , inquit Augustinus , tu

de antiqua catholica fide dubitent; et ob hoc oppugna- .
toribus ejus, locum et tempus examinis praebeant. Istorum
nempe superbia hanc etiam gloriam captare intelligitur,
ut propter illos Orientis et Occidentis synodus congre-
getur. Orbem quippe catholicum , quoniam Domixo eis
resistente pervertere nequeunt, saltem commovere conan-
tur : cum potius vigilantia et diligentia pastorali, post
facium. de illis competens sufficiensque judicium, ubi-
cumque isti lupi apparuerint, conterendi sint, sive
ut sanentur atque mulentur , — aive ul ab. aliorum
salute atque integritate vitentur. (Ibid., lib. 4, n.
$4). Hoc petendi concilii generalis obtentu Ec-
elesiis Orientis, ut eas in suas partes allicerent,
quomodo molesti intervenerint, docet epistola ab
octodecim episcopis Pelagianis, e quorum numero
Julianus, Thessalonicam ad Rufum urbis antistitem
wissa (1 bid., lib. 4, n. 5), qua illius sive aliorum Orien-
talium przsulum societatem adversus impiam Mani-
chaorum hzresim efflagitant (Ibid., lib. 2, n. 4). In eo
quippe sita erat omnis illorum vis ac industria, ut
orthodoxis hzresim exsecrandam impingerent, quo
Sic proprios obtegerent errores, ac naturz, legis, libe-
rique arbitrii commendatione, gratiam condemnarent
(Ibid., lib. 4, n. 26). Istam epistolam, quam Augusti-
nus tribus posterioribus ad Bonifacium libris refellit,
ipse memorat agnoscitque Julianus ( Operis imperfecti
lib. 2, cap. 178).

8. Victorie de Pelagianis reportat:e gloriam Augu-
Stino przcipue debitam, cujus inter alios omnes, qui
ad eos de Ecclesia pellendos operam contulerunt, in-
dustria major, majus opus fuerit, Prosper liaud inju-
ria przdicat (Carmine de Ingratis, parte 1, cap. 5).
Ceterum non maximis tantummodo laboribus, sed
gravissimis quoque molestiis ea sancto Doctori victoria
stetit: quod Hieronymus perspicue docet in litteris ad il-
lum circiter hoc tempus datis. Ibi quas vel Ronize passa
fuerit veritas difficultates indicat, cum dicit : Contra
flantes ventos ardore fidei peratitisti. Malum etiam quod
3 Pelagii Coelestiique fautoribus imminebat insupera-
bili grati vindici, atque ab ipso fortiter contemptum
significat, cum subdit : Maluisti, quantum in te fuit,
solus liberari de Sodomis, quam cum pereuntibus com-
morari. Scit quid dicam prudentia tua. His demum ad-
jicit verba illa magnifica et preclara : Macte virtufe ,
in orbe cclebraris. Catholici: te conditorem antiqua rur-

Digitized by Google
