nibus proximum occupant. Pollentius autem ille quis
fuerit, nusquam reperias : id solum vere dixeris, vi-
rum pietate fuisse insignem, quem videlicet religiosum
fratrem nominat Augustinus ( De Conjugiis adulterinis,
lib. 2, n. 4). Ille igitur cum evolveret eas commenta-
tiones , quibus hic ante plurimos annos sermonem in
monte a Domino habitum exposuerat, admiratus est
contendere , sanctum Prazsulem , mulieribus legitime
separatis ab adulteris conjugibus uon licere, quoad hi
fuerint superstites, aliis nubere, sed ipsis servandam
esse continentiam. Quapropter Augustinum rogavit
per litteras ut illam sibi dubitationem eximeret : sibi

enim ita potius videri , mulieres, qui ob aliam quam*

fornicationis causam a viris discederent, solas esse,
quibus per horum vitam secundo conjugio interdice-
retur. Idemque cum accepisset illum parando sibi
responso dare operam, quasdam insuper de eadem
materia novas quzestiones ad eum misit (Ióid.). His Au-
gustino, postquam opus suum jam absolverat, redditis,
cogitaverat Vir sanctus addito supplemento illis re-
spondere : verum cum ejus liber citius , quam optave-
pat, ab amicis esset evulgatus, novum componere co-
actus est. In his itaque duobus libris Scripturarum
auctoritate quxstionem de conjugio examinat , illam

quidem , ipsius judicio , difficillimam (Retract. lib. 2,
' eap. 5T),obscurissimam, implicatissimam (De Conjug.
adulter., lib. 4, n. 52). Cum autem ei opponeretur inter
alia, viros ab uxoribus separatos, continentiam ser-
vare non posse ; objectionem evertit adducto przeser-
tim exemplo clericorum, quibus continenti? necessi -
tas, lisque stepenumero ad accipiendum honorem cle-
ricalem improvisa vi coactis imponebatur; qui tamen,
diviua gratia opitulante, istud oneris, de quo subeundo
eogitaverant nunquam, religiosissime  perferebant
(Jbid., lib. 2, n. 22). Praeter hec Augustinum regarat
Pollentius, numquid Baptismum catechumenis , qui
morbo correpti illum petere non possent, conferen-
dum crederet (Jbid., [ib. 4, n. 55). Sanctus Doctor
waicuique liberam esse vult hac in re sequendi , quod
sibi optimum videbitur, facultatem : ipse vero id pr:z-
stare existimat, ut idem sacramentum illis , etiamsi
antea nullam illius accipiendi voluntatem aliam pre
se tulerint, quam quz in eorum fide nota est, confe-
ratur. Ad quam sententiam multo efficacius valet id ,
quod amico cuidam suo evenisse in Confessionibus

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

$9
suis memorat (Confess. lib. &, n. 8). Imoet gratiam il-
lam ad eos quoque extendit, qui, cum retineant adul-
terina consortia, ad Baptismum, si sani corpore essent,
non admitterentur. Quodque de baptizandis catechu-
menis constituit, idem in reconciliandis penitentibus
Servandum dicit. Nec ipsos enim , ait, ex hac vita sine
arrha suc pacis exire velle debet maler. Ecclesia (De
Conjugiis adult., lib. 1, n. 55).

9. Contigit sub idem tempus, nt Carthagine venum
proponeretur codex anonymus Marcioniste cujuspiam,
aut alterius e sectis illis, qux& eum Manichxis Legem
ac Prophetas condemnabant, et praeterea mundi crea-
tionem dzmoni, non Deo, quod dogma alienum erat
a Manichzis, tribuebant (Retract. lib. 2, cap. 53; Contra
Adversar. Legis et Proph., lib. 4, n. 4). Hic doctrinam
suam a Fabricio quodam, in quem Rom: inciderat ,
et cujus se discipulum esse gloriabatur, sibi traditam
fuisse narrabat. Sibi proposuerat auctoritatem detrahe-
re Veteri Testamento, variis adhibitis cum ex eodem,
tum etiam e Novo testimoniis (Contra Adversar. Legis
et Proph., lib. 2, nn. 5, 40). Ütebatur auctoritate scri -
ptorum apocryphorum (Ibid., n. 14) ; necnon in calce
operis hzresim suam a paucitate sectatorum com-
mendabat (Ibid., n. 4). Cum volumen hoc erro-
ribus refertum prostaret, complures curiositate
ducti ac delectatione periculosissima, vel illud le-
gebant, vel legentibus aures przbebant: quo co-
gnito fideles quidam animo vere christiano, li-
brum ad Augustinum miserunt, petentes ut illum
scripto quamprimum refutaret. Paruit itaque eo-
rum voluntati, suamque ipsis responsionem, cui
titulum fecit, Contra Adversarium Legis et Prophe-
tarum, inscripsit. Hanc ille utilitati lectorum eonsu-
lens, in binos libros partitus est : quorum in primo
eos locos veteris Instrumenti , quos iste nebulo irri-
debat, nihil continere neque mali neque ridiculi de-
feudit; in secundo autem Foederis novi testimoniis ,
quis adversus vetus, idem h:reticus adhibebat , re-
spondet. In primo libro quarium decimum de Civitate
Dei citat. (Jbid., lib. 4, n. 18). Porro si quatuor libros
de Origine anim: sub extremum autumnum anni qua-
dringeptesimi decimi noni lucubrarit, quominus hosce
duos circiter ineuntem quadringentesimum vigesimum
scripserit, affirmare nihil prohibebit.

LIBER OCT.AVUS.

De reliquis Augustini actis ab Christi anno quadringentesimo vigesimo, ad annum quadringentesimum trigesimum.

o 3MOWESe

. CAPUT PRIMUM.

4 Donatiste proprio furore exagitati se interimunt. et
comburunt. 2. Dulcitius tribunus et notarius Gauden-
tium ez Donali parte episcopum a consilio cremandi
revocare studet, atque ab ipso epistolas duas accipit.
$ Dulcità rogatu Guudentio respondet Augustinus.
4 Librum Consentio scribit contra mendacium , quod
€0 Rec ad investigandos Priscillianistas uti liceat Cam

tholicis. 5 Ejusdem Consent quastiones. explicat, im

primis uirum nunc corpus Domini ossa et sanguinem

habeat, et reliqua carnis lineamenta. 6 Ad Ceretium

scribit contra. Priscillianistas. scripturis apocryphis

abutentes ac perjurio.

1. Vidimus jam ante quos progressus in Donatista-
rum schisma, tum Carthaginensis collationis, tum le-
gum ab Honorio muniendis illius decretis latarum ope,

Digitized by Google
