405

nos quidem nihil videmus, quominus eumdem illum
esse persuasum habeamus, qui pretorio sub anni
quadringentesimi noni initium przfectus fuit ; atque
etiam eum ipsum, ad quem de coercendis in. Hippo-
nensi tractu Donatistis circiter annum quadringente-
simum quintum epistolam dedit Augusünus ( Epist.
$86) : illum enim Vir sanctus véterem amicum vocat
( Epist. 151 , n. 1).

5. Post lleracliani cladem contigit ut Caeciliauus
. in Africa cum Marino comite una esset, longa sibi
familiaritate , ut ferebant , conjuncto. Cum autem ali-
quando ad eum venisset Cacilianus , Marcellinum ac
fratrem ejus. Comes accersivit : quibus dimissis re-
mansit, ut ferebatur, Cxcilianus, et secretum cum
illo colloquium habuit; simulque missi , qui fratribus
manum injicerent,.et utrumque in tetrum carcerem
ac tenebricosum detruderent. Nihilosecius tamen
isthic lxtitia Marcellinus perfundebatur, necnon ma-
jori potiebatur felicitate , quam ipsemet Marinus, ut-
pote qui nec dignitate nec potentia assequi poterat,
quominus furoris proprii stimulis miserum in modam
laneinaretur. Quodam die frater ejus, cum jam pari-
ter in custodia tenerentur, ait illi : Si ego hec pro
meritis patior peccatorum meorum ; tu, cujus vitam no-
vimus tam. attente [erventerque christianam, quibus ma-
dis meritis ad. ista. perductus. es?. At ille : Parvumne,
ánquit, mihi existimas conferri. divinitus beneficium , 5i
tamen hoc testimonium tuum de vita mea verum est, ut
hoc quod patior, etiamsi usque ad effusionem sanguinis
patiar, ibi peccata mea puniantur , nec. mihi ad futu-
rum judicium reserventur? Hic [orte aliquis, subdit Au-
gustinus, credat eum fuisse sibi conscium. aliquorum
occultorum impudicitie peccatorum. Dicam ergo quid
me Dominus Deus , ad magnam meam consolationem,
ex ejus ore audire, et plane scire voluerit. Cum de hoc
ipso, ut sunt humona, sollicitus solus cum solo agerem,
jam in endem custodia. constituto, ne quid esset , unde
majore el insigniore penitentia Deum sibi placare. de-
beret ; ille, ut erat verecundie singularis, cum ipsam,
licet falsam, meam suspicionem erubesceret, aed adimno-
nitionem gratissime acciperet, modeste graviterque sub-
ridens, et utraque manu meam dexteram apprehendens :
Testor, inquit, sacramenta qua per hanc afferentur
manum, me nullum esse expertum concubitum, preter
uxorem, nec anle, nec poslea (Ibid., m. 9).

4. Atque h:c agebant Cartbagine ; qua in urbe
procul dubio beatus Augustinus jam ante versabatur :
neque enim verisimile est, per tempus illi futurum
fuisse liberum illuc ex proposito sese conferre. Is
porro nibil reliquit intentatum , ut Marinus ne Mar-
ctllini nece cor Ecclesie dolore percelleret, nevé
suam ipsius animam tanto scelere perimcret. Quin
Cxcilianus ipse, quem nonnulke rationes suspicione
procurat bujus detentionis onerabant, Ecclesice pre-
cibus suas conjunxit, cumque Marinum s:xpe monuis-
set, sspe suppliciter orasset, spem Letioris sueces-
us ostendebat non exiguam. Episcopis subinde attir-

mabat, omnem se operam atque iridustriam in id ne--

gotii conferre; a quibus etiam illud omnino ad amo-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

464

liendam abs se invidiam necessarium esse, convince-
batur. Multa preclarsque promittebat Marinus ; sed .
eo tantum, ut fucum faceret aniistitibus, neu captivos
e vinculis eximerent. Hoc quippe fieri ab iis posse
credebatur, sive intercessione atque interventu Ec-
clesix: apud Imperatorem , sive etiam adhibita non-
nulla violentia, quod videntur ea sancti Przsulis
verba significare, Ecclesiastica manus posset cos
eripere (1bid., n. 5). Atque eam ob rem, ut epi-
Scoporum unus ad [niperatorem , fratrum acturus
causam, mütterelur , non consensit modo, sed etiam
petiit, promittens interea, donec factus esset certior,
quid missus episcopus impetrasset, ejus se cognitie-
nem ampliaturum. Destinatus revera futt ad Comita-
tum cum diacono quidam episcopus; isque fratribus
non veniam quidem obtinuit, ne videlicet eorum exi-
stimatio vel tenui suspicione lederetur, verum Ma-
rino comiti imperzta, ut quamprimum eos dimitteret,
neque ulla poena vel injuria afficeret. Sed responsum
Imperatoris prxvertit Comes.

5. Tertio- die ante natalem martyris Cypriani, hoe
est , pridie idus septembris , invisit Cxcilianus Augu-
Slinum, eique spem, quam unquam antea, meliorem
dedit: Romam enim profecturum sese propediem ,
sperareque adeo sibi, priusquam discederet, illud bc-
neficii Comitem esse concessarum. Beato Antistiti
persancie aflirmavit , se Marino cum ad illum venás-
set, aperte declarasse, familiaritatem illam, qua sese
tam frequentibus colloquiis dignabatur, si quidem
hosce fratres damnaturus esset , sibi non honori, sed
damno futuram longe maximo : etenim cum obscure
essent nemini, qux sibi cum illis intercedebant, alie-
natiunis cause , omnes facile credituros, se nec in-
consulto nec dissentiente captum utriusque de medio
tollendi consilium. Denique manu ad aMKare porrecta
dejeravit, vere se Marino dixisse ea omnia, quibus ille
adeo permotus sibi visus sit, ut minime dubitaret ,
quin amborum venia pro viatico, id est, munerum
illorum loco, quibus donari solebant amici disceden-
tes, sibi ab eo concederetur. Quibus auditis, fatetar
Auguslinus sibi tam certo persuasum fuisse, Czcilia-
num liberandis iis sedulam operam ac sinceram pras-
sSlare , ut cam opinionem etiam viso tam contrario
exitu non exuerit. Enimvero , cum postridie ejus diei
accepisset , utrumque carcere eductum , ad Comitem
Sententiz pronuntiandze causa perductum esse; per-
culsus quidem fuit non mediocriter : verumtamen
lis , quxe audierat ex Cxciliano, confirmatus, deque
eorum liberatione tantum non certus , Comitem exi-
siimavit Cypriani martyris pervigilium eo delegisse, -

. ut fidem suam Czciliano liberaret, atque ita fidelibus

hoc inopinato eventu exhilaretis ad locam saneti
Martyris ascenderet, parcendi benignitate , quam oc«
cidendi potestate sublimior. Sed Marino longe alia
mens erat ; necdum enim licuerat Augustino; qux in
ea qu:estione gererentur, sciscitari , cum ecce illi af-
fertur de fratrum supplicio tristis nuntius. Siquidem

'éum nihil :que vereretur Comes., quam ne Ecclesiae

nterventu sux crudelitati eriperentur, utrumque,

Digitized by Google
