449
eeptionum , quas a Deo didicerat, semina in earum
pectora spargere non, destitit : ille vero eadem not
tanquam hominis cujusplam , verum, id quod erant,
tanquam ipsiusmet Dei verba excepere. Exhortationes
illius, opitolante Dei gratia, fructus ip ea domo pepe-
rere longe. maximos. Etenim haud ita multo post,
quam Carthagine ille discesserat, Demetrias praceptis
sibi ab illo datis recte ac feliciter uia sanctimoniam
virginalera professa est ; terrenoque marito, cui jam-
jum erat.tradenda, castos sponsi celestis amplexus
anteposuit, Testatur Augustinus, ea in re se atque
Alypium junclis operis laborasse ; sed nulla parte laus

ejus aut. merces minuitur, quod eam cum auiico tam,

vnanimi tamque intimo habuerit cammunem. Erat jam
Demetrias in procinctu ut nuberet, cum virginitatis
votum nuncupavit. De lioc porro nobilissimae illius
virginis facto singularia mulja, caque pulcherrima pro-
dit Hieronymus (Hieron., Epist. 8) : quse quidem acce-
perat a sanctis quibusdam ac nobilibus feminis, quibus
ex Galliis ob hostiles depopulationes excedere coactis,
et per Afritam , ut Jerosolyma peterent, iter Gicienti-
bes , ibi Demeirindem videre conugerat. Demetriadis
igitur capiti flaammeum (sic vocat sanctus Presbyter
virginitatis ingigne) post invocatum Dei nomen publice
imposuit pontifex (is fuit Aurelius episcopus Cartha-
ginensis) , et. castam illam virginem Christo Domino
consecravit (Jbid.),

4. Nequaquam Proba. ao Juliana commisere, quin

Demetriadis propositum per litteras Augustino signifl- "

carent (Epist, 190)., cique muneris aliquid in solemni-
tatis, qua velata illa fuerat, testimonium mitterent, in-
gens illud Dei beneficium, exhortationum ejus fructum
esse prefitentes (Epist. 145, n. 1). Autevertit earum
epistola celeritatem famce ; sanctoque Augustino tam
laetus nuntius ante securam attulit voluptalem , quam
de veritate illius dubitare contigisset: quod profedo
feturum erat, si rem taptum vplgatis rumoribus acce-
piseet. Quanta autem letitia sanctum Antistitem ingens
illud gratie miraculum perfuderit, scire cupienti, satis

feerit epistolam, quam ea de re ad Probam atque Ju-.

lianam circiter initium anni quadriogentesimi decimi
quarti scripsit, perlegere (Epist. 150). Quocumque Pro-
be nomen pervenerat, hoc est in regiones universas,
virginitatis, quam professa Demetrias fuerat, fama
perlata est (Ibid.). Cuncte per Africam Ecclesia, Hie-
ronymi verba sunt, quodam exaultavere tripudio : non
solum ad urbes, oppida, viculosque, sed ad ipsa quoque
magalia, celebris [ama penetravit. Omnes inter Africam
Ataliamque insule hoc rumore complete eunt, et inof-
[enso pede longius gaudia cucurrere. ldem. proxime
ante : Quasi ex radice fecunda, inquit, mulie simul
virgines pullularunt, exenplumque patrona et doming
(qua vota erant Augustini [J5id.]) secuta est clientum
turba atque [amularum (Hieron., Epist. 8). Quare non
immerito Augustinus Juliana: domum non parvam
Chrisi ecclesiam esse dicit (Epist. 488 , n. 5), ejus-
que familiam alibi domesticam ecclesiam appellat (De
Bono viduit., n. 29).

B. Paucis post diebus, quam Domelirias sanclioris

LIBER SEPTIMUS.

470

vite insiitulum esset professa, ad matrem ejus Julia-
pam librum seu epistolam de Bono viduitatis seripsit
Augustinus. ld eum Juliana coram rogaverat, cum-
que is sancte feminm refragark ac renuere non
valuisset, h.rc eum per litteras spec sxpius promissi
admonuerat. Igitur aliquot horas ipsum , quibus dis-
tsngebatur, occupationibus suffurari oportuit , illius
ut voluntati satisfaceret. Illud autem hoc in opere sibi
proposui, nimirum et docere sua oflicia viduas chri-
$tianas, et eas ad bonum, quod abs se faciendum esse
noyerint, animose atque alacriter suscipiendum ad-
hortari. Quanquam enim ad Julianam solam, non ta-
men soli Julianz, aut qu:xe in ejus crat contubernio,
tocrui Prob: Faltoniz scribebat; sed et viduis omni-
bus, qux» hanc ejus lucubratiunem eraot lecture
(Abid., n. 1). Ibi inter estera id. potissimum suadet
lulian:e, adversariorum grax: Christi perniciosa fu-
gere colloquia (I6id., n. 21).

6. Tum vero cum illustriores Ecclesiz viri Deme-
triadem , ab avia et a matre ejus rogati, proeceptis
informare ae in sancto proposito confirmare stude-
rent ; Pelagius quoque sibi deesse noluit, quin hacoe
colligendie famae simulque tradendi sui erroris occa-
sione uteretur. Epistolam ergo et ipse nobilis illius
virginis instituendi causa eam scripsit, qux» in Augu.
&tinianarum appendice, incipiens, Sí. summo ingenio,
conspicitur (Append., Epist. 17). Inter ea. precepta,
quibus Demeiriadem insiruit Pelagius, id eam monet,
ut sibi in Urbe, que vox Romam proprie significat ,
solitudinem instituat (Iid., cap. 25). Et certe, quomi-
nus eo Proba jam tum reversa fuerit, nibil prohibet.
Videmus saltem ab Hieronymo Demetriadem, ut fidem
Innocentii sequatur, admoneri ; nulla interim neque
Aurelii, neque Augustiui, mentione facta (Hieron.,
Epist. 8). Apparet insuper, epistolze Pelagiauce famam
ad Augustinum nequaquam ante annum quadringen-
iesimum decimum sextum aut decimum septimum
pervenisse : quod quidem, si semper in Africa reman-
sisset Demetrias, vix fleri potuisset. Illud &oltem extra
dubium, hanc epistolam ipsum nonnisi post synodum
Palxstinam, que tantum sub anni quadringentesimi
decimi quinti (inem celebrata est, conspexisse : cum
is, an ante synodum illam, an vero postea scripta
fuerit, ambigat (De Gratia Christi, n. 25). Augustinus
epistolam hanc forte jam viderat, cum ipse atque Aly-
pius Demetriadis matrem admonuere, ne aures prz-
beret iis hominibus, qui fidem sermonibus suis oor-
rumpebont (Epist. 488, n. 2). Julisna. plurimum illi
ob hancce admonitionem debere $e rescripsit; eoa-
demque certiores fecit, ejusmodi homines sibi perinde
ac suis invisos esse ; denique familiam suam omnem
semper usque adeo fuisse retinentem catholice dei,
ut in ea nullus unquam hzeresi ulli, ne levissimz qui-
dem, adhzserit. Commodum accidit, ut Alypius Hip-
pone esset, quo tempore responsio illa Julianz: Au-
gustino reddita est. Quapropter ei rescripta conjun-
etim suo nomine miserunt (J6id., n. 4). Ac primum
quidem af(irmant, curo operam suam ad promovendam
filix ipsius Demciriadi velationem | adhibuerint, i

Digitized by Google
