DE SEQUENTIBUS DUOBUS DE ORDINE LIBRIS.

2290

Ad edendum opus de Ordine animum adjecit Augustinus auctore Zenobio, cujus viri amicitiam et plurimam
]n se suosque familiares benevolentiam commemorat lib. 1, e. 7; ubi se ipsi ea de re multa atque alta percon.-
tanti facere satis antéhac non potuisse dicit, cum non modo rei difficultas, sed temporum etiam angustia pre-
hiberent. Ceterum amico veliementer instanti ne diutius differret, atque ad copiosius respondendum carmine
provocanti morem gerere oportuit.

Coepit itaque conscribendis hisce libris vacare apud Cassiciacum sub finem anni 386 : quippe cum primum li-
brum perfecerit antequam Mediolano regressus esset Alypius, qui inchoato jam contra Academicos opere, ante
43 diem novembris eo profectus, inde rediit opportune ut interesset tum ejusdem operis posterioribus duobus
absolvendis libris, tum etiam alteri cudendo libro de ordine; in quo citatur interdum liber de Beata Vita,
laudatur etiam locus libri tertii contra Academicos ; unde secundum hune de Ordine librum post istos perfectum
esse intelligimus.

Argumentum utriusque libri exhibet annexa hic Retractatio. In. primo insignior locus est, ubi comprimun-
tur zwnulalionis et inanis jaclantiz? motus illi, quibus agitari solent adolescentes qui litteris navant opera:m.

' In secundo libro ex ordinis definitione nascuntur varie quxstiones : cumque rei difficultas collocutorum. ca-
pium superaret, visum cst Augustino rectum studendi ordinem edocere. Quapropter primum de informaniis

. rite moribus, tum de comparandis humanis disciplinis disserit, quibus fretus adjumentis animus ad celsiora
demuin percipienda evelatur.

Vide librum 1, cap. 3, Retractationum, col. 588—589, a verbis, Per idem tempus, n. 1, usque
ad verba n. 3, Ordinem rerum, Zenobi.

^ — S. AURELII
HIPPONENSIS EPISCOPI

DE ORDINE
LIBRI DUO ^

——9d3939 39-96: 19———
LIBER PRI.MUS.

Disputationes duas exhibet, quarum prima docet omnia prorsus et bona et mala ordme divinze
secunda de ordinis przestantia et notione nonnibil tangi; atque hic data occasione incompositos ai j'dents contineri.
loriolze obtentu rixas alumnorum suorum graviter carpit Augustinus; tumque Nonnicam dion ob sexum a p pueri
A isputatione minime arcendam esse. hilosophica
PERSE 6

eapite, inspiciunt, quam quomodo fiat ut et Deus hu.
maua curet, et tanta in. humanis rebus perversitas

PRAEFATIO.
CAPUT PRIMUM. — Omnia divina providentia regi.

1. Ordinem rerum, Zenuobi, consequi ac tenere
cuique proprium, tum vero universitatis quo coerce-
turac regitur hic mundus, vel videre vel pandere
dilficillimum hominibus atque rarissimum est. illuc
accedit quod etiamsi quis hzc possit, non illud quo-
que valet efficere , ut dignum auditorem tam divinis
obscurisque rebus, vel vitz merito , vel babitu quo-
dam eruditionis , inveniat. Nec tamen quidquam est
'quod magis avide expetant qux»que optima ingenia,
magisque audire ac discere studeant qui scopulos
vite hujus et procellas , velut erecto quantum licet

(a) scrizti sub fiaem anni 585

usquequaque diffusa sit, ut non divinz, sed ne servili
quidem cuipiam procurationi , si ei lanta potestas da-
retur, tribuenda esse videatur. Quamobrem illud quasi
necessarium iis quibus talia sunt curx, credendum:
dimittitur ; aut. divinam providentiam non usque in
hzc ultima et ima. pertendi,, aut. certe mala oinnia
Dei voluntate committi. Utrumque impium , sed ma-
gis posterius, Quanquam enim desertum Deo quid-
quam credere , cum imperitissimum, tuia etiam peri-
culosissimum animo sit; tamen in ipsis hominibus

; nemo quemquam non potuissc aliquid criminatus est :

Digitized by Google
