929 . !
Quia tales, inquam, sunt, qui dicunt, Verum quidem
non novimus; sed hoc quod videmus , ejes quod non
novimus simile est. Probabile, inquit , illi dicunt. Cui
ego: Quomedo istuc dicis? An negss eos verisimile

dicere? Et ille inquit : Ego ob hoc dicere volui, ut .

illam similitodinem excluderem. Videbatur enim mihi

. fama improbe irruisse in. questionem vestram, cum
Academici ne oculis quidem credant humanis, nedum
fam:e mille quidem, ut poetze fingunt, sed monstrosis
tamen luminibus. Nam quis ego tandem sum Acade-
mie defensor ? An in quzstione ista invidetis securi-
tati mez? En habes Alypium , cujus adventus nobis ,
quiso, ferias dederit, quem te jamdudum non frustra
formidare arbitramur.

91. Tum facto silentio, oculos ambo in Alypium
contulerunt. Tum ille : Vellem , inquit, quidem , ut
me vires patiuntur , auxiliari aliquatenus partibus
vestris, nisi mihi omen vestrum terrori esset. Sed
hane formidinem, ni me spes fefellerit, facile fugem *.
Simul enim solatur me, quod pro»sens Academico-
rum oppugnator, onus Trygetii victi pene subierit ,
et nunc eum victorem vestra confessione probabile
est. Mlud magis vereor , ne et deserti officii negligen-
tiam , et invasi. impudentiam, devitare non possim.
Won enim vos oblitos credo, judicis mibi munus fuisse
delatum. Hic Trygetius : Hlud, inquit, aliud , hoe au-
tem aliud est; quare quzesumus , ut te aliquando pa-
tiare privatum. Ne renuerim, ait; nedum impuden-
tiam vel negligentiam vitare cupio, in superbie , quo
vitio nihil est immanius, laqueos iocidam, si hono-
rem mihi a vobis concessum , diutius quam permit-
titis teneam.

CAPUT IX. — De Academicorum sententia serio dein-
! ceps disputandum.
l 92. Proinde velim mihi exponas, bone accu-
sator Academicorum , officium tuum ; id est, in quo-
rum defensionem hos oppugnes. Metuo enim, ne
Academicos refellens, Academicum te probare velis.
Accusatorum , inquam , ut opinor, duo genera esse
bene nosti : non enim si à Cicerone modestissime di-
ctum est , ita eum Verris esse accusatorem , ut Sicu-
lorum defensor esset (Cicero in Verrem, actione 1),
propterea necesse est, eum qui aliquem accusat , ha-
bere alterum quem defendat. Et ille: Saltem habesue
tu quidquam in quo sententia tua jam fundata consti-
terit? Facile est, inquam, huic rogationi respondere,
mihi presertim cui repentina non est : jam hoc totum
. mecum egi , et diu multumque versavi animo. Quam-
obrem audi, Alypi, quod, ut arbitror, jam optime
scis : non ego istam disputationem disputandi gratia
susceptam volo; satis sit quod cum istis adolescenti-
bus prelusimus, ubi libenter nobiscum philosophia
quasi jocata est. Quare auferantur de manibus nostris
fabelize pueriles. De vita nostrá, de moribus, de animo
yes agitur; qui se superaturum inimicitias omnium
fallaciarum, et veritate comprehensa , quasi in regio-
nem sue originis rediens , triamphaturum de libidi-

* in hactenus vulgatis, facile fugiam.

*

LIBER SECUNDUS.

LN

930

nibus , atque ita temperantia velut conjuge accepta

regnaturum esse praesumit, securior rediturus in cee-

lum (Lib. 4 Retract., cap. 4, n. 5). Vides quid dicam ?
Tollamus de medio jam cuncta ista : arma acri facienda
viro ( Zneid. lib. 8, v. 504); nec quidquam minus
semper optavi, quam inter eos, qui secum multum
vixerunt, multumque sermocinati sunt, oriri aliquid,

unde novus quasi conflictus exsurgat. Sed propter
meroriam , quz infida custos est excogitalorum , re-
ferri in litteras volui , quod inter nos sx'pe pertracta-

vimus , simul ut isti adolescentes, et in hzec attendere
discerent , et aggredi ac subire tentarent. :
* 95. Tunc ergo nescis, nihil me certum adhuc ha-

bere quod sentiat: (a), sed ab eo qurrendo Academi-

corum argumentis etque disputationibus impediri ?
Nescio enim quomodo fecerunt in animo quamdam:
probabilitatem (ut ab eorum verbo nondum recedam),

quod homo verum invenire non possit : unde piger et
prorsus segnis effectus eram , nec qu:erere audebam,

quod acutissimis ac doctissimis viris invenire non li-
cuit. Nisi ergo prius tam mihi persuasero verum posse
inveniri, quam sibi illi non posse persuaserunt ; non
audebo querere, nec habeo aliquid quod defendam.

Itaque istam interrogationem remeve, si placet , et
potius discutiamus inter nos, quam sagaciter possu-
mus, utrumnam possit verum inveniri. Et pro parte
mea videor mihi habere jam multa, quibus contra ra-
tionem Academicorum niti molior : inter quoe et me
modo interim nihil distat , nisi quod illis probabile vi-
Sum est, non posse inveniri veritatem ; mihi autem
inveniri posse probabile est, Nam ignoratio veri, aut
mihi , si illi fingebant, peculiaris est, aut certe utris-
que communis.

CAPUT X. — Verborum controversia non est quas ha-

betur cum. Academicis , sed rerum.

24. Tum Alypius : Jam, inquit, securus incedam :
video enim te non tam accusatorem, quam adju-
torem fore. ltaque ne longius abeamus, videamus
quiso prius ne per hanc quiestionem in qua succes-
sisse videor iis qui tibi cesserunt , in verbi contro-
versiam decidamus, quod te ipso insipuante ex aueto-
ritate illa Tulliana turpissimum esse, spe confessi
sumus. Cum enim, ni fallor, Licentius placuisse sibi
diceret de probabilitate Academicorum sententiam,
subjecisti quod ille haud dubie confirmavit, sciretne
hanc ab eisdem etiam verisimilitudinem nominari. Et
bene novi, siquidem ex te mihi nota sunt, non absque
ie esse Academicorum placita. Quz cum, ut dixi,
animo tuo infixa sint; quid ! verba secteris, ignoro.
Non est ista , inquam, mihi crede, verborum, sed
rerum ipsarum magna controversia : non enim illos

! Qu, juxta Par. Er. Ven. M.

) Hic flgura quadam utitur Augustinus solemni dialogo-
nd, Nam nonpibil certum babebat quod sentiret, qui
jamdudum mente «pervenerat ad id quod est, » uti lib. 7
Conf. c. 17 legimus. Et perspicue in ejusdem operis lib. 8,
c. 5, de se comrersionen di Prente confitetur : «Et non erat
«jam illa excusatio, qua videri mihi solebam projterea
«nondum me contempto Neo servire tibi, quia incerta
«mihi esset perceptio veritatis : iam enim et ipsa cera
«erat.»

Digitized by Google
