9:5
et temperantiam : et hzec duo verba diligentius atten-
damus.

$2. Modestia utique dicta est a modo, et a tempe- :

vie temperantia, Ubi autem modus est atque tempe-
ries, nee plus est quidquam nec minus, Ipsa est igitur
olenitdo, quam egeslati contrariam posueramus,
multo melius quam si abundantiam poneremwus. In
abundantia enim intelligitur affluentia et quasi rei ni-
wium exuberantis effusio. Quod cwn evenit ultra

quam satis est, etiam ibi desideratur modus, et res -

qu;e nimia est, modo eget. Ergo nec ab ipsa redun-
dantia egestas aliena est; a modo autem et plus et mi-
' nus aliena sunt. Ipsam etiam opulentiam 8i discutias,
invenies eam nihil aliud tenere quem modum. Nam

nou nisi ab ope dicta est opulentia. Quomodo autein :

opitulatur, quod nimium est, cum incommodiussit sepe
quam porum? Quidquid igitur vel parum vel nimium
est, quia modo eget, obnoxium est egestati. Modus
ergo animi sapientia est. Etenim sapientia contraria
stultitiz non negatur, et stultitia egestas, egestati au-
tem contraria plenitudo. Sapientia igitur plenitudo. Ín

plenitudine autem modus. Modus igitur animi in 8a-

pientia est. "Unde illud praeclarum est, et non imme-

rito diffamatur hoc primum in vita esse utile :
Ut ne quid nimis.
*(Terent. 1. ndria, act. 1,scen. 1.) —
25. Dixeramus autem in exordio hodiernz dispu-

tationis nostre , quod si inveniremus nihil aliud esse
miseriam quam egestatem, eum beatum esse fatere-
mur, qui non egeret. Est autein inventum : ergo bea-
tum esse nihil est aliud quam non egere, hoc est esse
sapientem. Si autem quaritis quid sit sapientia (nam

et ipsain ratio, quantum in przesentia potuit, evolvit

atque eruit) ; nihil est aliud quam modus animi, hoc
est, quo sese animus librat, ut neque excurrat in ni-
mium, neque iufra quam plenum est coarctetur. Ex-
currit autem. in luxurias, dominationes, superbias,
exteraque id genus, quibus inmmoderatorum misero-
rumque animi. sibi l:etitias atque potentias comparori
putant. Coarctatur autem sordibus, üimoribus, inc-
rore, cupiditate, atque alíis, quxccumque sunt, quibus
homines miseros etiam miseri confitentur. Cum vero
sapienüam contemplatur inventam, eumque, ut hujus
pueri verbo utar, ad ipsam se tenet, nec se ad simu-
lacrorum fallaciam, quorum pondus amplexus a Deo
suo cadere atque demergi solet, ulla commotus inani-
tate convertit ; nihil iminoderationis, et ideo nihil ege-
statis, nihil igitur miserie pertimescit. Habet ergo
modum suum, id est sapientiam, quisquis beatus est.

54. Qui est autem dicenda sapientia, nisi qux
Dei Sapientia est? Accepimus autem etiam auctori-
tate divina, Dei Filium nihil esse aliud quam Dei Sa-
pientiam (I Cor. 1, 24) : et est Dei Filius profecto
Deus. Deum liabet igitur quisquis beatus est : quod
omnibus nubis jam ante placuit, cum hoc convivium
ingressi &umus. Sed quid putatis esse sapientiam,
nisi veritatem? Etiam hoc enim diclum est : Ego sum
Veritas (Joan. xiv, 0). Veritas autem ut sit, fit per
aliquem summum modum, a quo procedit, et in quein
se perfecta convertit. lpsi autem summo modo rullus

DE BEATA VITA, S. AUGUSTINI LIBER. UNUS.

916

alius modus imponitur : si enim summus modus per
summum modum modus est, per seipsum modus est.
Sed etiam summus modus necesse est ui verus mo-
dus sit. Ut igitnr veritas modo gignitur, ita modus ve-
ritate cognoscitur. Neque igitur veritas sine modo,
neque modus sine veritate unquam fuit. Quis est
Dei Filius? Dictum est, Veritas. Quis est qui non ha-
bet patrem, quis alius quam sumznus modus? Quis-
quis igitur ad summum modum per veritatem venerit,
beatus est. Hoc est animo Deum liabere, id. est Deo
frui. C«tera enim quamvie a Deo habeantur, non ba-
bent Deum.

55. Admonitio autem quedam, qus nobiscum
agit, ut Deum recordemur, ut eum quiramus, ut
eum pulso omni fastidio sitiamus, de ipso ad nos fonte
veritatis emanat, Hoe interioribus luminibus nostris
jubar sol ille secretus infundit. Hujus est verum omne
quod loquimur, etiam quando adhuc vel minus sasis
vel repente apertis oculis audacter converti, et totum.
intueri trepidamus : nihilque aliud etiam hoc apparet
esse quam Deum, nulla degenerationc impediente
perfectum. Nam ibi totum atque omne perfectum est,
simulque est omnipotentissimus Deus. Sed tamea
quamdiu quierimus, nondum ipso fonte, atque ut illo
verbo utar, plenitudine saturati, nondum ad no-
strum modum nos pervenisse fateamur : et. ideo,
quamvis jam Deo adjuvante, nondum tamen sapientes
ac beati sumus. llla est igitur plena saüietas animo-
rum, hxc est beata vita, pie perfecteque cognoscere
a quo inducaris in veritatem, qua veritate perfrua-
ris, per quid connectaris summo modo'. Qux tria
unum Deum intelligentibus unamque substantiam,
exclusis vanitatibus varix superstitionis, ostendunt.
Hic mater recoguiis verbis qu su:& memorie pe-
nitus inherebant, et quasi evigilans in fidem suam,
versum illum sacerdotis nostri :

Fove n'es, Trinitas,
Ambrosius in hym., Deus creator omnium.)

leta eifudit, atque subjecit : Hzc est nullo ambigente
beata vita, qu: vita perfecta est, ad quam nos festi-
nantes posse perduci, solida fide *, alacri spe, fla-
grante charitate przesumendum est.

$6. Ergo, inquam, quoniam modus ipse nos adinc-
net, convivium aliquo intervallo dierum distinguere,
quantas pro viribus possum gratias ago summo et
vero Deo Patri, Domino liberatori snimarum : deinde
vobis qui concorditer invitati, mullis etiain me camu-
lastis muneribus. Nam tantum in nostrum sermonem
contulistis, ut Ine negare non possim, ab invitatis
meis esse satiatum. Hic omnibus gaudentibus et lau-
dantibus Deum : Quam vellem, iuquit Trygetius, hoc
modo nos quotidie pasceres. Modus, inquam, ille
ubique servandus est, ubique amandus, si vobis cordi
est ad Deum reditus noster. Ilis dictis, facto disputa-
tionis fine, discessimus.

1Lov., quo veritate perfruaris, per quid counectarls summo
bono. $ed concianius aliz editiones ,et iss. nobiscum prae-
feruat, qua veritate... summo modo.

? sic incunctanter legendum cum Mss. el omnibas antiquis
editionibus Bad. Am. Er. et. Coloniens. an. 1529. Non vero,
sola fide, uti habetur apud Lov. maniiesto lapsu, cum axi
hzc continenter addatur. alacri spe, flagrante charitate.

Digitized by Google
