939
deri mihi quod videatur sibi scire sapientiam , ne aut
temere me scire afirmarem , aut illum non minus
temere scire dicerem. Pro magno , inquam, beneficio
mihi obsecro concedas primo, ut ad id quod ego,
mon ad id quod tu te interrogas respondere digneris.
Deinde ut spem meam, quam tibi non minus cura,
quam iuam esse certo scio, nunc paululum omittas.
Certe si me ista interrogatione decepero, cito trans-
ibo in tuam partem, controversiamque finiemus.
Postremo ut pulsa nescio qua sollicitudine , qua te
$angi video, diligentius animadvertas , quo facile in-
telligas quid mihi abs te responderi velim. Dixisti
enim ideo 1e non aut aiere aut. negare, quod utique
faciendum est ad id quod rogo , ne temere te scire
dicas quod nescis : quasi vero ego quid scias quz-
sierim , et non quid tibi videatur. itaque nuuc idem
planius (si tamen planius dici potest) interrogo : Vi-
deturne tibi scire sapientiam sapiens, an non vide-
tur? Si inveniri, inquit, saplens qualem ratio pro-
dit, queat ; potest mihi videri scire sapientiam. Ratio
igitur, inquam, talem tibi prodit esse sapientem, qui
sapientiam non ignoret:et recte jsthuc. Non enim
aliter decebat videri tibi.

10. Quxro ergo jam, utrum possit sapiens inve-
niri. Si enim potest, potest eliam scire sapientiam ,
omnisque quzestio inter nos dissoluta est. Si autem
non posse dicis, jarn non quzretur utrum sapiens ali-
quid sciat, sed utrum sapiens quisquam esse possit.
Quo constituto , jam recedendum erit ab Academicis,
et tecum ista quxstio quantum valemus , diligenter
cauteque versanda. Nam illis placuit, vel potius visum
est, et esse posse hominem sapientem, et tamen in
hominem scientiam cadere non posse. Quare illi sa-
pientem nihil scire affirmarunt. Tibi autem videtur
scire sapientiam , quod non est ntique nihil scire. Si-
tnul enim placuit inter nos , quod etiam inter omnes
veteres, interque ipsos Academicos, seire falsa nemi-
tem pósse: unde illud jam restat , ut aut contendas
nihil esse sapientiam, aut talem sapientem ab Acade-
mieis describi, qualem ratio non habet, fatearis.

CAPUT V. — Academicorum inane suffugium
uditur.

preci

44. Ft his omissis consentias ut quzramus, uirum
possit homini talis provenire sapientia, qualem pro-
dit ratio. Non enim aliam debemus, aut possumus
recte vocare sapientiam. Etsi concedam, inquit, quod
te magnopere niti video , sciri a sapiente sapientiam,
et aliquid inter nos deprehensum quod sapiens possit
percipere; tamen nequaquam mihi occurrit Academi-
corum labefactata omnis intentio. Prospicio enim de-
Tensionis eis locum non minimum reservatum, nec
illam assensionis suspensionem esse przcisam , cum
0€ ipso caus: su: deesse non possint, quo convictos
putas. Dicent enim usqueadeo nihil comprehendi,
nullique rei assensionem przbendam , ut etiam hoc
de nihil percipiendo, quod tota sibi pene vita usque
. ad te probabiliter persuaserant, nunc ista conclusione
sibi extortum sil : ut sive tunc, sive nunc hujus ar-
gumenti vis tarditate ingenii mei, sive revera suo

CONTRA ACADEMICOS, S, AUGUSTINI

910
robore invicta sit, ens loco movere non possit, cum
audacter affirmare adbuc valeant, ne nunc quidem ulli
rei consentiendum esse. Forte enim aliquando contra
lioc quoque nonnihil vel a se vel a quopiam reperiri
posse , quod acute probabiliterque dicatur : suamque
imaginem et quasi speculum quoddam in Proteo illo
animadverti oportere , qui traditur eo solere capi quo
minime caperetur, investigatoresque ejus nunquam
enmdem tenuisse, nisi indice alicujusmodi numine (a).
Quod si adsit, et illam nobis veritatem qux tantum
curz est demonstrare dignetur, ego quoque vel ipsis
invitis, quod minime reor, illos superatos esee conti-
tebor.

12. Bene habet, inquam; prorsos nihil amplius
opiavi. Nam videte, qu:eso, bona mibi quot et quanta
provenerint. Primum est, quod Academici jam sic
convicti esse dicuntur, ut nihil eis restet ad defensio-
nem, nisi quod fieri non potest. Quis enim hoc aut
intelligere ullo modo, aut credere valeat, eum qui
victus sit, eo ipso quo victus est, victorem se esse
gloriari? Deinde si quid jam remanet cum his confli-
ctionis, non ex eo est quod dicunt , nihil sciri posse ,
sed ex eo quod nulli rei assentiendum esse conten-
dunt. Nunc itaque concordes sumus. Nam ut mihi, ita
etiam illis videtur, sapientem scire sapientiam. Sed
tamen ab assensione illi temperandum monent. Videri
enim sibi tantum dicunt ; scire autem nullo modo :
quasi ego me scire profitear. Mihi quoque videri istud
dico : sum enim stultus, ut eliam ipsi, si nesciunt sa-
pientiam. Approbare autem nos debere aliquid puto,
id est , veritstem. De quo eos consulo utrum negent,
id est, utrum eis placeat veritati assentiendum non
esse. Nunquam hoe dicent, sed eam non inveniri as-
severabunt. Ergo et hic ez nonnulla parte socium me
tez.?^t. quod utrisque non displicet, zique adeo neces-
sario placet, consentiendum csse veritati. Sed quis
eam demonstrabit, inquiunt? Ubi ego cum illis non
curabo certare ; satis mihi est quod jam probabile non
est, nihil scire sapieutem, ne rem absurdissimam di-
cere cogantur, aut nihil esse sapientiam , aut sapien-
tiam nescire sapientem.

CAPUT VI. — Veritatem nisi divina ope non. percipi.

13. Quis autem verum possit ostendere, abs te.
Alypi, dictum est, a quo ne dissentiam magnopere
mihi laborandum est. Etenim numen aliquod aisti so-
lum posse ostendere homini quid sit verum, cum bre-
viter, tum etiam pie. Nihil itaque in hoc sermone
nostro libentius audivi, nibil gravius, nihil probabi-
lius , et, si id numen ut confido adsit , nihil verius.
Nam et Proteus ille quanta abs te mentis altitudine
commemoratus , quanta intentione in optimum philo-
sophi:e genus? Proteus enim ille, ut vos adolescentes
non penitus poetas a philosophia contemnendos esse
videatis, in imaginem veritatis inducitur, Veritatis ,
inquam , Proteus in carminibus ostentat sustinetque
personam, quam obtinere nemo potest , si falsis ima-
ginibus deceptus comprchensionis*nodos vel laxaverit

(a) riujus loci mentio fit lib. 2 de Ordine , c. 15, n. 43.

Digitized by Google
