92t
sens! quod non tecum communicassem uLsolerem, at-
que aliud quidvis quam contumaciam suspicans, man-
sisti inconcussus in amicitia; nec plus ante oculos
tuos liberi deserti a magistro, quam nostra mentis
penetralia puritasque versata est.

4. Postremo quidquid de otio meo modo gaudeo;
quod a superfluarum cupiditatum vinculis evolavi,
quod depositis oneribus mortuarum curarum, respiro,
resipisco, redeo ad me; quod qu:ero intentissimus ve-
ritatem, quod invenire jam ingredior, quod me ad
summum ipsum modum * perventurum esse confido ;
1u animasti, tu impulisti, tu fecisti. Cujus autem mi-
nister fueris, plus adhuc fide concepi, quam ratione
«omprehendi. Nam cum prasens przsenti tibi expo-
suissem interiores motus animi mei (a), vehementer-
que ac sepius assererem, nullam mihi videri prospe-
ram fortunam, nisi. qu:e otium philosophandi daret;
nullam beatam vitam, nisi qua in philosophia vivere-
tur : sed me tanto meorum onere, quorum ex officio
meo vita penderet, multisque necessitatibus, vel vani
mei pudoris, vel inepta meorum wiseriz refrenari :
iam magno es elatus gaudio, tam sancto hujus vite
inflammatus ardore, ut te diceres, si tu. ab illarum
ámportunarum litium vinculis aliquo modo eximereris,
omnia mea vincula etiam patrimonii tui mecum parti-
s«cipatione rupturum.

5. Itaque cum. admoto nobis fomite discessisses,
munquam cessavimus inhiantes in. philosophiam, at-
que illa vitam quz inter nos placuit atque conveuit,
prersus a&hil aliud cogitare : atque id constanter qui-
dem, sed mánus acriter agebamus ; putabamus tamen
satis nos agere. Et quoniam nondum aderat ea flamma,
quie summa nos arreptura erat ; illamqua fenta xstua-
bamus, arbitrabatur velesse maximam. Cum ecee tibi
libri quidam pleni, ut ait Celsinus, bonas res arabiees
mbi exbialarunt in nos, ubi illi flammule instillarunt
ypretiosissimi unguentiguttas paucissimas ; incredibile,
"Roeaniane, incredibile, et ultra quam de me fortasse
«€t tu credis ; quid amplius dicam? etiam mibi ipsi de
zneipso incredibile incendium concitarunt. Quis me
tenc honor, que hominam pompa, quie inanis famae
cupiditas, quod denique hujus mortalis vitze fomeu-
iur atque retinacuum commovebat? Prorsus totus in
-me cursim redibam. Respexi tantum, confiteor, quasi
-de itinere ia illam religionem, quie pueris nobis insita

.est, et medullitus implicata : verum autem ipsa me
:ad se nescientem rapiebat. ftaque titubans, prope-

1 Am. Er., nonuthil succensens, quibus suffraganturaliquot
* Mas. melions note.

3 Er. et Lov., ad spsum aunmum bonum. sed melius. Bad.

. Am. et. Mss. plerique, ad summum ipsum modum, id est
ad sapientiam; juxta iind, quod circa idem tempus dis-
-. gerebat Aug., lib. de Beata vita, sub finem : «Sapientia nibil,
- « egt aliud modus animi, hoc est quo sese animus li-
«brat, ut neque excurrat in nimium, neque infra quam
-« plenum est coarctetur.» — sicetiam Par. M.

(a) Romaniano presente usus fuerat Mediolani ante annog
* dirciler duos, quo tempore de communi vila ineunda cum
. amicis deliberahat, lib. 6 Conf. c. 14. «Romanianus maxime,

« comnruniceps noster, quem tunc graves zstus negotiorum
« suorum ad comitatum attraxerant, ab ineunte citate mihi
 « iamiliarissimus ; qui maxime instabat huic rei , et

«in suadendo habebat auctoritatem , quod ampla res cjus
-e inulium caeteris anteibat,»

LIBER SECUNDUS.

rans, hzsitans arriplo apostolum Paulum ; Neque
enim vere isti, inquam, tanta potuissent, vixissentque
tta ut eos vixisse manifestum est, si eorum Littera
atque rationes huic tanto bono adversarentur. Perlegi
totum intentissime atque cautissime *.

6. Tunc vero quantulocumque jam lumine asperso,
tanta se mihi philosophie facies aperuit, ut non di-
cam tibi, qui ejus incognitx fame semper arsisti, sed
si ipsi adversario tuo, a quo nescio utrum plus exer-
cearis quam impediaris, eam demonstrare potuissem ;
n2 ille et baías, et amena pomaria *, et delicata ni-
tidaque convivia, el domesticos histriones, postremo
quidquid eum acriter commovet in quascumque deli-
cias, abjiciens et relinquens, ad ejus pulchritudinem
blandus amator et sanctus, mirans, anhelans, zstuang
advolaret, Habet enim et ille, quod confitendum est,
quoddam decus animi, vel potius decoris quasi se-
mentem *, quod erumpere in veram pulchritudinem
nitens, tortuose ac deformiter inter scabra vitiorum,
etinter opinionum fallacium dumeta frondescit : ta-
men non cessat frondescere, et paucis acute ac dili-
genter in densa intuentibus quantum sinitur eminere.
Inde est illa hospitalitas, inde in conviviis multa hu-
manitatia condimenta, iude ipsa elegantia, nitor, mun-
dissima facies reruin omnium, et undique cuncta per-
fundens adumbratze venustatis urbanitas.

CAPUT Jl]. — Philocalia et Philosophia. Romania-
num rursus ad philosophiam accendit.

7. Philocalia ista vulgo dicitur : ne contemnas
nomen hoc ex vulgi nomine : nam philocalia et
philosophia prope similiter cognominatz sunt, et
quasi gentiles * inter se videri volunt, et sunt. Quid
est enim philosophia ? Amor sapienti. Quid philoca-
lia? Amor pulchritudinis. Quxre de Grxcis. Quid ergo
sapientia? nonne ipsa vera est pulcliritudo ? Gerinanae
igitur ist: sunt prorsus, et eodem parente procreatze
(Lib. 1 Retract., cap. 3, n. 5) : sed illa visco libidinis
detracta ccelo suo, et inclusa cavea populari, viciniam
tamen nominis tenuit, ad commonendum aucupem ne
se * contemnat. lfanc igitur sine pennis sordidatam et
egentem volitaus libere soror szepe agnoscit, sed raro
liberat : non enim philocalia ista wnde genus ducat
agnoscit, nisi philosophia. Quam totam fabulam (nam
subito JEsopus factus sum) Licentius tibi carmine
Suavius indicabit : poeta est enim pene perfectus. Ergo
ille, si veram pulchritudinem cujus false amator est,
sanatis renudatisque paululum oculis posset intueri,
quanta voluptate philosophie gremio se involveret?
Quomodo ibi te cognitum, sicut verum fratrem am-
plecteretur? Miraris hzc, et forsitan rides. Quid si
hxc explicarem ut volebam? quid si saltem vox, si

1 Bad. Am. Er. et Mss. quamplures, aíque castissime.
Paulo post, in hactenus vulgalis et aliquot Mss. legitur, in-
cognita [ama ; aut, incognilte fame. Sed castigatius in aliis
codicibus , fame. .

* ULique legimus , vel pomeria, corrupte, ut vi-
detur ; nam hic agitur evidenter de pomariis, qua: vox sene
sum omnino alium habet. M.

3 ceminarium, juxta Par. Er. Ven. Lov. M,

* ui quinque Xss.,germane.

* j(lam, juxta lar. Er. Yen, Lov. M.

Digitized by Google
