505

tus est. Quid. sibi homo comparare debet ut. sit bea-

tus. Quis Deum habeat. Academicus beatus esse non

potest, ergo nec sapiens.

7. Manifestum vobis videtur ex anima et corpore
nos esse compositos ? Cum omnes consentirent, Navi-
gius se ignorare respondit. Cui ego : Nihil, nibilne
omnino scis, inquam, an inter aliqua quae ignoras
etiam hoc numerandum est? Non puto me, inquit,
omnia nescire. Potesne, inquam, nobis dicere aliquid

, eorum quz nosti? Possum, inquit. Nisi molestum est,
; inquam, profer aliquid. Et cum dubitaret : Scisne, in-
quam, saltem te vivere? Scio, inquit. Scis ergo habere
te vilam, siquidem vivere nemo nisi vita potest. Et
hoc, inquit, scio. Scis etiam corpus te habere? Assen-
tiebatur. Ergo jam scis te constareex corpore et vita.
Scio interim ; scd utrum bzxc sola sint, incertus sum.
Ergo duo ista, inquam, esse non dubitas, corpus et
animam; sed incertus es utrum sit aliud quod ad
complendum ac perficiendum hominem valet. Ita, in-
quit. Hoc quale sit, alias, si possumus, quzremus, in-
quam. Nunc illud Jam ex omnibus quxro, cum fatea-
mur cuncii neque sine corpore, neque sine anima
esse posse hominem, cibos propter quid horum appe-
tamus. Propter corpus, inquit Licentius. Czeteri au-
tem cunctabantur, varioque sermone inter se age-
bant, quomodo posset propter corpus cibus necessa-
rius videri, cum appeteretur propter vitam, et vita
non nisi ad animam pertineret. Tum ego : Videtur,
inquam, vobis ad eam partem cibum pertinere, quam
cibo crescere robustioremque fleri videmus? Assen-
tiebantur prxter Trygetium. Ait enim : Cur ergo non
pro edacitate mea crevi? Modum, inquam, suum a
natura constitutum habent omnia corpora, ultra quam
mensuram progredi nequeant : tamen ea mensura
muinora essent, si eis alimenta defuissent ; quod et in
pecoribus facilius animadvertimus. Et nemo dubitat
eibis subtractis omnium animantium corpora ma-
crescere. Macrescere, inquit Licentius, non de-
crescere. Satis est. mihi, inquam, ad id quod volo.
Etenim quzstio est utrum ad corpus cibus pertineat.
Pertinet autem, cum eo subducto, ad maciem dedu-
citur. Omnes ita esse censuerunt.

8. Quid ergo anima, inquam? nulla ne habet ali-
menta propria? an ejus esca scientia vobis videtur?
Plane, inquit mater; nulla re alia. credo ali animam

'quam intellectu rerum atque scientia. De qua sen-
tentia cum Trygetius dubium se ostenderet : hodie,
iuquit illa, tu ipse nonne docuisti unde aut ubi anima
pascatur? Nam post aliquantam prandii partem ie
dixisli non advertisse quo vasculo uteremur, quod
alia nescio quz cogitasses, nec tamen ab ipsa cibo-
rum parle abstinueras manus atque morsus. Ubi igi-
tur erat animus tuus, quo tempore illud, te vescente,
non attendebat ; inde, mihi crede, et talibus epulis
animus pascitur, id est theoriis et cogitationibus suis,
s] per eas aliquid percipere possit. De qua re cum du-
bitanter streperent : Nonne, inquam, conceditis ho-
minum doctissimorum animos multo esse quam im-
peritorum quasi in suo genere pleniores atque majo.

DE BEATA VITA, S. AUGUSTINI

994
res? Manifestum esse dixerunt. Recte igitur dicimus
eorum animos, qui nullis disciplinis eruditi sunt, nihil-
que bonarum artium bauserunt, jejunos et quasi fa-
melicos esse. Plenos, inquit Trygetius, et illorum ani-
mos esse arbitror, sed vitiis atque nequitia. Ista ipsa
est, inquam, crede mihi, quzdam sterilitas et quasi
fames animorum. Namquemadmodum corpus detracto
cibo plerumque morbis atque scabie repletur, quze in
eo vitia indicant famem; ita et illorum animi pleni
sunt morbis quibus sua jejunia confitentur. Etenim
ipsam nequitiam matrem omnium vitiorum, ex eo quod
nequidquam sit, id est ex eo quod nihil sit, veteres
dictam esse voluerunt. Cui vitio qux contraria virtus
est, frugalitas nominatur. Ut igitur hzc a fruge, id est
3 fruciu, propter quamdam animorum fecunditatem ;
ita illa ab sterilitate, hoc est a nihilo, nequitia nomi«
nata est : nihil est enim omne quod fluit, quod solvi»
tur, quod liquescit et quasi semper perit. Ideo tales
homines etiam perditos dicimus. Est autem aliquid,
si manet, si constat, si semper tale est, ut est virtus,
cujus magna pars est atque pulcherrima, qu: tempe-
rantia et frugalitas dicitur. Sed si hoc obscurius est
quam ut id jam vos videre possitis ; certe illud conce-
ditis, quia si animi imperitorum etiam ipsi pleni sunt,
vut corporum, ita animorum duo alimentorum genera
inveniuntur ; unum salubre atque utile, alterum mor-
bidum atque pestiferum.

9. Qux cum ita sint, arbitror die natali meo, quo-
niam duo qu:zedam esse in homine convenit inter nos,
id est corpus atque animam, non me prandium pawlo
Jautius corporibus nostris solum, sed et animis etiam ex«
liibere debere. Quod autem hocsit prandium, si esuritis,
proferam. Nam si vos invitos, et fastidientes alere
conabor, frustra operam insumam; magisque vola
facienda sunt, ut tales epulas potius quam illas cor»
poris desideretis. Quod eveniet si sani animi vestri
fuerint : zegri enim, sicut in morbis ipsius corporis
videmus, cibos suos recusant et respuunt. Omnes se
vultu ipso et consentiente voce, quidquid praparassein
jam sumere ac vorare velle dixerunt.

10. Atque ego rursus exordiens : Beatos esse nos
volumus, inquam? Vix hoc effuderam, occurrerunt
una voce consentientes. Videturne vobis, inquam,
beatus esse qui quod vult non habet? Negaverunt,
Quid? omnis qui quod vult habet, beatus est? Tum
mater : Si bona, inquit, velit et habeat, beatus est ;
$i autem mala velit, quamvis habeat, miser est. Cui
ego arridens atque gestiens : Ipsam, inquam, prorsus,
mater, arcem philosophiz tenuisti. Nam tibi procul
dubio verba defuerunt, ut non sicut Tullius te modo
panderes, cujus de hac sententia verba ista sunt. Nam
in Hortensio, quem de laude ac defensione philoso-
phis librum fecit : Ecce autem, ait, non philosophi
quidem, sed prompti tamen ad disputandum, omnes
aiunt esse beatos qui vivant ut ipsi velint. Falsum id
quidem : Velle enim quod non deceat, idem. ipsum mi-
serrimum. Nec tam miserum est non adipisci quod velis,
quam adipisci velle quod non oporteat. Plus enim. mall
pravitas voluntatis. affert, quam fortuna cuiquam boni,

Digitized by Google
