919

ter quaesita veritate; postpositis czteris omnibus
rebus , nobis, si beati esse volumus, perquirenda est.
Quamobrem jam istam, ut dixi, disputationem termi-
nemus, et relatam in litteras mittamus, Licenti, po-
tissimum patri tuo, cujus erga philosophiam jam
prorsus animum teneo. Sed adhuc qui admitiat,
quzero fortunam. Incendi autem in hzec studia vehe-
mentius poterit, cum teipsum jam intentum. mecum

CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI

sic vivere, non audiendo solum, verum etiam legendo
ista cognoverit. Tibi autem si, ut sentio, Academici
placent, vires ad eos defendendos validiores para;
nam illos ego reos citare decrevi *. Qu:e cum essent
dicta , prandium paratum esse annuntiatum est, atque
surrexit

! Antique SS Qaulo accusare. decrevi. Sic etiam ali-

Mss. E vetro d disse d nnde non babent hzc verba,
Prandism paratam paratum est, atque.

LIBER SECUNDUS.

Romanianum M:ecenatem suum ad amplectendam phil

iam rursus cum grati animi significatione hortatur,

tresque
ili describit Collationes, in prima explicantur ^ ta Academicorum. in secunda nova ac veteris Academise

discrimina referuntur ; et ex
veri tamen simile se sequi pr

inr sententia horum pl

cum verun haud pose

phorum,
ofiterentur. In tertia dicitur quid illi veristalle seu probabile

QecH»e

CAPUT PRIMUM. — Contra Academicorum rationes
Dei auxilio opus est.

4. Si quam necesse est, disciplina atque scien-
tia sapientie vacuum esse non posse sapientem, tam
eam necesse esset invenire dum quxritur ; omnis pro-
fecto Academicorum vel calumnia, vel pertinacia, vel
pervicacia, vel, ut ego interdum arbitror, congrua illi
tempori ratio, simul cum ipso tempore, et cum ipsius
Carneadis Cieeronisque corporibus sepulta foret. Sed
quia sive vite hujus multis variisque jactationibue,
Romeniane, ut in eodein te probas, sive ingeniorum
quedam stupore, vel socordia vel tarditate torpen-
tium, sive desperatione inveniendi; quia non quam
facile oculis ista lux, tam facile mentibus sapientize
sidus oboritur; sive etiam qui error omnium popu-
lorum cst, falsa opinione invente a se veritatis, nec
diligenter homines qu:xrunt, si qui querunt, et a quie-
rendi voluntate avertuntur; evenit uL scientia raro
paucisque proveniat : eoque fit, ut. Academicorum
arma, quando cum eis ad manus venitur, nec medio-
cribus viris, sed acutis et bene eruditis, invieta et
quasi Vulcania videantur. Quamobrem contra illos
fluctus procellasque fortunz , cum obnitendum remis
qualiumcumque virtutum, tum in primis divinum
auxilium omni devotione atque pietate implorandum
est ; ut intentio constantissima bonorum studiorum
teneat cursum suum, a quo eam nulius casus exculiat,
quominus illam philosophis tutissimus jncundissi-
musque portus accipiat. Hxc prima tua causa est ;
hinc bi metuo, hinc te cupio liberari, hinc, si modo
dignus sim qui impetrem , quotidianis votis auras tibi
prosperas orare non cesso ; oro autem ipsam summi
Dei Virtutem atque Sapientiam. Quid est enim aliud ,
quem mysteria nobis tradunt Dei Filium?

$. Multum autem me adjuvabis pro te deprecantem,
sinon nos exaudiri posse desperes, nitarisque nobiscum
et tu non solum votis, sed etiam voluntate, atque iila
tua naturali mentis altitudine, propter quam te que-
TO, qua singulariter delector, quam semper admiror ,
qua in te, prob nefas ! illis rerum domesticarum nu-
bibus quasi fulmen involvitur, et multos, ac pene
omnes latet : me autem, et alium, vel tertium, fami-
liarissimos tuos latere non potest, qui sepe non solum

attente audivimus murmura tua, sed etiam nonnulla
fulgura fulminibus propiora conspeximus. Quis enim,
ut czetera pro tempore taceam et unum commemorem;
quis, inquam , tam subito unquam tantum intonuit ,
tantumque lumine mentis emicuit , ut sub uno * fre-
mitu rationis, et quodam coruscamine temperantiz,
uno die illa pridie szevissima penitus libido moreretur *
Ergone non erumpet aliquando ista virtus, et multorum
desperantium risus in horrorem stuporemque conver-
tet ; et locuta in terrig quasi quedam futurorum sigua,
rursus projecto totius corporis onere recurret in cos-
lum? Ergone Augustinus de Romaniano frustra ista
dixit? Non sinet ille eui me totum dedi, quem nune
re aliquantum cepi.
CAPUT H. — Romaniano grati animi obsequium exhi-
bet, eumque ad. philosophiam hortatur.

$. Ergo aggredere mecum philosophiam : hic est
quidquid te anxium $*pe , atque dubitantem mira
biliter solet movere. Non enim metuo auta socordia
morum, aut a tarditate ingenii tui. Quis enimte quande
aliquantum respirare concessum est, in sermonibus
nostris vigilantior ? quis acutior apparuit * Ergone tibi
gratiam non repensabo? an fortasse paululum debeo ?
Tu me adolescentulum pauperem ad peregrina *sUidia
pergentem, et domo et sumptu, et, quod plus est, ani-

. mo excepisti. Tu patre orbatum amicitia consolatus

es, hortatione animasti, ope adjuvisti. Tu in nostro
ipso municipio, favore, familiaritate, communicatione
domus tux pene tecum clarum primatemque me feei-
sti. Tu Carthaginem iliustrioris professionis gratia re-
meantem, cum tibi soli * et meorum nulli consilium,
meum spemque aperuissem, quamvis aliquantum illo
tibi insito, quia ibi jam docebam, patri» amore cun-
etatus es : tamen. ubi evincere adolescentis cupidita-
tem, ad ea quse videbantur meliora tendentis, nequi-
s; ex dehortatore in adjutorem mira benevolentize
moderatione conversus es. Tu necessariis omnibus
iter adminiculasti meum. Tu ibidem rursus, qui cuna-
bula, et quasi nidum studiorum meorum foveras, jam
volare audentis sustentasti rudimenta. Tu etiam cun
te absente atque ignorapte navigassem, nihil succen-

3 Quatuor Mss. , illo.

* [n Mss. pervetustis deest vox, per

" Sie fuxtà omnes Edd., preter B., "uibus omittitur ,
soli. M.

PES

Digitized by Google
