951

respicere patriam, eliam sine disputationum concerta-
tione potuissent.
CAPUT XX. — Conciusio operis.

45. Hoc mihi de Academicis interim probabili-
ter, ut potui, persuasi. Quod si falsum est, nihil
ad me, cui satis est jam non arbitrari, non posse ab
homine inveniri veritatem. Quisquis autem putat hoc
sensisse Academicos , ipsum Cicerenem audiat. Ait
enim illis morem fuisse occultandi sententiam suam,
nec eam cuiquam nisi qui secum ad senectutem usque
vixisset !, aperire consuesse. Quim sit autem ista,
Deus viderit ; eam tamen arbitror Platonis fuisse. Sed
ut breviter accipiatis omne propositum meum; quo-
quo modo se habeat humana sapientia, eam me video
nondum percepisse. Sed cum trigesimum et tertium
elatis annum agam (a), non me arbitror desperare
debere eam me quandoque adepturum. Contemptis
lamen ceteris omnibus qua bona mortales putant,
huic investigandze inservire proposui. À quo ine nego-
tio quoniam rationes Academicorum non leviter de-
terrebant , satis, ut arbitror, contra eas ista disputa-
tione munitus sum. Nulli autem dubium est gemino
pondere nos impelli ad discepdurn, auctoritatis atque
rationis. Mihi autem certum est nusquam prorsus a
Christi auctoritate discedere : non enim reperio va-
lentiorem. Quod autem subtilissima ratione perse-
quendum est; ita enim jam sum affectus , ut quid sit
verum , non credendo solum , sed etiam intelligendo
apprehendere impatienter desiderem ; apud Platonicos
me interim quod sacris nostris non repugnet reper-
turum esse confido.

1 d.i irissent]

(a) ^ànum artis agebat trigesimum tertium, quando api-
€em ultimum imponebat huie operi : verum id scribere ca-

perat nondum elapso ziatis Suze anno trigesimo

doquidem i tum ab ipso fui d Beatà
quandoquidem i um ab i t ante ojus de
vita, quod videlicet « non post libros

i de Academicis, sed inter
villos » se scripsisse prodit lib. t Retract. c. 2, « occasione diei

«natalis sui,» qui in 15 novembris incidebat , ut testatur

ADMONITIO DE SEQUENTI LIBRO DE BEATA VITA.

953

44. Hic postquam sermonis fincm me fecisse aspoxe-
Tunt, quamquam jam erat nox, etaliquid etiam lucerna
illata scriptam erat; tamen illi adolescentes intentis--
sime exspectabant, utrum Alypius vel alio die se
responsurum esse promitteret. Tum itle : Nibil mihi
aliquando , inquit, tam ex sententia provenisse affir-
mare paratus sum, quam quod hodierna disputatione
discedo superatus. Nec istam meam tantum puto de-
bere esse letitiam. Communicabo ergo eam vobiscum,
concertatores mei , vel judices nostri. Quandoquidem
isto se pacio a suis posteris vinci, ipsi etiam fortasse
Academici optarunt. Quid enim nobis hoc sermonis
lepore jucundius, quid sententiarum gravitate per-
pensius , quid benevolentia promptius, quid doctrina
peritius videri aut exbiberi posset? Prorsus nequa-
quam digne admirari possum, quod tam facete aspera,
tam fortiter desperata , tam moderate convicta , tam
dilucide obscura tractata sunt. Quare jam , socii mel,
exspectationem vestram, qua me ad respondendum
provocabatis, certiore spe mecum ad discendum con-
vertite. Habemus ducem qui nos in ipsa veritatis
arcana , Deo jam monstrante , perducat.

45. Hic ego, cum illi puerili quodam studio, quod
Alypius responsurus non videbatur, quasi fraudatos
vultu se ostenderent : Invidetis, inquam arridens,
laudibus meis? Sed quwoniam de Alypii constantia
jam securus nihil eum timeo; ut vos quoque mibi
gratias agatis, instruo vos adversus illum qui tantam
intentionem vestra, exspectationis offendit. Legite
Academicos ; et cum ibi victorem (quid enim facilius? )
istarum nugarum (Lib. 1 Retract., cap. 3. n. 4), Cice-
ronem inveneritis, cogatur iste a vobis liunc nostrum
sermonem contra illa invicta defendere. Hanc tibi,
Alvpi, duram mercedem pro mea falsa laude restituo.
Hic cum arrísissent, finem tante conflictionis, utrum
firmissimum nescio, modestius tamen ct citius quam
speraveram fecimus.

DE SEQUENTI LIBRO DE BEATA VITA.

Damus hic loci librum de Beata Vita, qui opere contra Academicos jam inchoato atque interim dimisso sus«
ceptus, et. continuata per tres dies disputatione apud Cassiacum perfectus est. Cum vero ejus edendi occasio-
mem natalitio suo die idibus novembris recurrente (quo videlicet die in annum ipse sux xtatis trigesimum ter-
tium progrediebatur) nactum se dicat Augustinns, constare omnino debet opus utrumque, cum hoc de Beata
Vita, tum illud contra Academicos elaboratum fuisse exeunte Christi anno trecentesimo octogesimo sexto, qui
ipsius conversione insignis fuit.

Hisce porro de Beata Vita disputationibus, quas festivi ac solemnis instar epuli exhibebat, adesse voluit
Conviclores suos omnes, atque in primis Monnicam matrem suam, qua sententiarum suarum gravitate ac sa-
pientia przsentes in admirationem rapuit, exclamante etiam Augustino : 1psam prorsus, mater, arcem philo-
sophie tenuisti.

Dicavit librum hunc Theodoro, cujus consuetudine apud Mediolanum potitus erat, uli satis ex praefatione
intelligitur. ls vero cui Manlio prznomen fuisse in. Retractatione indicat, non videtur esse alius ab eo cujus
meminit in lib. 18 de Civitate Dei, c. 54: qui videlicet consulatum gessit anno Christi 599, et alia preclara
munera sub diversis imperatoribus egregie sustinuit; uude illum Claudianus panegyrico in ejus consulatum
edito carmine plurimum commendat.

Vide librum 1, cap. 2, Retractationum, col. 588, d verbis, Librum de Beata, usque ad verba,
Philosophie portum. M.

Digitized by Google
