$9

uegligenue vero vituperatio multo est quam malitiae
erudelitatisque purgatior. ltaque velut compellitur ra-
tio tenere non immemor pielatis, aut ista terrena non
posse a divinis administrari, aul negligi atque con-
temni potius quam ita gubernari, ut omnis de Deo sit
1nitis atque inculpanda conquestio.

$. Sed quis tam czcus est mente, ut. quidquam in
movendis eorporibus rationis * quod prater humanam
dispositionem ac voluntatem est, divinze potentie mo-
derationique dare dubitet * nisi forte aut casibus tam
rata ? subtilique dimensione vel minutissimorum quo-
rumque animalium membra figurontur ; aut quod casu
quis negat, possit nisi ratione factum fateri ; aut vero
per universam naturam, quod in singulis quibusque
rebus nibil arte bumana satageute ordinatom mira-
mur , alienare a secretissimo majestatis arbitrio ullis
nugis vanzx opinionis audebimus. At enim hoc ipsum
est plenius quxstionum , quod menibra pulicis dis-
posita mire atque distincta sunt, cum interea humana
vita inBumerabilium perturbationun inconstantia ver-
setur et fluctuet. Sed hoc pacto si quis tam minutum
cerneret, ut in vermiculato pavimento nihil ultra
unius tessellzs: modulum acies ejus valeret ambire,
vituperaret artificem velut ordinationis et composilio-
nis ignarum ; eo quod varietatem lapillorum pertur-
batam putaret, a quo illa einblemata in unius pul-
chritudinis faciem congruentia simul cerni collustra-
rique non possent. Nihil enim aliud minus eruditis
hominibus accidit, qui universam rerum coaptationem
atque concentum imbecilla mente complecti et con-
siderare non valentes, si quid eos offeuderit, quia su:e
cogilationi magnum est, magnam putant rebus inliz-
rere faeditatem.

9$. Cujus erroris maxima causa est, quod bomo sibi
ipse est incognitus. Qui lamen ut senoscat, magna
opus liabet consuetudine recedendi a sensibus (1 Re-
tract. cap. 9, n. 2), et animum in seipsum colligendi
alque in seipso retinendi. Quod ii tantum assequun-
vir, qui plagas quasdam opinionum, quas vite quoti-
dian:e cursus infligit, aut solitudine inurent, aut libe-
ralibus medicant. disciplinis.

CAPUT 1l. — Dedicat hoc opus Zenobio.

lta eniin animus sibi redditus, quz sit. pulehritudo
universitatis intelligit; qux profecto ab uno cognomi-
nata est, Idcircoque illam videre non licet anim:e qux in
ulta procedit, sectaturque aviditate pauperiem, quam
nescit sola segregatione multitudinis posse vitari. Mul-
titudinem autem non bominum dico, sed omnium quz
sensus atüingit. Nec mirere quod eo egestatem pati-
tur magis, quo magis appelit plura complecti. Ut enim

DE ORDINE, S. AUGUSTINI

d
io circulo quantuinvis araplo unum est medium quo
cuncta convergunt, quod centrum geometra vocant *,
et quamvis totius ambitus partes innumerabiliter se-
cari queant , nihil tamen est przeter illud unum, que
c:etera pariliter dimetiantur, et quod omnibus quasi
quodam qualitatis jore dominetur; hinc- vero in
quamlibet partem si egredi velis, eo amittuntur omnia,
quo in plurima pergitur : sic animus a seipso fusus
immensitate quadam diverberatur, et vera mendici-
tate conterilur, cum eum natura sua cogit ubique
unum quzrere, et multitudo invenire non sinit.

4. Sed et hzc qu:e dixi qualia sint, et. quze causa
exstet erroris aniinagrum, quoque modo et jn unum
congruant atque perfecta sint cuncta, et tamen pec-
€ata fugienda sint, assequeris profecto, mi Zenobi.
Sic enim mihi notum est ingenium tuum, et pulchri-
tudinis omnimod:e amator animus, sine libidinis im-
moderatione atque sordibus. Quod signum in te fa-
Lure sapienti: perniciosis cupiditatibus divino jure
prascribit, ne tuam causam deseras falsis voluptati-
bus iliectus ; qua przvaricatione nibil turpius et pe-
riculosius inveniri potest. Assequeris ergo ista, mihi
crede, cum eruditioni operam dederis, qua purgato
et excolitur animus, nullo modo ante idoneus cui di-
vina semiua commiltantur. Quod tolum cujusmodi
sit, et quem flagitet ordinem, quidve studiosis et bo-
nis ratio promittat, qualemque vitam nos vivamus
charissimi tui, et quem (fructum de liberali otio car-
pamus, hi te libri satis, ut opinor, edocebunt, nomiue
tuo nobis quam nostra elaboratione dulciores, przses-
tim si te in ipsum ordinem, de quo ad te scribo, me-
liora eligens inserere atque coaptare volueris.

5. Nam eum stomachi dolor scholam me deserere
coegisset, qui jam, ut scis, etiam sine ulla tali neces-
sitate in philo-ophiam confugere moliebar, statim mo
contu!i ad villam familiarissimi nostri Verecundi.
Quid dicam, eo libente? Nosti optime hominis, cum
in omues, tum vero in nos benevolentiam singularem.
lhi disserebamus inter nos quicumque videbantur
utilia, adhibito sane stilo quo cuncta exciperentar,
quod videbam conducere valetudini mex. Cum enim
nonnulla loquendi cura delinerer, nuila inter dispa-
tandum irrepebat immoderata contentio. Simul etiam
ut sí quid nostrum litteris mandare placuisset, nee
aliter dicendi necessitas, nec labor recordationis esset.
Agebant autem ista mecum Alypius et Navigius frater
meus, et Licentius repente admirabiliter poetice de»
ditus. Trygetiun item nobis militia reddiderat , qui
tanquam veteranus adamavit historiam. Et jam in li-
bris nonnihil habebamus.

LJ

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Ad codices mille fere annorum Theodericengem et Corbeiensem collati sunt (presentes de Ordine libri), ad Vaticanum ,
Vedastinum, Thuaneos duos, ad Regio-Montensem, Albinensem, Michaelinum, Arnul.ensem, monasteri V s
unur, Navarrici Gymnasii unum, Collegii RR. PP. Bernardinorum Paris. unum; ad lectiones quatuor Mss. Belgicorum apud

Lov. et ad editiones Bad. Au. Er. Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editioncs initio Retractationum et Confessionum me—

moratas. M.

! liic Mss. decem omittunt rationis ; sed peulo i ha-
bent, rationi divina potenti moderatienique. i
*. Sic Bad. Am. Er. et aliquot N88. At Lov., rara.

1! rlerique Vss., matherkatici vocant,

Digitized by Google
