tis peccatis non desinit inquinari ? llle est vere castus,
qui. Deum attendit, et ad ipsum solum se tenet. Qu»
rerba pueri sicut dicta erant, cum conscribi mihi

placuisset : ls ergo, inquam, necesse est ut bene vi-

vat, et qui bene vivit nebessario talis ést; nisi quid
Ubi eliud videtur. Concessit cum ceteris. Ergo una
est bic, inqusm, dicta sententia.

19. Sed illud a vobis paululum quero, vclitne Deus

vt homo Deum quarát? Dederunt. Item quzro; num-

quidnam possumus dicere, illam qui Deum querit,

male vivere? Nullo modo, dixerunt. Etiam hoc ter-
Uum respondete; spiritus immundus polestne Deum
quaero? Negabant, aliquantum. duhitante Navigio,
qui postea exterorum vocibus cessit * 8i igitur, in-
quam, qui Deum quzrit , id facit qnod Deus vult , et
bene vivit, et spiritom immundum non babet; qui
autem Deam querit, nondum habet Deum : non igitar
quisquis aut. bene vivit, sut qnod vult Deus facit, aut
spiritum immundum non liabet; continao Dem babere
credendus est. Hic cum se czteri concessionibus suis
deceptos riderent, postulavit mater, cum diu stupida
fáisset, vt ei hoc ipsum quod conclusionis necessitate
jnterte dixeram, explicando relasarem atque solve-

rem. Quod cum factum esset : Sed nemo, inquit, pat-

est pervenire 3d Deum, nisi Deum quzslerit. Optime,
inquam. Tamen qui adbuc qu:rit, nondum ad Deum
pervenit, etiamsi bene vivit. Non igitur quisquis bene
vivit, Deum liabet. Mibi, inquit, videtur Deum nemo
non Rabere : sed eum qui bene vivit, habet propitium ;
qui male, infestum. Male igitur, inquam, hesterno
die concessimus eum beatum esse qui Deum habet :

siquidem omnis homo Deum habet, nec tamen omnis:

homo bestus est. Adde ergo, inquit, propitium.

20. Saltem , inquam, hoe inter nos satis constat,

ewm beatum esse qui habet propitium Deum? Vellem,
inquit Navigius , consentire : sed illum vereor qui
sdhue querit; presertim ne concludas beatm esse
Arademicum, qui hesterno sermone, vulgari quidem
et male latino, sed aptissimo sane, ot mihi videtur,
verbo caducarius nominatus est. Non enim possum
dicerc homini Deum qu£renti adversum Deum esse :
quod si dici nefas est, propitius erit ; et qui propitium
Deum habet, beatus est. Beatus ergo erit ille qui
querit : omnis autem quxrens nondum habet quod
vult. Erit igitur beatus homo qui quod vult non habet,
quod heri nobis omnibus videbatur absurdum ; unde
eredebemus Academicorum tenebras esse discussas.
Qoare jam de nobis Licentius triumphabit; mihique
iB * duicia, quie contra valetudinem meam temere
& tepi, bas de me ponas exigere, quasi pruderis me-
( eus admonebit.

91. Hic cum etiam mnter arrisisset : Ego, inquit,
Írygetius, non concedo continuo Deum adversari cui
hon sit propitius, sed esse aliquid medium puto. Cui
ego : sium tamen horainem, inquam, medium , cui
nec Deus propititis est. nec infestus, Deum quoquo
modo labcre concedis? llic. cum ille cunctaretur :

3 Quatuor Mss., vultibus cescit.

Síxcr. Avcvsr. I

LIBER UNUS.
qui ab Hlicite tantum coneubitu abbtiuens sese, czete-

970
Aliud est, inquit mater, Deum habere, aliud non esse
sine Deo. Quid erge, inquam, meljus est ; utrum ha- .
bere Deum, an non esse sine Deo? Quantum; inquit, .
possum intelligere , ista est sententia mea : qui bene
vivit, habet Deum, sed propitium ; qui male, babet.
Deum, sed adversum. Qui autem adhue qu&rit, nuu -
dumque invenit, neque propitium neque adversum,
sed non est sine Deo. Hxccine, inquam, vestra etiam.
sententia est? Hanc esse dixerunt. Dicite Wihi, quaeso,
inquam : non vobis videtur esse homini Deus propi-
tius cui favet? Esse confessi sunt. Non ergo, inguam »
favet Deus quxrenti sese homini? Responderunt :
Favet. Habet igitur, inquam, qui Deunt quzrit, Deum
propitium ; ei omnis qui babet Deum propitium,
beatus est. Bcátus est ergo et ille qui quarit. Qui au-
tem querit, noudam habet quod vult. Erit igitur
beatus qui quod volt non habet. Prorsus, inquit ma- .
ter, non. tnihi videtur beatus esse qui quod vul non
liabet. Ergo, inquam , nen omnis qui babet Deum
propitium, beotus est. Si hoc cogit ratio, inquit, non
possum negare. Ista igitur, inquam , disiributio erit, .
ut omnis qui jam Deum invenit et propitium Deum
babest, et beatus sit : omnis autem qui Deum quzrit
propltiom Deum habeat, sed ndbdum sit beatus ; jam-
vero quisquis vitiis atque peccatis a Deo se alienat,
non modo beatus non sit, sed ne Deo quidem vivat
propitio.

$3. Quod cum placuisset omnibus : Dene habet,
inquam ; sed adhuc illud vereor, ne vos moveat quod
jam superius coneesseramus , miserum esse quisquis
beatus non sit : cui consequens erit esse miserum ho-
minem qui propitium tenet Deum, quem adhuc Deum
qusrentem nondum diximus esse beatum. Án vero,
quod ait Tullius, multorum in terris przediorum do-
inos divites appellamus ; omnium virtutum pocses-
sores pauperes nominabimus ? Sed illud videte, utrum
quomodo verum est quod omnis egens miser sil, ita
sit verum quod omnis miser egeat. Ita enim erit ve-
rom; nibil aliud esse miseriam quam egestatem, qued
me nunc, cum diceretur , laudare sensistis. Hoc af
tem hodie longum est ut quzeramus ; quare peto ne
fastidie vobis sit 3d istam mensam cras etiam conve-
nire. Quod cum omnes se libentissime habere dixis-
sent, sarreximus. -

CAPUT IV. — Disputatio tertie diei. De. quastione
pridie proposita dicendum. Miser est omnis qui eget.
Sapiens porro aliquo non. eget. An omnis qui miser
est , egeat. Animi egesias. Animi plenitudo. Quis de-
mum ait beatus.

95. Tertius autem dies disputationis nostra, natu-
tinas nubes qux nos cogebant in balneas, dissipavit,
tempusque pomeridianim candidissimum reddidit,
Placuit ergo iu pratuli. propinqua descendere, atque
omnibus nobis ubi commodum visum est considehti-
bug, reliquus ita sermo peractus est. Omnia pene, in-
quam, qui interrüganti mibi concedi a vobis volui,
habeo ae teneo : quare hodierno die, quo possimus
tandem hoc nostrum convivium aliquo intervollo die«
rum distinguere, aut nihil, ant non multum erit , ot
(Trentc-une.)

Digitized by Google
