LURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE BEATA VITA
LIBER UNUS.

Triduanas hic liber complectitur disputationes Theodoro nuncupatas ; quibus eo demum resabit, ut beatam vitam nom

nisi in perfecta Dei cognitione consistere definiatur.

CAPUT PRIMUM.— Prefatio. Dicatlibrum Theodoro,
eique aperit quibus veluti ventis ad christiane philo-
sophie portum impulsus sit. Occasio disputationis.

1. Si ad philosophie portum, de quo jam in beate
vit: regionem solumque proceditur, vir humanissime
atque magne, Theodore, ratione institutus cursus, et
voluntas ipsa perduceret; nescio utrum temere dixe-
rim , multo minoris numeri homines ad eum perven-
turos fuisse, quamvis nunc quoque, ut videmus, rari
admodum paucique perveniant. Cum enim in hunc
mundum, sive Deus, sive natura, sive necessitas, sive
voluntas nostra, sive conjuncta horum aliqua, sive si-
mul omnia (res enim multum obscura est, sed ta-
men a te jam illustranda suscepta) veluti in quoddam
procellosum salum nos quasi temere passimque pro-
jecerit ; quotusquisque cognosceret quo sibi nitendum
esset, quave redeundum, misi aliquando et invitos
contraque obnitentes aliqua tempestas , qua stultis
videtur adversa , in optatissimam terram nescientes
errantesque compingeret ?

2. fgitur hominum quos philosophia potest accipere,
tria quasi navigantium genera mihi videor videre.
Unum est eorum, quos ubi etas compos rationis as-
sumpserit, parvo impetu pulsuque remorum de proxi-
mo fugiunt, seseque condunt in illa tranquillitate ,
unde cxteris civibus quibus possunt, quo admoniti
conentur ad se, lucidissimum signum sui alicujus
operis erigunt. Alterum vero est eorum, superiorique
contrarium, qui fallacissima facie maris decepti, ele-
gerunt in medium progredi , longeque a sua patria
peregrinari audent, et s:epe ejus obliviscuntur. Hos si
nescio quo et nimis latente modo a puppi ventus,
quem prosperum pulant, fuerit prosecutus, penetrant
in altissima miseriarum elati atque gaudentes , quod
eis usquequaque fallacissima serenitas voluptatum
honorumque blanditur. His profecto quid aliud optan-
dum est , quam quzdam in illis rebus a quibus jacti
excipiuntur, improspera ; et, si parum est, sxviens
omnino tempestas, contrarieque flans ventus, qui eos
ad certa et solida gaudia *, vel flentes gementesque

bd

perducat? hujus generis tamen plerique nondum lon-
gius evagati, quibusdam non ita gravibus molestiis re-
ducuntur. Hi sunt bomines, quos cum vel lacrymabiles
tragediz fortunarum suarum , vel inanium negotio-
rum anxie difficullates, quasi nihi! aliud habentes
quod agant, in libros doctorum sapientissimorumque
hominum truserint, in ipso quodammodo portu evi-
gilant, unde illos nulla maris illius promissa nimium
falso ridentis excludant. Est autem genus inter hic
tertium eorum , qui vel in ipso adolescenti: limine,
vel jam diu multumque jactati, tamen quzdam signa
respiciunt, et. su dulcissime patrie, quamvis in
ipsis fluctibus recordantur : et aut recto cursu in nullo
falsi, et nihil morati, eam repetunt ; aut plerumque
vel inter nubila deviantes , vel mergentia contuentes
sidera, vel nonnullis illecebris capti , bone navigatio-
nis tempora differentes, errant diutius , szepe etiam
periclitantur. Quos item szepe nonnulla in fluxis for-
tenis calamitas, quasi conatibus eorum adversa tem-.
pestas, in optatissimam patriam ! quietamque com-
pellit.

$. His autem omnibus, qui quocumque modo ad
beatm vitz» regionem feruntur, unus immanissimus
mons ante ipsum portum constitutus, qui etiam ma-
gnas ingredientibus gignit angustias, vehementissine
formidandus, cautissimeque vitandus est. Nam ita
fulget, ita mentiente illa luce vestitur , ut non solum
pervenientjbus , nondumque ingressis incolendum se
offerat, et eorum voluntatibus pro ipsa beata terra
satisfacturum polliceatur; sed plerumque de ipso
portu ad sese homines invitat , eosque nonnunquam
detinet ipsa altitudine delectatos, unde czteros de-
spicere libeat. Hi tamen admonent sepe venientes ,
ne aut occultis subter scopulis decipiantur, aut ad se
ascendere facile putent ; et qua sine periculo ingre-
diantur propter illius terr vicinitatem, benevolen-
tissime docent. lta cum eis invident vanissimam glo-
riam, locum securitatis ostendunt. Nam quem montem
alium vult intelligi ratio propinquantibus ad philoso-
phiam ingressisve metuendum, nisi superbum studium

ADMONITYIO PP. BENXEDICTINORUM.

Castigatus est ad Mss. codices, Sorbonicos tres, Victorinum, Genovefzeum, Michaelinum, Thuaneum, Casalinum, Arnue
ens em, Cirsterciensem, vedastinum, Regium, Reglo-montensem, e bibliotheca Collegii Navarrici duos , e bibliotheca ma-

joris conventus Augustinianorum Paris. unum ; ad variantes Lectiones a Lovaniensibus ex quatuor

editiones Bad. Am. Er. Lov.

Belgicis excerptas; et ad

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retractationum et Confessionum te-—
M.

moratas.

! 1n Mss. quinque legitur, qtd eos atteral , et ad. solida
gaudia.

"i Sic aliquot Mss. At Lov. et alii Cdd., in optatissimans
am.

Digitized by Google
