<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    937 LIBER TERTIUS. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    que venisse; sed repente cum dexteras interposuisti,
    disjunctissimos nos esse et in longum progressos vi-
    deo: videlicet quod hesterno die a nobis nulla alia
    quæstio constituta videbatur, nisi quod sapientem ad
    comprehensionem veri pervenire posse, affirmante
    te, ego negaveram: nunc vero nihil me opinor con-
    cessisse tibi, quam videri posse sapienti probabilium
    rerum se consecutum esse sapientiam: quam tamen
    sapientiam in investigatione divinarum humanarum-
    que rerum me constituisse nulli nostrum arbitror du-
    bium. Non, inquam, ideo quia involvis, evolveris:
    videris enim jam mihi exercendi tui causa disputare.
    Et quia bene nosti istos adolescentulos vix adhuc
    posse discernere quæ acute ac subtiliter disseruntur,
    tanquam judicem abuteris ignorantia, ut tibi quan-
    tumlubet loqui nullo liceat reclamante. Nam paulo
    ante dixisti, cum quærerem utrum sciret sapiens sa-
    pientiam, scire sibi videri. Cui ergo videtur sapien-
    tem, scire sapientiam, non utique videtur nihil scire
    sapientem. Hoc enim contendi non potest, nisi quis-
    quam dicere audeat, nihil esse sapientiam. Ex quo
    fit, ut jam hoc tibi, quod etiam mihi, videatur;
    nam mihi videtur sapientem non nihil scire, et
    tibi, opinor, cui placet, videri sapienti sapientem
    scire sapientiam. Tum ille, Non magis me inge-
    nium exercere velle quam te, arbitror; et id
    miror, non enim tibi ulla in hanc rem exercitatione
    opus est. Nam mihi adhuc fortasse cæco videtur inter-
    esse inter videri sibi scire, et scire; et inter sa-
    pientiam quæ in investigatione posita est, et verita-
    tem: quæ a nobis cum alterutra dicantur, sibi quem-
    admodum quadrent non invenio. Tum ego, cum
    jam ad prandium vocaremur; Non, inquam, mihi
    quod tantum reniteris displicet: aut enim ambo ne-
    scimus quid loquamur, et danda est opera ne tam
    turpes simus; aut unus nostrum, quod item relin-
    quere atque negligere non minus turpe est: sed po-
    meridianis horis rediemus ad invicem. Mihi enim cum
    videretur jam nos ad calcem pervenisse, pugnos
    etiam miscuisti. Hic cum arrisissem, discessimus.
    
    DISPUTATIO SECUNDA.
    CAPUT IV. — Rursus quod sapiens non est qui nihil scit.
    7. Et cum redissemus, invenimus Licentium, cui
    nunquam sitienti Helicon subvenisset, excogitandis
    versibus inhiantem. Nam de medio pene prandio,
    quamvis nostri prandii idem initium qui finis fuit,
    clam surrexerat, nihilque biberat. Cui ego, Opto
    quidem, inquam, tibi ut istam poeticam quam con-
    cupisti, complectaris aliquando: non quod me nimis
    delectet ista perfectio; sed quod video te tantum
    exarsisse, ut nisi fastidio evadere ab hoc amore non
    possis; quod evenire post perfectionem facile solet.
    Deinde cum sis bene canorus, malim auribus nostris
    inculces tuos versus; quam ut in illis græcis tra-
    gœdiis, more avicularum quas in caveis inclusas
    videmus, verba quæ non intelligis cantes. Admoneo
    tamen ut pergas potum, si voles, et ad scholam re-
    deas nostram, si tamen aliquid jam de te Hortensius
    et philosophia meretur, cui dulcissimas primitias jam
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    vestro illo sermone libasti, qui te vehementius quam
    ista poetica incenderat ad magnarum et vere fru-
    ctuosarum rerum scientiam. Sed dum ad istarum
    disciplinarum, quibus excoluntur animi, circum
    revocare vos cupio; metuo ne vobis labyrinthus fiat,
    et prope me pœnitet ab illo te impetu repressisse.
    Erubuit ille, discessitque ut biberet. Nam et multum
    sitiebat, et occasio dabatur evitandi me, plura
    fortasse atque asperiora dicturum.
    8. Et cum rediisset, intentis omnibus, sic cœpi:
    Itane est, Alypi, ut inter nos de re jam, ut mihi
    videtur, manifestissima non conveniat? Non mirum
    est, inquit, si quod tibi in promptu esse asseris, mihi
    obscurum sit: siquidem pleraque manifesta, possint
    aliis manifesta, et item obscura quædam, non-
    nullis obscuriora esse. Nam si et hoc tibi vere ma-
    nifestum est, mihi crede, esse alium quemquam
    cui et hoc manifestum tuum manifestius sit; et item
    alium cui meum obscurum obscurius sit. Sed ne
    me per pugnacem diutius putes, obsecraverim ut hoc
    manifestum manifestius edisseras. Attende, inquam,
    quæso diligenter, et quasi seposita paululum re-
    spondendi cura. Si enim bene me atque te novi, fa-
    cile data opera clarebit quod dico, et alter alteri cito
    persuadebit. Dixistine tandem, an fortasse obscur-
    dueram, videri sapienti se scire sapientiam? Annuit.
    Omittemus, inquam, paululum istum sapientem. Tu
    ipse sapiens es, an non? Nihil, inquit, minus. Volo
    tamen, inquam, respondeas mihi quid ipse sentias
    de sapiente Academico; utrumnam tibi videatur scire
    sapientiam? Utrum sibi, inquit, scire videatur an
    sciat, unumne an diversum putas? Metuo enim ne
    hæc confusio colloquium nostrum suffugium præbeat.
    9. Hoc est, inquam, Tuscum illud jurgium quod
    dici solet, cum quæstioni intentatæ non ejus solutio,
    sed alterius objectio videtur mederi. Quod etiam poeta
    noster (ut me aliquantum Licentii auribus dedam) de-
    center in Bucolico carmine hoc rusticum et plane
    pastoricum esse judicavit, cum alter alterum interro-
    gat, ubi cœli spatium non amplius quam tres ulnas
    pateat: ille autem,
    Dic quibus in terris inscripti nomina regum
    Nascantur flores.
    (Virg., Ecloga 3, vv. 103, 106.)
    Quod quæso, Alypi, ne in villa nobis licere arbitre-
    ris: certe vel istæ balneolæ aliquam decoris gymna-
    siorum faciant recordationem: ad id, si placet, quod
    rogo, responde. Videturne tibi sapiens Academi-
    corum scire sapientiam? Ne verba verbis referendo,
    inquit, in longum eamus, videtur videri sibi scire.
    Videtur ergo, inquam, tibi nescire? Non enim ego
    quæro quid tibi videatur videri sapienti, sed utrum
    tibi videatur sapiens scire sapientiam. Potes, ut
    opinor, hic aut aiere, aut negare. O utinam, inquit,
    aut ita mihi facile esset ut tibi, aut ita tibi dif-
    ficile ut mihi! nec tam molestus esses, nec in his
    quidquam sperares. Nam cum me interrogares, quid
    mihi de Academico sapiente videatur; respondi, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,980,950">
    ¹ Edilii habent, circulum. Sed melius Mss. decem, circum
    (Trente.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras como æ e œ foram mantidas onde visíveis (ex: quæ, cœpi, tragœdiis). A palavra "colloquium" na coluna direita, parágrafo 8, apresenta-se com tipografia compacta. Nota de rodapé no canto inferior direito refere-se a variante textual ("circulum" vs "circum").
  </notas>
</pagina>