<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    983
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE ORDINE, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    diffidentia. Tum Trygetius gaudentibus verbis : Ha-bemus, inquit, jam quod plus est, Licentium non Academicum ; eos enim ille studiosissime defendere solebat. Hæc modo, inquit, omitte quæso, ne me hoc varum quiddam et captatorium a nescio qua divina re, quæ mihi ostentare se cœpit, et cui me inhiantem suspendo, detorqueat atque disrumpat. Ilic ego multo uberius cernens abundare lætitias meas quam vel optare aliquando ausus sum, versum istum gestiens effudi ;
    sic Pater ille deum faciat, sic altus Apollo,
    Incipias:
    (Æneid. x, 874. 875.)
    perducet enim ipse, si sequimur quo nos ire jubet , atque ubi ponere sedem, qui dat modo augurium, nostrisque illabitur animis (Id. III, 88, 89). Nec enim altus Apollo est, qui in speluncis, in montibus, in nemoribus, nidore thuris pecudumque calamitate concitatus implet insanos ; sed alius profecto est, alius ille altus veridicus, atque ipsa (quid enim verbis ambiam ?) Veritas : cujus vates sunt quicumque possunt esse sapientes. Ergo aggrediamur, Licenti, freti pietate cultores, et vestigiis nostris ignem perniciosum fumosarum culcitatum opprimamus.
    41. Jam, inquit, interroga, oro te, si possim hoc tantum nescio quid explicare, et tuis verbis et meis. Hoc ipsum, inquam, mihi responde, primo unde tibi videatur aqua ista non temere sic, sed ordine influere. Nam quod illa ligneolis canalibus superlabitur, et ducitur usque in usus nostros, potest ad ordinem pertinere. Factum est enim ab hominibus ratione utentibus, ut uno ejus itinere simul et biberent et lavarent, et pro locorum opportunitatibus consequens erat ut ita fieret. Quod vero illa, ut dicis, folia sic inciderunt, ut hoc quod admirati sumus eveniret ; quo tandem rerum ordine, ac non potius casu factum putabimus? Quasi vero, inquit ille, aliter atque ceciderunt, debuisse aut potuisse cadere cuiquam videri potest, serenisime intuenti nihil posse fieri sine causa. Quid? jam vis persequar situs arborum atque ramorum, ipsumque pondus quantum natura foliis imposuit? Quid, aeris vel mobilitatem qua volitant, vel molliem qua descendunt, variosque lapsus pro affectione cœli, pro onere, pro figuris suis, cæterisque innumerabilibus atque obscurioribus causis, quid me attinet quærere? Latent ista sensus nostros, penitus latent : illud tamen quod aggressæ ² quæstioni satis est, nescio quomodo animum non latet, nihil fieri sine causa. Potest enim odiosus percontator pergere quærere, quæ causa erat ut ibi arbores ponerentur? Respondebo, secutos esse homines uber terræ. Quid, si fructuosæ arbores non sunt, ac temere natæ sunt ? Et hic respondebo, nos parum videre ; nam temerariam, quæ illas genuit, nequaquam esse naturam. Quid plura? Aut aliquid sine causa fieri docear, aut nihil fieri nisi certo causarum ordine credite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    CAPUT V. — Ordine cuncta Deus administrat.
    12. Cui ego : Licet, inquam, me odiosum per-contatorem voces ; vix enim possum non esse, qui expugnavi ne eam Pyramo et Thysbe colloquereris ; pergam tamen quærere abs te. Natura ista quam vis videri ordinatam, cui bono, ut de cæteris rebus innumerabilibus taceam, istas ipsas arbores quæ fructus non afferunt, procreavit? At illo cogitante quid diceret , ait Trygetius : Numquidnam usus arbustorum in solis fructibus præbetur hominibus? Quanta sunt alia, quæ umbra, quæ lignis, postremo quæ ipsis frondibus seu foliis fiunt? Noli obsecro, inquit ille, interrogationibus ejus hæc reddere. Innumerabilia sunt enim quæ proferri possunt, ex quibus nulla est hominibus utilitas, aut certe ita latet vel imbecilla est, ut ab hominibus, præsertim nobis, erui defendive non possit. Ipse potius nos doceat, quomodo aliquid fiat quod non causa præcesserit. Post, inquam, ista videbimus. Non enim jam me necesse est esse doctorem, cum tu qui jam tantæ rei te certum esse professus es, adhuc me nihil docueris nimium discere cupientem , et propter hoc solum dies noctesque vigilantem.
    13. Quo me mittis, inquit? An quia levius te sequor quam ista folia ventos, quibus in profluentem aquam jaciuntur, ut eis cadere parum sit, nisi etiam trahantur? Nam quid aliud erit cum Licentius et Augustinum, et ea quæ sunt in media philosophia docet? Noli obsecro, inquam, aut te tantum abjicere, aut me extollere. Nam et ego in philosophia puer sum, et non nimis curo, cum interrogo, per quem mihi ille respondeat, qui me quotidie querulum accipit : cujus te quidem credo quandoque vatem futurum ; neque hoc, quandoque, forsitan longum est. Sed tamen alii quoque multum sepositi ab hujusmodi studiis docere aliquid possunt, cum disserentium societati quasi vinculis interrogationum coarctantur. Idem autem aliquid non est nihil. An non vides (tuo enim simili utar libentius) illa ipsa folia quæ feruntur ventis, quæ undis innatant, resistere aliquantum præcipitanti se flumini, et de rerum ordine homines commonere, si tamen hoc quod abs te defenditur, verum est?
    14. Hic ille lecto etiam exsiliens præ lætitia : Quis neget, Deus magne, inquit, te cuncta ordine administrare? Quam se omnia tenent ! quam ratis successionibus in nodos suos urgentur ! quanta et quam multa facta sunt ut hæc loqueremur ! quanta fiunt ut te inveniamus! Unde enim hoc ipsum, nisi ex rerum ordine manat et ducitur, quod evigilavimus, quod illum sonum advertisti, quod quæsisti tecum causam, quod tu causam tantillæ rei non invenisti? Sorex etiam prodiit, ut ego vigilans prodar. Postremo tuus etiam ipse sermo, te fortasse id non agente (non enim cuiquam in potestate est quid veniat in mentem), sic nescio quomodo circumagitur, ut me ipse doceat quid tibi debeam respondere. Namque, oro te, si hæc quæ a nobis dicta sunt, litteris, ut instituisti, mandata pervagentur paulo latius ad hominum famam ; nonne ita res magna videbitur, ut de illa consultus aliquis vates magnus aut Chaldæus respondere debeat-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Mss. plerique, Deus faciat. Tum nonnulli, sic altus lessus.
    ² In Ms. S. Arnulfi Metensis legitur, agresti quæstioii. Fortasse aptius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso do século XIX (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 24, a palavra "culcitatum" apresenta-se com grafia ambígua na imagem ("cu; idilatum" ou similar), mas transcrevi "culcitatum" conforme o contexto e a forma mais provável, embora haja manchas.
    Nota 1: "lessus" transcrito literalmente conforme visível.
    Nota 2: "quæstioii" com duplo 'i' final transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>