ín conauisitione veri explicari. Ex quo confici, ut
nulli etiam rei sapiens assentiatur : erret enim ne-
cesse est, quod sapienti nefas est, si assentiatur rebus
incertis. Et omnia incerta esse non dicebant solum ,
verum etiam copiosissimis * rationibus affirmabant.
Sed verum non posse comprehendi, ex illa stoici Ze-
nonis definitione arripuisse videbantur, qui ait id ve-
rum percipi posse, qnod ita esset animo impressum ex
eo unde essel, ut esse non posset ex eo unde non
esset. Quod brevíus planiusque sic dicitur, his signis
verum posse comprehendi, quie signa non potest
habere quod falsum est. Hoc prorsus non posse inve-
niri, vehementissime ut convincerent. ineubuerunt.
Inde dissensiones philosophorum , inde sensuum fal-
lacie, inde somnia furoresque, inde pseudomeni et
soritz in illius causz patrocinio viguerunt. Et cum ab
eodem Zenone accepissent, nihil esse tnrpius quam
opinari, confecerunt callidissime , ut si nihi! percipi
posset , el esset opinalio turpissima , nihil unquam sa-
piens approbaret.

19. Hinc eis invidia magna conflata est : videbatur
enim esse consequens , ut nihil ageret, qui nihil ap-
probaret. Unde dormientem semper, et officiorum
omnium descrtorem , sapientem suum Academici de-«
scribere videbantur, quem nihit approbare censebant,
Hic illi inducto quodam probabili, quod etiam veri-
simile nominabant, nullo modo cessare sapientem
ab officiis asserebant , cum haberet quid sequeretur ;
veritas autem sive propter nature lenebras quas-
dam, sive propter similitudinem rerum , vel obru-
ta, vel confusa latitaret. Quamvis et ipsam refre-
nationem et quasi suspensionem assensionis magnam
prorsus actionem sapientis esse dicebant. Videor mihi
breviter totum, ut voluisti, exposuisse , nihilque re-
cessisse a prscriptione, Alypi , tna : id est egisse,
ut dicitur, bona fide. Si enim aliquid vel non ita ut
est dixi, vel forte non dixi; nihi! voluntate a me fa-
ctum est. Bona ergo fides est, ex animi sententia.
Homini enim homo falsus docendus , fallax cavendus
debet videri : quorum prius magistrum bonum, poste-
rius discipulum cautum desiderat.

15. Tum Alypius : Gratum, inquit, habeo, cum et
Licentio a te satisfactum est, et me onere imposito
relevasti. Non enim magis tibi verendum erat, ne
quid explorandi mei causa minus a te diceretur (nam
alio modo qui fieri poterat?) quam mihi, si im quo-
quam te prodere fuisset necesse. Quare faxis, ut illud
quod deest, non tam percontationi , quam ipsi per-
contanti, de differentia novz ac veteris Academi:x,
ne te pigeat exponere, Prorsus, inquam, fateor, piget.
Quare beneficium dederis (nam et hoc quod comme-
moras, ad rem maxime pertinere negare non possum),
si me paululum conquiescente, apud me distinguere
ista nomina , et causam novx Academke aperire vo-
lueris. Crederem, inquit, me quoque a prandio te
avocare voluisse, ni te * magis a. Licentio territum
dudum pularem , et ejus postulatio ila nobis przscri -

3 1n Mas. quinque , perniciosissimis.
. 2 In he. Juxta omnes alios Edd. &. M

LIBER SECUNDUS.

psisset, ut ei ante prandium quidquid bujus involutio-
nis esset, expediretur. Et cum reliqua dicere tenderet,
mater nostra (nam domi jam eramus) ita nos trudere
in prandium cepit, ut verba faciendi locus non esset,
PDISPUTATIO SECUNDA.
CAPUT VI. — Academic nove et veteris discidium,

14. Deinde, cum tantum alimentorum accepis-
semus, quantum compescend:e fami satis esset; ad
pratum regressis nobis, Alypius, Paream, inquit,
sententix luz, nec ausim recusare. Si enim nihil me
fugerit, gratabor* eum docirinze tue, tum eliam
memoriz mex. At si in quoquam fortasse aberravero,
recurabis id, ut deinceps hujusmodi delegationem
non pertimescam. Novx Academim discidium non
tain contra veterem conceptum, quam contra Stoicos
arbitror esse commotum. Nec vero discidium est pu-
tandum , siquidem a Zenone illatam novam quzstio-
nem dissolvi discutique oportebat. Nam de non per-
eipiendo, quamvis nullis conflictationibus agitata, in-
colens tamen etiam veterum Academicorum mentes
sententia non impudenter existimata est. Quod etiam
ipsius Socratis Platonisque ac reliquorum veterum
auctoritate probatu facile est , qui se hactenus credi-
derunt ab errore posse defend! , si se assensióni not
iemere commisissent : quamvis propriam de hac re
disputationem in scbolas suas non inttoduxerint , nec
ab illis enucleate aliquando quxsitum sit, percipi ,
necne veritas possit. Quod cum Zeno rude ac novum
intulisset, eontenderetque nihi! percipi posse, nisi
quod verum ita esset, ut dissimilibus notis a false
discerneretur, neque opinationem subeundam esse
sapienti , atque id Archesilas audiret; negavit hojus-
modi quidquam posse ab homine reperiri , neque iffi
opinionis naufragio sapientis committendam | esse
vitam. Unde etiam conclusit, nulli rei esse assen-
tiendum.

45. Verum cum ita res se haberet, ut vetas Acade-
mia magis aucta, quam oppaognata videretur ; exstitit
Phílonis auditor Antiochos, qui , ut nonmullis visus
est, glorie cupidiot quam veritatis, in simultatem
adduxit Academix utriusque sententias. Dicebat enim
rem insolitam , et ab opinione veterum remotissimam
Academicos novos conatos inducere. In quam rem
velerum physicorum allorumqwe magnorum phile«
sgophorum implorabat fidem ; ipsos etiam Academicos
oppugnans, qui se verisimile contenderent sequi,
cum ipsum verum se ignorare faterentur. Multaque
argumenta collegerat, quibus nunc supersedendum .
arbitror : nibil tamen magis defendebat, quam verum
percipere posse sapientem. Hanc puto inter Acade-
micos novos ac veteres controversiam faisse. ()use si
secus se habet, ut Licentium plenissime informes,
pro utroque postulaverim. Sí vero ita est, ut dicere
potui , susceptam disputationem peragite.

CAPUT VII. — Adverses Academicos.

"Tum ego: Quamdiu, inqoam, Licenti, fa
isto nostro longiore quam putsbem sermone cón-
quiescis? Audisü qui sint Academici tui? At ille ve-

! Slc Mss. At Edd., gratulabor,

Digitized by Google
