<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    201 DISPUTATIO PRIMA. LIBER PRIMUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    CAPUT III. — Occasio disputationis.
    6. Sed nocte quadam cum evigilassem de more, mecumque ipse tacitus agitarein quæ in mentem nescio unde veniebant : nam id mihi amore inveniendi veri jam in consuetudinem verterat, ita ut aut primum, si tales curæ incarent, aut certe ultimam, dimidiam tamen fere noctis partem pervigil quodcumque cogitarem ; nec me patiebar adolescentium lucubrationibus a meipso avocari, quia et illi per totum diem tantum agebant, ut nimium mihi videretur, si aliquid etiam noctium in studiorum laborem usurparem ; et id a me ipsi quoque præceptum habebant, ut aliquid et præter codices secum agerent, et apud sese habitare consuefacerent animum : ergo, ut dixi, vigilabam ; cum ecce aquæ sonus pone balneas quæ præterfluebat, eduxit me in aures, et animadversus est solito attentius. Mirum admodum mihi videbatur quod nunc clarius, nunc pressius eadem aqua strepebat silicibus irrigans. Cœpi a me quærere quænam causa esset. Fateor, nihil occurrebat ; cum Licentius lecto suo importunus percusso juxta ligno sorices terruit, seseque vigilantem hoc modo indicavit. Cui ego : Animadvertisti, inquam, Licenti (nam video tibi Musam tuam lumen ad lucubrandum accendisse [1 Retract. c. 3, n. 2]), quomodo canalis iste inconstanter sonet ? Jam, inquit, mihi hoc non est novum. Nam desiderio serenitatis cum expergefactus aliquando aurem admovissem, ne imber ingrueret, hoc agebat aqua ista quod nunc. Approbavit Trygetius. Nam et ipse in eodem conclavi lecto suo cubans vigilabat, nobis nescientibus : erant enim tenebræ ; quod in Italia etiam pluviosis prope necesse est.
    7. Ergo ubi vidi scholam nostram, quantacumque aderat, nam et Alypius et Navigius in urbem ierant, etiam illis horis non sopitam, et me cursus ille aquarum aliquid de se dicere admonebat : Quidnam vobis, inquam, videtur esse causæ quod sic alternat hic sonus ? Non enim quemquam putamus his horis vel transitu, vel re aliqua lavanda toties illum meatum interpellare. Quid putas, inquit Licentius, nisi alicubi folia cujuscemodi quæ autumno perpetuo copioseque decidunt, angustiis canalis intrusa evinci aliquando atque cedere ; ubi autem unda quæ urgebat, pertransierit, rursum colligi atque stipari : ut aliquid aliud vario casu foliorum natantium fieri, quod ad illum fluxum nunc refrenandum, nunc emittendum similiter valeat ? Visum est mihi probabile aliud non habenti, confessusque sum, laudans ingenium ejus, nihil me invenisse, cum diu quæsissem cur ita esset.
    8. Tum interposito modico silentio : Merito, inquam, tu nihil mirabaris, et apud Calliopam te intus tenebas. Merito, inquit ille : sed modo plane dodisti mihi magnum mirari. Quidnam hoc est, inquam? Quod tu, inquit, ista miratus es. Unde enim solet, inquam, oberiri admiratio, aut quæ hujus vitii mater est (Ibid.), nisi res insolita præter manifestum causarum ordinem ? Et ille : Præter manifestum, inquit, accipio ; nam præter ordinem nihil mihi fieri videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    Hic ego erectior spe alacriore quam soleo esse, cum aliquid ab his requiro, quod rem tantam et tam subito, heri pene ad ista conversus, adolescentis animus concepisset, nulla unquam de his rebus inter nos antea quæstione agitata : Bene, inquam, bene ; sed prorsus bene multum sensisti, multum ausus es : hoc mihi crede ; longo intervallo transcendis Heliconem, ad cujus verticem tanquam ad cœlum pervenire cœnaris. Sed pervellem adesses huic sententiæ, nam eam labefactare tentabo. Sine, inquit, modo me mihi, quæso te ; nam valde in aliud intendi animum. Ilic ego non nihil metuens ne studio poeticæ penitus provolutus a philosophia longe raperetur : Irritor, inquam, abs te versus istos tuos omni metrorum genere cantando et ululando insectari, qui inter te atque veritatem immaniorem murum quam inter amantes tuos conanturigerere ; nam in se illi vel inolita rimula respirabant. Pyramum enim ille tum canere instituerat.
    9. Quod cum severiore quam putabat voce dixissem, subticuit aliquantum. Et ego jam reliqueram cœpta, et ad me redieram, ne frustra occupare præoccupatum atque inepte vellem. Tum ille : Egomet meo indicio miser quasi sorex, inquit, non dictum est commodius apud Terentium, quam nunc dici a me de me potest : sed sane illud ultimum fortasse in contrarium vertetur. Quod enim ait ille,
    Hodie peril,
    (in Eunuchio, act. 3, scen. 6.)
    ego hodie forte inveniar. Nam si non contemnitis quod superstitioni solent etiam de muribus augurari, si ego illum murem vel soricem, qui me tibi vigilantem detulit, strepitu meo commonui, si quid sapit redire in cubile suum sæumque conquiescere ; cur non ego ipse isto strepitu vocis tuæ commoneri philosophari potius quam cantare ? Nam illa est, ut tibi quotidie probanti jam cœpi credere, vera et inconcussa nostra habitatio. Quare si tibi molestum non est, atque id fieri debere arbitraris, roga quod vis ; defendam, quantum possum, ordinem rerum, nihilque præter ordinem fieri posse asseram. Tantum enim eum animo imbibi atque hausi, ut etiamsi me quisquam in hac disputatione superarit, etiam hoc nulli temeritati, sed rerum ordini tribuam. Neque enim res ipsa, sed Licentius superabitur.
    CAPUT IV. — Nihil omnino sine causa fieri.
    10. Ego rursum gaudens eis me restitui. Tum Trygetio : Quid, inquam, tibi videtur ? Faveo quidem, inquit, ordini plurimum ; sed incertus sum tamen, et rem tantam diligentissime discuti cupio. Favorem, inquam, tuum illa ergo pars habeat ¹ : nam quod incertus es, etiam cum Licentio ac meipso tibi puto esse commune. Prorsus, ait Licentius, ego hujus sententiæ certus sum. Quid enim dubitem parietem, cujus mentionem fecisti, antequam plane se erexerit, diruere ? Non enim vere poeticæ tantum me avertere a philosophia potest, quantum inveniendi veri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Ediii, ille ergo paries. Male ; nam id Trygetio imponitur ut pro sua arte defendendum ordinem suscipiat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais como "dodisti" (por docuisti), "conanturigerere" (provavelmente conantur ingerere), "Ediii" (provavelmente Edidi).
  </notas>
</pagina>