<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 DE BEATA VITA, S. AUGUSTINI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    pisse. Nam nescio qua impellente natura, vel, ut ve-
    rius dicam, Deo, etiam nesciens quomodo refellendi
    essent, tamen eis nimis adversabar.
    45. Hic Licentius : Ego, inquit, illos nondum desero.
    Ergo, ait Trygetius, dissentis a nobis? Numquidnam,
    ille inquit, vos ab Alypio dissentitis? Cui ego : Non
    dubito, inquam, quin si adesset Alypius, huic ratiun-
    culæ cederet. Non enim tam absurde sentire poterat,
    ut aut beatus ille ¹ videretur, qui tantum bonum animi,
    quod ardentissime vellet habere, non haberet, aut il-
    los nolle invenire veritatem, aut eum qui beatus non
    sit esse sapientem : nam his tribus, quasi melle, farre,
    atque nucibus, illud quod metuis gustare, confectum
    est. Illene, inquit, huic tam parvæ puerorum illece-
    bræ cederet, Academicorum tanta ubertate deserta,
    qua inundante hoc nescio quid breve aut obruetur,
    aut pertrahetur? Quasi vero, inquam, longum aliquid
    nos quæramus, præsertim adversus Alypium : nam
    non mediocriter parva ista esse fortia et utilia, satis
    sibi ipse de suo corpore argumentaretur. Tu autem
    qui elegisti de absentiis auctoritate pendere, quid ho-
    rum non probas? Utrum beatum non esse, qui quod
    vult non habet? an illos negas velle habere inventam
    veritatem, quam vehementer inquirunt? an videtur
    tibi quisquam sapiens non beatus? Prorsus beatus est,
    inquit, qui quod vult non habet, quasi stomachanter
    arridens. Quod cum juberem ut scriberetur : Non
    dixi, inquit exclamans. Quod item cum annuerem
    scribi : Dixi, inquit. Atque ego semel præceperam ut
    nullum verbum præter litteras funderetur. Ita adole-
    scentem inter verecundiam atque constantiam exagita-
    tum tenebam.
    46. Sed cum his verbis eum jocantes, quasi ad vo-
    scendam particulam suam provocaremus, animadverti
    cæteros rei totius ignaros, sed scire cupientes quid in-
    ter nos solos tam jucunde ageretur, sine risu nos in-
    tueri. Qui mihi prorsus similes visi sunt, quod plerum-
    que fieri solet, iis qui cum epulantur inter avidissi-
    mos rapacissimosque convivas, a rapiendo vel gravi-
    tate sese abstinent, vel pudore terrentur. Et quia ego
    invitaveram, et magni cujusdam hominis personam,
    atque ut totum explicem, veri hominis etiam in illis
    epulis invitatorem gerebam, sustinere non potui, com-
    movitque me ² illa inæqualitas mensæ nostræ et dis-
    crepantia. Arrisi matri. Atque illa liberrime quod
    minus habebant, quasi de suo cellario promendum
    imperans : Jam dic nobis, inquit, et redde qui sint
    isti Academici, et quid sibi velint? Cui breviter cum
    exposuissem aperteque, ita ut nemo illorum ignarus
    abscederet : Isti homines, inquit, caducarii sunt (quo
    nomine vulgo apud nos vocantur, quos comitialis mor-
    bus subvertit), et simul surrexit ut abiret; atque hic
    omnes læti ac ridentes, interposito fine discessimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    CAPUT III. — Disputatio secundæ dici. Quis Deum ha-
    beat eo modo ut beatus sit. Spiritus immundus duo-
    bus modis appellari solet.
    17. Postridie autem cum item post prandium, sed
    aliquanto quam pridie serius, iidem ibidemque con-
    sedissemus : Tarde, inquam, venistis ad convivium :
    quod vobis non cruditate accidisse arbitror, sed pau-
    citatis ferculorum securitate; quod non tam mature
    aggrediendum visum est, quod cito vos peresuros pu-
    tastis. Non multum enim reliquiarum credendum erat
    remansisse, ubi die ipso atque solemnitate tam exi-
    guum repertum erat. Fortasse recte. Sed quid vobis
    præparatum sit, ego quoque vobiscum nescio. Alius
    est enim qui omnibus cum omnes ¹, tum maxime tales
    epulas præbere non cessat : sed nos ab edendo, vel
    imbecillitate, vel saturitate, vel negotio plerumque
    cessamus : quem manentem in hominibus beatos eos
    facere, inter nos heri, ni fallor, pie constanterque con-
    venerat. Nam cum ratio demonstrasset eum beatum
    esse qui Deum haberet, nec huic quisquam vestrum
    sententiæ restitisset, quæsitum est quisnam vobis vi-
    deretur Deum habere. De qua re, si bene memini,
    tres sententiæ dictæ sunt. Nam parti placuit, Deum
    habere illum qui ea faceret quæ Deus vellet. Quidam
    autem dixerunt quod is Deum haberet, qui bene vi-
    veret. Reliquis vero in eis Deus esse visus est, in qui-
    bus qui immundus appellatur, spiritus non est.
    18. Sed fortasse omnes diversis verbis unum idem-
    que sensistis. Nam si duo prima consideremus, et
    omnis qui bene vivit, ea facit quæ vult Deus; et
    omnis qui ea facit quæ vult Deus, bene vivit; nec
    quidquam est aliud bene vivere, quam ea facere
    quæ Deo placent : nisi quid vobis aliud videtur.
    Assentiebantur. Tertium vero illud paulo diligentius
    considerandum est, propterea quod ritu castissimorum
    sacrorum spiritus immundus ², quantum intelligo,
    duobus modis appellari solet : vel ille qui extrinsecus
    invadit animam sensusque conturbat, et quemdam
    hominibus infert furorem; cui excludendo qui præ-
    sunt, manum imponere vel exorcizare dicuntur, hoc
    est, per divina eum adjurando expellere : aliter autem
    dicitur spiritus immundus, omnis omnino anima im-
    munda; quod nihil est aliud quam vitiis et erroribus
    inquinata. Itaque abs te quæro, tu puer, qui fortasse
    aliquanto sereniore ac purgatiore spiritu istam sen-
    tentiam protulisti, quis tibi videatur immundum spi-
    ritum non habere : illene qui dæmonem non habet,
    quo vesani homines fieri solent; an ille qui animam
    suam a vitiis omnibusque peccatis mundavit? Is mihi
    videtur, inquit, immundum spiritum non habere, qui
    caste vivit. Sed castum, inquam, quem vocas? eumne
    qui nihil peccat, an eum qui ab illicio tantum concu-
    bitu temperet? Quomodo, inquit, castus potest esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 illi, juxta Er. Lov. M.
    2 Mss. undecim : in illis epulis invitatorem sustinere do-
    cuisse, commovit me; ad quam lectionem prope accedunt alii
    duo qui ferunt, sustinebam docti, commovit me. Fortean
    docuerat Theodorus cui tractandæ res essent cum impe-
    ritioribus in ejuscemodi colloquiis. Id quod suspicari licet
    ex lib. 1 de Ordine, cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    1 Qui omnibus vel communes, juxta Er. Vel cum omnes,
    juxta Lov. M.
    2 In prius Edil. legitur : Quod ritu castissimorum sacrorum-
    que spirituum spiritus immundus, etc., minus bene, ut in-
    telligitur salis ex re subjecta et ex Mss. quos sequimur.
    Hic nempe castissimorum sacrorum nomine commendan-
    tur sacramenta initiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (967-968) da Patrologia Latina (S. Augustini Opera).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondem aos numerais sobrescritos no texto.
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (e.g., "cæteros", "quæ", "illicio").
  </notas>
</pagina>