935
huic patrocinio meo, eadem fortasse me doecbis,

CAPUT Xl. — An Academici dissimularint se scire
verum.

99. Hic ego, cum verecunde Licentius Alypii
impetum formidaret; Omnia potius , inquam , Aly-
pà loqui maluisti, quam quemadmodum nobis cum
jis, qui loqui nesciant, disputandum sit. Et ille : Quo-
niam olim tum mihi, tum omnibus notum est, et
nunc iua professione saüs indicas te loquendi peri-
twm esse; velim explices utilitatem primo hujus in-
quisitionis su:e *, quxe aut. superflua est, ut opinor,
el ei multo magis respondere superlluum est ; aut si
casamoda visa fuerit, et a me explicari nequierit, pre-
capio abá te impetrem, ut magistri officium ne gra-
vere. Meministi, inquam, heri me esse pollicitum de
istis vocabulis post acturum. Et nunc ille sl admo-
net, wu qu» ludicra pueris proposui , redigam in ci-
sas, preserüin cum ea ornandi jam potius quam
vendendi gratia proponam. Nunc antequam stilum
nostrum tenebri: occupent, quz patronz: Academico-
rum solent esse, volo inter nos hodie plenissime
constet , ad quam questionem nobis explicandam
maue surgendum sit. Itaque responde, quiso, utrum
tbi videantur Academici habuisse certam de veritate
sententiam, et eam temere ignotis vel non purgatis
saimis prodere noluisse; an vero ila senserint, ut
eorum disputationes se habent.

! Bad. Kr. e Lov., inquisitionis tue, Sed melius Am. et
Mes. suc ; relértur enim ad Licentium,

LIBER TERTIUS

934
56. "Tum ille : Quid illie animi faerit, inquit, non
temere conürmabo. Nam quantem ex libris ceiligi da-
iur, tu. melius nosti. qux» in verba sententiam seam
promere seleant : Me autem de meipco si copsalis
inventum nondum verum esse puto. Addo etiam quod
de Academicis flagitabas, nec posse invenipi nee pu-
tare, non solum inolits , quam eemper fere animad-
vertisti opinione mea , 86d etiam aucteritate magae-
rum excellentioramque philosophorum ; quibus nos
przbere colla sive imbecillitas nestra , sive sagecitos
ipsorum, ultra quam nihil jem inveniri posse. are-
dendum est , nescio quomodo compellit. Moo est, in-
quam, quod volui. Nam verebar, we eum tibi quoque
id videretur quod mihi; disputatio nostra manca ro-
maneret , nullo existente qui ex altera parte rem ve-
nire in manus cogeret , ut diligenter quantum posgu.
mus versaretur. ftaque si id evenisset, paratus eram
1e rogare, ut. Academicorum partes. iia suseiperes,
quasi tibi non solum disputasse , sed etiam sensisse
viderentur, verum non posse comprehendi. Qusritar
ergo inter nos, utrum illorum argementis probabile
$it nihil percipi posae , ac nulli rei esse assentiendum.
Quod si obtinueris, cedam libenter : ei. autem de-
monstrare potuero mulo esse probabilius , et posse
ad veritatem pervenire ssplentem, et aesensionem
non semper esse eohibendam: nili habebis, ut
opinor, cur non te in meam sententiam transire pa»
tiaris. Quod cum illi placuisset et creteris qui ade-
rant, jam vespere obumbrati domum revertimus.

LIBER TERTIUS

Exhibet disputationes duss, quarum initio statuitur. fortunam nihi! sive adjumento sive impedimento esse sapiend.

Wer Angmatinus, fepugnante pro susceptis partibus

t 15 Alypio, probat neonihil scia sapiente , ut;
ipientiam noverit. Deinde Zenonis definitionem discutit, et. duo illa redarguit Academicorum

qui saltem sa
placita : « Nihil percipi
imantur.

posse ; » et , «Nulli rei debere assentiri. » Dicit demum videri síbi Academicos non ita sensisse uti vulgo existi
q-99€

DISPUTATIO RIA.

CAPUT PRIMUM. — Magnopere quarenda veritas

unde pendet vita beata.

4. Cum post illum sermonem quem secundus li-
ber coutiet , alio die eonaediesemus in balneis ; nam
rat tristibr quam ut ad. pratum liberet descendere ;
aic exorsus sum ; Arbitror vos jam satis animadver-
tinse qua de re. iaior nos discutienda quxstio consti-
nts sit. Sed antequam ad partes meas veniam ; qux
ad emn pertipont. explicandam , pauca, queso, de
spe, de vita, de instiiuto nostro non ab re abhorren-
tia libenter audiatis. Negotium nostrum non leve aut
superfuum , sed necessarium ac summuro esse arbi-
wor, magnopere querere veritatem : hoc inter me
etque Alypmm convenit. Nam et caeteri philosophi
eepicetem snum eam invenisse pulaveruni; et Aca-
demici sapienti suo summo conatu inveniendam
esse professi sunt, idque illum agere sedulo; sed
«rwoniam vel lateret obruta , vel confusa non emine-
ret , ad agendam vilam id eum sequi quod probabile

at verisimile occurreret. ld etiam vestra pristina dis- :
ceptauone confectum est. Nam cum alter inventà ve-

ritate beatum fieri asseruerit hominem, alter vero
tantum diligenter quzsila ; nulli nostrum dubium est,
nihil esse a nobis huic negotio przponendum. Quam-
Obreip qualem vobis, quxso, hesternum diem vi-
demur duxisse? Vobis quidem in studiis vestris vi-
vere licuit. Nam et tu, Trygeti, Virgilii te carmini-
bus oblectasti, et Licentius fipgendis versibus vacavit,
quorum amore ita perculsus est, ut propter eum
maxime mibi istum sermonem inferendum putarem ,
quo in ejus animo philosophia (nunc enim tempus
est) majorem partem , non modo quam poetica, sed
quivis alia disciplina sibi usurpet, ac vindicet.
CAPUT II. — An fortuna. sapienti: necessaria,

9. Sed qu:xso vos, nonne miserti! nostri cs-
tis, cum pridie ita cubitum issemus, ut ad dilatam
quistionem , et prorsus ad nihil aliud surgeretur ;
quod tanta de re familiari necessario peragenda exsti-
terunt , ut his penitus occupati , vix duas extremas
diei horas iu nosmetipsos respirare possemus ? Quare

Y fn. B. miserati, qu:e. lectio neque adoptata est ab Er.
ven. Lov.,neque adop .Upole minime lane, ee
Queute casu genitivo. M.

Digitized by Google
