943
Non enim magnum negotium erit, contra communem
,pestem velut Herculea quzdam postulare auxilia Cy-
nicorum. Si autem ista vilissima gloria cum his cer-
tare libeat, quod philosophanti mihi jam quidem, sed
wondum sapienti faciliore venia concedendum est;
quid habebunt quod possint refellere? Ecce enim fa-
ciamus me atque Academicum in illas lites philoso-
qphiorum irruisse :-omnes prorsus adsint, exponant bre-
viter pro tempore sententias suas. Quzratur de Car-
neade quid sentiat. Dubitare se dicet. Itaque illum
singuli przferent c:eteris. Ergo omnes omnibus : ma-
gna nimirum atque altissima gloria. Quis istum nolit
unitari? et ego itaque interrogatus, idem respondebo;
par erit laus. Ea igitur gloria gaudet. sapiens, in qua
illi stultus xequatur? Quid si eum etiam facile superat?
Nihilne agit pudor? Nam istum Academicum jam de
judicio discedentem tenebo. Quippe avidior hujusmodi
victoris stultitia est. Ergo eo retento prodam judici-
bus quod ignorant, et dicam : Ego, viri optimi, boc
cum isto comimnune habeo, quod dubitat quis vestrum
verum sequatur. Sed habemus etiam proprias senten-
tias, de quibus peto judicetis, Nam mihi incertum est
quidem, quamvis audierim decreta vestra, ubi sit ve-
rum : sed ideo quod qui sit in vobis sapiens, ignoro.
Iste autem etiam ipsum sapientem negat aliquid scire,
ne ipsam quidem, unde sapiens dicitur, sapientiam.
Quis non videat palma illa cujus sit? Nam si hoc ad-
versarius meus dixerit, vincam gloria; si autem eru-
bescens confessus fuerit sapientem scire sapientiam,
vincam sententia. "
CAPUT IX. — Zenonis definitio discutitur.

48. Sed ab hoc jam litigioso tribunali seceda-
mus in aliquem locum, ubi nobis nulla turba mole-
Sta sit; atque utinam in ipsam scholam Platonis, quae
nomen ex eo dicitur accepisse, quod a populo ait se-
creta : hic jam non de gloria, quod leve ac puerile est,
sed de ipsa vita, et de aliqua spe animi beati, quan-
tum inter nos possumus, disseramus. Negant Acade-
mici sciri aliquid posse. Unde hoc vobis placuit, stu-
diosissimi bomines atque doctissimi? Movit nos, in-
quiunt, definitio Zenouis. Cur queso? Nam si vera
est, nonnihil veri novit, qui vel ipsam novit ; sin falsa,
non debuit constantissimos commovere. Sed videamus
quid ait Zeno. Tale scilicet visum comprehendi et per-
cipi posse, quale cum falso non liaberet signa commu-
nia. Hoccine te movit, homo Platonice, ut omnibus
viribus ab spe discendi studiosos retraheres, ut totum
negotium philosophandi adjuvante quodam etiam men-
üis ingemiscendo torpore desererent ?

19. Sed quomodo illum non permoveret, si et nihil
tale invepiri polest, et nisi quid tale est, percipi non
potest? hoc si ita est, dicendum potius erat, non posse
in hominem cadere sapientiam, quam sapientem ne-
scire cur vivat, nescire quemadmodum vivat, nescire
utrum vivat; postremo, quo perversius magisque do-
lirum et insanum dici nihil potest, simul et sapientem
esse, et ignorare sapientiam. Quid enim est durius,
hominem mon posse esse sapientem, am sapientem
nescire sapientiam? Nihil hine disputandum est, si res

CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI

94
ipsa ita posita satis non est ad dijudicandum. Sed il-
lud forte si diceretur, penitus homines a philoso-
phando averterentur : nunc. vero inducendi sunt sa-
pientie dulcissimo ac sanctissimo nomine, ut cum
contrita :elate nihil didicerint, postea te summis exse-
crationibus prosequantur, quem relictis saltem volu-
ptatibus corporis, ad animi tormenta sunt. secuti.

20. Sed videamus per quem potius a philosophia
deterreantur. Per eumne qui dixerit: Audi, amice;
philosophia non ipsa sapientia, scd studium sapienti:
vocatur, ad quam te si contuleris, non quidem dum
hie vivis sapiens eris (est enim apud Deum sapientia,
nec provenire homini potest), sed cum te tali studio
satis exercueris atque mundaveris, animus tuus ea
post hanc vitam, id est, cum homo esse desieris, fa-
cile perfruetur? Àn per eum qui dixerit: Venite, mor-
tales, ad philosophiam ; magnus hic fructus est: quid
enim homini sapientia charius? venite igitur ut sapien-
tes sitis, el sapientiam nesciatis? Non, inquit, a me
ita dicetur. Iloc est decipere, nam nihil aliud apud te
invenietur. Ita it ut si hoc dixeris, fugiant tanquam
insanum; si alio modo ad hoc adduxe:is, facias insa-
nos. Sed credainus, propter utramque sententiam zeque
homines nolle philosophari. Si aliquid philosophize
perniciosum Zenonis definitio dicere cogebat, mn
homo, idne homini dicendum fuit, unde se doleret ;
an id, unde te derideret?

21. Tamen quod Zeno definivit, quantum stulti pos
Sumus, discutiamus. Id visum ait posse comprehendi,
quod sic appareret, ut falsum apparere non posset.
Manifestum est, nihil aliud in perceptionem venire.
Hoc et ego, inquit Archesilas, video, et hoc ipso do-
ceo nihil percipi. Non enim tale aliquid inveniri po-
test. Fortasse abs te, atque ab aliis stultis: at a sa-
piente cur non potest? Quanquam et ípsi stulto nihil

Fesponderi posse arbitror, si tibi dicat ut illo memo-

rabili acumine tuo hanc ipsam Zenonis definitionem
refellas, et ostendas eam etiam falsam esse posse:
quod si non potueris, hanc ipsam quam percipias ba-
bes; si autem refelleris, unde a percipiendo impedia-
ris non liabes. Ego cam refelli posse non video, et
omnino verissimam judico. ltaque cum eam scio.
quamvis sim stultus, nonnihil scio. Sed fac illam ce-
dere versutiz tux. Utar complexione securissima. Aut
enim vera est, aut falsa : si vera, bene teneo; si falsa,
potest aliquid percipi, etiamsi babeat cominunia signa
cum falso. Unde, inquit, potest? Verissime igitur Zeno
definivit, ncc ei quisquis vel in hoc consensit, erravit.
An parvae laudis et sinceritatis definitionem putabi -
mus, quie contra eos qui erant adversum perceptio -
nem mulia dicturi, cum designarel quale esset quod
percipi posset, seipsam talem; esse monstravit? ltaque
comprehensibilibus rebus et definitio est, et exem

plum, Utrum, ait, etiam ipsa vera sit nescio : sed quia
est probabilis, idco sequens eam ostendo nihil ese
tale, quale illa expressit posse comprehendi. Ostendis
fortasse prater ipsam, et vides, ut arbitror, quid se-
quatur. Quod si ctiam ejus incerti sumus, nec ita nos
deserit scientia; scimus enim aut veram esse, aut fal-

Digitized by Google
