<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    251 CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sapientiam. Si sapientem ipsum negas posse inveniri;
    non jam cum Academicis, sed tecum, quisquis hoc
    sentis, sermone alio disseremus. Illi enim cum hæc
    disputant, de sapiente profecto disputant. Clamat Ci-
    cero, seipsum magnum esse opinatorem, sed de sa-
    piente se quærere. Quod si adhuc vos, adolescentes,
    ignotum habetis, certe in Hortensio legistis : Si igitur
    nec certi est quidquam, nec opinari sapientis est ; nihil
    unquam sapiens approbabit. Unde manifestum est eos
    de sapiente illis suis disputationibus , contra quas ni-
    timur, querere.

    32. Ergo arbitror ego sapienti certam esse sapien-
    tiam, id est sapientem percepisse sapientiam ; et ob
    hoc eum non opinari , cum assentitur sapientiæ : as-
    sentitur enim ei rei , quam si non percepisset, sapiens
    non esset. Nec isti quemquam non debere assentiri,
    nisi rebus quæ non possunt percipi, affirmant. Non
    autem sapientia nihil est. Cum igitur et scit sapien-
    tiam, et assentitur sapientiæ; neque nihil scit, neque
    nulli rei sapiens assentitur. Quid amplius vultis? An
    de illo errore aliquid quærimus, quem dicunt penitus
    evitari, si in nullam rem animum declinet assensio?
    Errat enim, inquiunt, quisquis non solum rem fal-
    sam, sed etiam dubiam, quamvis vera sit, approbat :
    nihil autem quod dubium non sit invenio. At invenit
    sapiens ipsam, ut dicebamus, sapientiam.
    CAPUT XV. — An qui sequitur in agendo probabile
    citra assensum, vitet errorem.

    33. Sed hinc jam vultis fortasse me discedere. Non
    sunt facile securissima relinquenda; cum versutissi-
    mis hominibus agimus : morem tamen vobis geram.
    Sed quid hic dicam? quid? quidnam? illud nimirum
    vetus dicendum est, ubi et ipsi habent quod dicant.
    Quid enim faciam , quem de castris meis foras trudu-
    tis? num implorabo auxilia doctorum, cum quibus si
    superare nequeo, minus pudebit fortasse superari?
    Jaciam igitur quibus viribus possum fumosum quidem
    jam et scabrum, sed nisi fallor, validissimum telum.
    Qui nihil approbat, nihil agit. O hominem rusticum!
    Et ubi est probabile? ubi est verisimile? Hoc voleba-
    tis. Auditisne ut sonent scuta græcanica? Exceptum
    est quod robustissimum quidem ¹ : sed qua manu ja-
    culati sumus? Et nihil mihi potentius isti mei sugge-
    runt; nec aliquid, ut video, vulneris fecimus. Con-
    vertam me ad ea quæ villa et ager ministrat : onerant
    me potius majora quam præparant.

    34. Nam cum otiosus diu cogitassem in isto rure,
    quonam modo possit isthuc probabile ac veri simile
    actus nostros ab errore defendere; primo visum est
    mihi, ut solet videri cum ista vendebam, belle tectum
    et munitum. Deinde ubi totum cautius circumspexi, visus
    sum mihi vidisse unum aditum , qua in securos error
    irrueret. Non enim solum puto eum errare, qui falsam
    viam sequitur; sed etiam eum qui veram non sequi-
    tur. Faciamus enim duos viatores ad unum locum ten-
    dentes, quorum alter instituerit nulli credere, alter ni-
    mis credulus sit. Ventum est ad aliquod bivium : hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ille credulus pastori qui aderat, vel cuipiam rustico :
    Salve, frugi homo ; dic quæso, qua bene in illum lo-
    cum pergatur. Respondetur : Si hac ibis, nihil errabis.
    Et ille ad comitem : Verum dicit, hac eamus. Ridet vir
    cautissimus, et tam cito assensum facetissime illudit,
    atque interea illo discedente in bivio figitur : et jam
    incipit videri turpe cessare, cum ecce ex alio viæ cornu
    lautus quidam et urbanus equo insidens eminet, et
    propinquare occipit : gratulatur iste. Tum advenienti,
    et salutato indicat propositum, quærit viam ; dicit etiam
    remansionis suæ causam, quo benevolentiorum red-
    dat, pastori eum præferens. Ille autem casu planus erat
    de iis quos Sarmadacos ¹ jam vulgus vocat. Tenuit
    suum morem homo pessimus etiam gratis. Hac perge,
    ait : nam ego inde venio. Decepit , atque abiit. Sed
    quando iste decipietur? Non enim monstrationem
    istam tanquam veram, inquit, approbo ; sed quia est
    veri similis. Et hic otiosum esse nec honestum, nec
    utile est ; hac eam. Interea ille qui assentiendo erra-
    vit, tam cito existimans vera esse verba pastoris, in
    loco illo quo tendebant, jam se reficiebat : iste autem
    non errans, siquidem probabile sequitur, circumit sil-
    vas nescio quas , nec jam cui locus ille notus sit, ad
    quem venire proposuerat, invenit. Vere vobis dicam,
    cum ista cogitarem, risum tenere non potui, fieri per
    Academicorum verba nescio quomodo, ut erret ille qui
    veram viam vel casu tenet; ille autem qui per avios
    montes probabiliter ductus est, nec petitam regionem
    invenit, non videatur errare. Ut enim temerariam con-
    sensionem jure condemnem, facilius ambo errant, quam
    iste non errat. Hinc jam adversum ista verba vigilantior,
    ipsa facta hominum et mores considerare cœpi. Tum
    vero tam multa mihi et tam capitalia in istos venerunt
    in mentem, ut jam non riderem, sed partim stomacha-
    rer, partim dolerem homines doctissimos et acutissi-
    mos in tanta scelera sententiarum et flagitia devolutos.
    CAPUT XVI.— Facere quod videtur probabile etiam
    citra assensum, nefarium est.

    35. Certe enim, non fortasse omnis qui errat, pec-
    cat; omnis tamen qui peccat, aut errare concedi-
    tur, aut aliquid pejus. Quid si ergo aliquis adolescen-
    tium cum hos audierit dicentes : Turpe est errare, et
    ideo nulli rei consentire debemus ; sed tamen cum agit
    quisque quod ei videtur probabile, nec peccat ² , nec
    errat : illud tantum meminerit, quidquid occurrit vel
    animo vel sensibus, non pro vero esse approbandum.
    Id igitur audiens adolescens, insidiatur pudicitiæ
    uxoris alienæ. Te, te consulo, M. Tulli; de adolescen-
    tium moribus vitæque tractamus, cui educandæ atque
    instituendæ omnes illæ litteræ tuæ vigilaverunt. Quid
    aliud dicturus es, quam non tibi esse probabile ut id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,850,450,880">
    ¹ Ed. Par., quod robustissimum quidem est. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Ita scribitur in editione Bad. et in pluribus Mss. In an-
    tiquis etiam editionibus Chrysostomi, Homil 17, in Epist. ad
    Ephes. legitur samardakous, ibique significat gelotopoious;
    nec multum aliter apud Am. et tres Mss. qui habent, Sa-
    mardocos. At Er. et Lov. Sarmadacos; uti etiam scribit ve-
    tus commentator Horatii, ad illud lib. 1, Satir. 6, « Fallacem
    circum : » ubi eos dicit « Sarmadacos et sortilegos ma-
    thematicos, qui ad metas spectatores circumstabant et im-
    peritos nugis fallebant.»
    ² Bad. et Mss. undecim, quod ei videtur probabile, nec ces-
    sat, nec errat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 251 e 252) da Patrologia Latina, obra "Contra Academicos" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1 e 2) correspondentes aos marcadores no texto.
    Ortografia preservada (ex: "quæ", "cœpi", "Sarmadacos").
  </notas>
</pagina>