961
inanissim glori: . quod ita nihil intus plenum atque
solidum habet, ut inflatos sibi superambulantes suc-
crepante fragili solo demergat ac sorbeat, eisque in
tenebras revolutis , eripiat luculentissimam domum,
quam pene jam viderant?

4. Qua cum ita sint, accipe, mi Theodore, namque
ad id quod desidero, te unum intueor, teque aptissi-
mum semper admiror ; accipe, inquam, et quod illo-
rum trium genus hominum me tibi dederit, et quo
loco mihi esse videar , et abs te cujusmodi auxilium
certus exspectem. Ego ab usque undevigesimo anno
zeiati$ mex, postquam in schola rhetoris librum il.
lura Ciceronis, qui Hortensius vocatur, accepi , tanto
amore philosophie succensus sum, ut statim ad eam
me transferre meditarer. Sed neque mihi nebulze de-
fuerunt, quibus confundereiur cursus meus ; et diu,
fateor , quibus in errorem ducebar , labentia ín ocea-
mum astra susperi. Nam et superstitio quedam pueri-
lis me ab ipea inquisitione terrebat : et ubi factus
erectior, illam caliginem dispuli, mibique persuasi
docentibus potius quam jubentibus esse credendum ;
incidi in homines quibus lux ista quz oculis cernitur,
inter summa et divina colenda videretur (a). Non
assentiebar, sed putabam eos magnum aliquid tegere
ilis involucris, quod essent aliquando aperturi. Át
ubi discussoe eos evasi, maxime trajecto isto mari,
diu gubernacula mea repugnantia omnibus ventis in
mediis fluctibus Academici tenuerunt. Deinde veni in
has terras ; bic septentrionem cui me crederem di-
dici. Animadverti enim et $zepe in sacerdotis nostri (b),
et aliquando in sermonibus tuis, cum de Deo cogita-
retur, nihil omnino corporis esse cogitandum, neque
cum de anima : nam id est unum in rebus proximum
Deo. Sed ne in philosopbiz gremium celeriter advo-
larem, fateor, uxoris honorisque illecebra detinebar ;
ut cum hzc esser consecutus, tum demum me, quod
paucis felicissimis licuit, totis velis omnibusque re-
mis in illum sinum raperem, ibique conquiescerem.
Lectis autem Platonis ! paucissimis libris, cujus te
esse studiosissimum accepi, collataque cum eis, quan-
tum potui, etiam illorum auctoritate qui divina myste-
ria tradiderunt, sic exarsi, ut omnes illas vellem
snchoras rumpere, nisi me nonnullorum bominum
existimatio commoveret (Conf. lib. 7 , capp. 9, 20).
Quid ergo restabat aliud, nisi ut immoranti mihi su-
perfluis , tempestas qux putabatur adversa, succurre-
ret ? taque tantus me arripuit pectoris dolor, ut illius
professionis onus sustinere non valens, qua mihi veli-
ficabam fortasse ad Sirenas, abjicerem omnia, et
optat tranquillitati vel quassatam navem fissamque
perducerem.

5. Ergo vides in qua philosophia quasi in portu na-
vigem. Sed etiam ipse late patet, ejusque magnitudo
quamvis jam minus periculosum, non tamen penitus
excludit errorem, Nam cui parti terre, qua profecto

! Quinque Nss. * Lectis autem Plotini.
(a) Manichzeos ; lib. 5 Conf., c. 6.
(6) Ambrosii ; lib. 6 Conf. c. 5, n. 4.

DE BEATA VITA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS.

963
una! beata est, me admoveam, atque contingam,
prorsus ignoro. Quid enim solidum tenui, cui adhuc
de anima questio nutat et fluctuat? Quare obsecro te
per virtutem tuam, per humanitatem, per animsrum
inter se vinculum atque commercium, ut dexteram
porrigas. Hoc autem est, ut me ames, et a me vicis-
sim te amari credas charumque haberi. Quod si im-
petravero, ad ipsam beatam vitam, cui te jam haerere
pri&sumo, parvo conatu facillime accedam. Quid au-
tem agam, quove modo ad istum portum uecessarios
meos congregem ut cognoscas, et * ex eo animum
meum (neque enim alia signa invenio quihus me
ostendam) ul plenius intelligas, initium disputationum
mearum, quod mihi videtur religiosius evasisse,
atque tuo titulo dignius, ad te scribendum putavi, et
ipso tuo nomine dedicandum. Aptissime sane; nam
de beata vila quzsivimus inter nos, nihilque aliud
video quod magis Dei donum vocandum sit. Eloquen-
tia tua territus non sum ; quidquid enim amo, quam-
vis non assequar, timere non possum : fortunae vero
sublimitatem multo minus; apud te enim vere,
quamvis sit magna, secunda est; nam quibus domina-
tur, eosdem ipsos secundos facit. Sed jam quid affe-
ram, quxso te, attende.

6. Idibus novembris mihi natalis dies erat : post tam
tenue prandium, ut ab eo nihil ingeniorum impedire-
tur, omnes qui simul non modo illo die, sed quotidie
convivabamur, in balneas ad consedendum vocavi;
nam is tempori aptus locus secretusque occurrerat.
Eraot auiem, non enim vereor eos singulari benigni-
tati tuze notos interim nominibus facere, in primis nostra
mater (a) , cujus meriti eredo esse omne quod vivo;
Navigius frater meus, Trygetius et Licentius, cives et
discipuli mei ; nec Lastidianum * et Rusticum conso-
brinos meos, quamvis nullum vel grammaticum passi
sint, deesse volui, ipsumque eorum sensum commu-
nem, ad rem quam moliebar, necesssrium putavi.
Erat etiam nobiscum ztate minimus omnium, sed cu-
jus ingenium, si amore non fallor, magnum quiddam
pollicetur, Adeodatus filius meus. Quibus attentis, sic
copi.

CAPUT 1[.— Disputatio prime diei. Ex anima et cor-
pore constamus. Cibus corpori necessarius. Anima:
quoque suus est cibus. Beatus non est. qui quod vult
non habet. Nec tamen omnis qui quod vult habet, bea-

* 112 Mss. tredecim cum Bad. Am. et Er. At in textu Lov...
praefertur que vita beata est.

* Er. et Lov. omittunt. hic. particulam ef , qu:e apud Bad.
im. et rss reperi Paulo | ost "plenius buteligas Del lia-

ent, quibus me am, te eníus us

disputationem mearum ; tisque a'iduot suffragantur ird At
alii Cdd. nec pauci ferunt, uf plenius intelligas; tamque ex
jis quidam habenl, seriem dtsputatioznum mearum. Cister-
ciensis , disputationum n;earim onus. Denique codex
$. Arnulfi Metensis, initium dispti mearum , qu»
optima lectio visa est. Reipsa enim hicce liber omnium qui
apud Cassiciacum dis; utando edili suot primus absolutis
fuit, isque ratione argumenti non immerito dicitur et, « reli-
« giosior evasisse, » id est prodiisse, quo significatu adhibe-
tur istud verbum lib. 2 contra Academ. c. 7 : et Theodori
« nomine dignior.» —

? 1n Mss. prope omnibus babetur, 7 artidiauim,

(a) Monnica,

Digitized by Google
