949
ejus manet in intellectu, etiamsi pars aninyi. csetera id
quod accepit s sensibus velut in somnis imaginetur.
CAPUT XHI. — Multa percipi in dialectica.

$9. Restat dialectica, quam certe sapiens bene
uovit, nec falsum scire quisquam potest. Si vero
eam nescit, non pertinet ad sapientiam ejus cognitio,
sine qua esse sapiens potuit; et superfluo utrum vera
sit, possitve percipi, quzrimus. Hic fortasse aliquis
mihi dicat : Soles prodere tu stulte, quid noveris : an
de dialectica nihil scire potuisti? Ego vero plura quam
de quavis parte pbilosophizs. Nam primo omnes illas
propositiones, quibus supra usus sum, veras esse isla
me docuit, Deinde per istam novi alia multa vera.
Sed quam multa sint , nomerate , si polestis. Si qua-
tuor in mundo elementa sunt, non sunt quinque. Si
sol unus est, non sunt duo. Non potest una auima et
moyi et esse immortalis. Non potest homo simul et
beatus, et miser esse. Non hic et sol lucet, et nox eet.
Aut vigilamus nunc, aut dormimus. Aut corpus est,
quod mihi videre videor, aut non est corpus. Hec et
alia multa, que cominemorare longissimum est, per
istam didici vera esse, quoquo modo sese habeant
sensus nostri, in se ipsa vera. Docuit me *, si cujus
corum quz per connexionem modo proposui pars an-
tecedens assumpta fuerit, trahere necessario id quod
annexum est. Ea vero qua per repugnantiam vel dis-
junctionem a me sunt enuniiata , banc babere natu-
ram, ut-cum auferuntur catera, sive unum, sive plura
sint, restet aliquid quod eorum ablatione firmetur.
Docuit etiam me, cum de re constat, propler quam
verba dicuntur, de verbis non debere contendi : et
quisquis id faciat, si imperitia faciat, docendum esso ; si
malitia, deserendum : si doceri non potest, monendum
ut aliquid aliud potius agat, quam tempus in superfluis
eperamque consumat; si nun obtemperat, negligendum.
De captiosis autem atque fallacibus ratiunculis breve
preceptum est : si male concedendo inferuntur, ad ea
quz concessa sunt esse redeundum. Si verum falsumque
in una conclusione confligunt, accipiendum inde quod
intelligitur, quod explicari non potest relinquendum. Si
autem modus in aliquibus rebus latet penitus bominem,
scientiam ejus non esse qu:erendam. Il:ec quidem ha-
beo a dialectica, et. alia multa qux» commeinorare non
est necesse. Neque enim debeo ingratus existere. Ve-
rum ille sapiens aut hzc negligit, aut si profecto dia-
lectica ipsa scientia veritatis est, sic illam novit ut
istorum mendacissimam calumniam : Si verum est,
(alswm eat ; si. falsum. est , verum est : coniemnendo ,
et non miserando fame enecet?. liec de perce-
püione salis esse propterea puto, quia de assen-
tiendo cum dicere coepero, tota ibi rursum causa ver-
sabitur.
CAPUT XIV. — Sapientem. oportet. sapientie saliem

assentiri.

$0. Jam ergo ad eam partem veniamus, jn qua
dubitare adhuc videtur Alypius. Et primo idipsum

? Lov., in 26. Ipsa vero dociat me.

* Am. Er. et Lov. omittunt fame. Nss. quatuor, et non mi-

seranda . sed verius alii novem, et ron miserando
fame enecet : quíbus accedit Bad.

LIBER TERTIUS.

959-
perspieiamus quale sit, quod te aeuiseime atque ceu-
tissime movet. Nam si iot tantisque rationibus robo-
tatam * (hoc enim dixisti) Academicorum sententiam, .
qua eis placuit nihil scire sapientem, hoc tnum lale-
faciat inventum, quo cogimur oonfüleri mulio. esae -
probabilius , sapientem scire sapientiam ; magis est
aesensio cohibenda. Hoe enim ipso ostenditur nihil
quamlibet copiosissimis subtilissimisque argumentis
posse suaderi, cui non ex parte contraria, si adsit ingex -
nium, non minus acriter, vel fortasse acrius resista-
tur. Eo fit, ut cum sit victus Academicus, vicerit. O-
ulinam vincatur | nunquam efficiet quavis arte Pelasga,
ut simul a me victus victorque discedat. Certe nihil.
aliud inveniatur quod adversum ista dici possit, et.
uliro me victum esse profiteor. Non enim de gloria
comparanda, sed de invenienda veritate traclamus.
Mihi satis oet, quoquo modo molem istam transcen-
dere, qu intrantibus ad philosophiam sese opponit ,
et nescio quibus receptaculis tenebrascens * talem,
esse philosophiam totam minatur, nihilque in ea lucis
iuventum iri sperare permitit. Quid autem amplius
desidercm, nihil babeo, si jam probabile est, nonnihil
scire sapientem. Non enim alia causa veri simile vide-
batur eum assensionem sustinere debere, nisi quia
erat veri simile nihil posse comprehendi. Quo sublato,
percipit enim sapiens vel ipsam, ut jam conceditur,,
sapientiam, nulla jam causa remanebit cur non assen-.
tiatur sapiens vel ipsi sapientize. Est enim sine dubi-
latione monstrosius sapientem non approbare sapien--
tiam, quam sapientem nescire sapientiam.

$1. Nam qu:so, paululum quasi ante oculos tale
spectaculum constituamus, si possumus, rixam quani-
dam sapientis et sapientize. Quid aliud dicit sapientia,
quam se esse sapientiam? At contra iste, Non credo,
inquit. Quis ail sapienti: : Non credo esse sapien-
tiam? quis, nisi is cum quo illa loqui potuit, et iu
quo habitare dignata est, scilicet sapiens? Ite punc,
et nie quaerite, qui cum Academicis pugnem : habetis
jam novum certamen, sapiens et sapientia secum
pugnant. Sapiens non vult consentire sapientia, ego vo-
biscum securus exspecto. Quis enim non credat invi-
clam esse sapientiam? Tamea nos aliqua complexione
muniamus. Aut enim in hoc certamine Academicus vin-
cet sapientiam : c1 3 me vincetur, quia non erit sapiens :
aut ab ea superabitur ; et sapientem sapientize consen- -
tire docebimus. Autigitur sapiens Academicus non est, .
aut nonnulli rej sapiens assentietur : nisi forle quem.
dicere puduit sapientem nescire sapientiam, sapientem
non consentire sapiente dicere non pudcebit. Át.
si jam veri simile est cadere in sapientem vel ipsius
sapientis perceptionem , et nulla causa est, cur non
ei quod potest percipi assentiatur ; video quod volebam
esso veri simile, sapientem scilicet assensurum essc
sapientiz. Si quieres ubi inveniat ipsam sapientiam ;
respondebo, ln semetipso. Si dicis eum nescire quod
babeat, redis ad illud absurdum, sapicntem nescire

! Loy,, roboratum. AX alii Cdd., roboratam,
* Jenebras tegens, juxta var. Er. Ven. X.

Digitized by Google
