<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    245 LIBER TERTIUS. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    sam: non igitur nihil scimus. Quanquam nunquam
    efficiet ut ingratus sim, prorsus ego istam definitio-
    nem verissimam judico. Aut enim possunt percipi et
    falsa, quod vehementius Academici timent, et revera
    absurdum est; aut nec ea possunt, quæ sunt falsis si-
    milia: unde illa definitio vera est. Sed jam cætera
    videamus.
    CAPUT X. — Duo Academicorum effata.
    22. Quamvis hæc, nisi fallor, possint ad victo-
    riam satis esse, non tamen fortasse ad victoriæ sa-
    tietatem. Duo sunt quæ ab Academicis dicuntur, con-
    tra quæ, ut valemus, venire instituimus: Nihil posse
    percipi; et, Nulli rei debere assentiri. De assentiendo
    mox alias, nunc pauca de perceptione dicemus. Nihilne
    prorsus diciis posse comprehendi? Hic evigilavit Car-
    neades: nam nemo istorum minus alte quam ille dor-
    mivit, et circumspexit rerum evidentiam. Itaque credo,
    secum ipse, ut fit, loquens: Ergone, ait, Carneades,
    dicturus es nescire te utrum homo sis, an formica?
    Aut de te Chrysippus triumphabit? Dicamus ea nos
    nescire quæ inter philosophos inquiruntur; cætera ad
    nos non pertinere, ut si in luce titubavero quotidiana
    et vulgari, ad illas imperitorum tenebras provocem,
    ubi soli quidam divini oculi vident: qui me etiam si
    palpitantem atque cadentem aspexerint, cæcis prodere
    nequeant, præsertim arrogantibus, et quos doceri ali-
    quid pudeat. Laute quidem, o græca industria, suc-
    cincta et parata procedis; sed non respicis illam de-
    finitionem et inventum esse philosophi, et in vestibulo
    philosophiæ fixam atque fundatam. Quam si succidere
    tentabis, rediet bipennis in crura: illa enim labefa-
    ctata, non solum potest aliquid percipi, sed etiam id
    potest quod simillimum falso est, si eam non audebis
    evertere. Est enim latibulum tuum unde in incautos
    transire cupientes vehemens erumpis atque exsilis:
    aliquis te Hercules in tua spelunca tanquam semiho-
    minem Cæcum ¹ suffocabit, et ejusdem molibus oppri-
    met, docens aliquid esse in philosophia quod tanquam
    simile falso incertum abs te fieri non possit. Certe ad
    alia properabam; hoc quisquis urget, teipsum, Car-
    neades, magna afficit contumelia, quem a me veluti
    mortuum putat ubicumque aut undecumque posse su-
    perari. Si autem non putat, immisericors est, qui me
    passim deserere præsidia et tecum in campo certare
    cogit: in quem descendere cum cæpissem, solo tuo
    nomine territus pedem retuli, et de superiore loco ne-
    scio quid jaculatus sum, quod utrum ad te pervenerit,
    vel quid egerit, viderint sub quorum examine dimica-
    mus. Sed quid metuo ineptus? Si bene memini, mor-
    tuus es, nec jam pro sepulcro tuo jure pugnat Aly-
    pius: facile me contra umbram tuam Deus adjuvabit.
    23. Nihil ais in philosophia posse percipi. Et ut
    orationem tuam large lateque diffundas, arripis rixas,
    dissensionesque philosophorum, et eas tibi contra il-
    los arma ministrare arbitraris. Quomodo enim inter
    Democritum et superiores physicos de uno mundo,
    et innumerabilibus litem dijudicabimus, cum inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    ipsum hæredemque ejus Epicurum concordia manere
    nequiverit? Nam iste luxuriosus cum atomos quasi
    ancillulas suas, id est corpuscula quæ in tenebris læ-
    tus amplectitur, non tenere viam suam, sed in alie-
    nos limites passim sponte declinare permittit; totum
    patrimonium etiam per jurgia dissipavit. Hoc vero ni-
    hil ad me attinet. Si enim ad sapientiam pertinet ho-
    rum aliquid scire, id non potest latere sapientem.
    Si autem aliud quiddam est sapientia ¹; illam scit sa-
    piens, ista contemnit. Tamen ego qui longe adhuc
    absum vel a vicinitate sapientis, in istis physicis non-
    nihil scio. Certum enim habeo, aut unum esse mun-
    dum, aut non unum; et si non unum, aut finiti nu-
    meri, aut infiniti. Istam sententiam Carneades falsa
    esse similem doceat. Item scio mundum istum no-
    strum, aut natura corporum, aut aliqua providentia
    sic esse dispositum; eumque aut semper fuisse et
    fore, aut cœpisse esse minime desiturum; aut ortum
    ex tempore non habere, sed habiturum esse finem;
    aut et manere cœpisse, et non perpetuo esse mansu-
    rum: et innumerabilia physica hoc modo novi. Vera
    enim ista sunt disjuncta, nec similitudine aliqua falsi
    ea potest quisquam confundere. Sed assume aliquid,
    ait Academicus. Nolo: nam hoc est dicere, Relinquo
    quod scis, dic quod nescis. Sed pendet sententia. Me-
    lius certe pendet quam cadit: nempe plana est ²;
    nempe jam potest aut falsa, aut vera nominari. Hanc
    ergo me scire dico. Tu qui nec ad philosophiam perti-
    nere ista negas, et eorum sciri nihil posse asseris,
    ostende me ista nescire: dic istas disjunctiones aut
    falsas esse, aut aliquid commune habere cum falso,
    per quod discerni omnino non possint.
    CAPUT XI. — Ex sensuum imbecillitate non effici ut
    nihil veri percipiatur. Neque ex somno et furore.
    24. Unde, inquit, scis esse istum mundum,
    si sensus falluntur? Nunquam rationes vestras ita vim
    sensuum refellere potuerunt, ut convinceretis nobis
    nihil videri: nec omnino ausi estis aliquando ista ten-
    tare; sed posse aliud esse ac videtur, vehementer
    persuadere incubuistis. Ego itaque hoc totum, qua-
    lecumque est quod nos continet, atque alit; hoc, in-
    quam, quod oculis meis apparet, a meque sentitur
    habere terram et cœlum, aut quasi terram, et quasi
    cœlum, mundum voco. Si dicis nihil mihi videri, nun-
    quam errabo. Is enim errat, qui quod sibi videtur,
    temere probat. Posse enim falsum videri a sentienti-
    bus dicitis, nihil videri non dicitis. Prorsus enim omnis
    disputationis causa tolletur, ubi regnare vos libet,
    si non solum nihil scimus, sed etiam nihil nobis vide-
    tur. Si autem hoc quod mihi videtur negas mundum
    esse, de nomine controversiam facis, cum id a me
    dixerim mundum vocari.
    25. Etiamne, inquires, si dormis, mundus est iste
    quem vides? Jam dictum est, quidquid tale mihi vi-
    detur, mundum appello. Sed si eum solum placet mun-
    dum vocare, qui videtur a vigilantibus vel etiam a
    sanis; illud contende, si potes, cos qui dormiunt ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,480,930">
    ¹ Undecim Mss., semihominem suffocabit, omisso nomine
    Cæcum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,900,930">
    ¹ Ita Mss. At Edd., sapientiam illam.
    ² Septem Mss., plena est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e correspondentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>