<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    adhuc facies videri a te non potest, ipsius philosophiæ
    posset audiri? Mirareris profecto; sed non rideres,
    non desperares. Crede mihi, de nullo desperandum
    est, de talibus autem minime. Omnino sunt exempla;
    facile evadit, facile revolat ¹ hoc genus avium, multis
    inclusus multum mirantibus.
    3. Sed ad nos redeamus, nos inquam, Romane,
    philosophemur: reddam tibi gratiam, filius tuus cœ-
    pit jam philosophari: ego eum reprimo, ut disciplinis
    necessariis prius excultus vigentior et firmior insurgat,
    quarum te ne metuas expertem, si bene te novi, au-
    ras ² tibi liberas tantum opto. Nam de indole quid di-
    cam? Uinam non tam rara esset in hominibus, quam
    certa est in te! Restant duo vitia, et impedimenta in-
    veniendæ veritatis, a quibus tibi non multum timeo;
    timeo tamen ne te contemnas, atque inventurum esse
    desperes, aut certe ne invenisse te credas. Quorum
    primum, si tamen inest, ista tibi disputatio fortasse
    detraxit. Sæpius enim succensuisti Academicis, eo
    quidem gravius, quo minus eruditus esses; sed eo li-
    bentius, quod veritatis amore illiciebaris. Itaque jam
    cum Alypio, te fautore, confligam, et tibi facile persua-
    debo quod volo, probabiliter tamen. Nam ipsum verum
    non videbis, nisi in philosophiam totus intraveris. Il-
    lud autem alterum quod te fortasse aliquid invenisse
    præsumis, quamvis a nobis jam quærens, dubitansque
    discesseris, tamen si quid superstitionis in animo re-
    volutum est, ejicietur profecto, vel cum tibi aliquam
    inter nos disputationem de religione misero, vel cum
    præsens tecum multa contulero.
    9. Ego enim nunc aliud nihil ago, quam me ipse
    purgo a vanis perniciosisque opinionibus. Itaque non
    dubito melius mihi esse, quam tibi. Unum tantum est
    unde invideam fortunæ tuæ, quod solus frueris Luci-
    liano meo ³ : an et tu invidebis quia dixi, meo? Sed
    quid dixi aliud quam tuo, et omnium quicumque
    unum sumus? De quo tamen ut subvenias desiderio
    meo, quid te rogem? Tu te ipse pro me roga quan-
    tum scis, quia debes. Sed nunc ambobus dico, cavete
    ne quid vos nosse arbitremini, nisi quod ita didiceri-
    tis, saltem ut nostis, unum, duo, tria, quatuor simul
    collecta in summam fieri decem. Sed item cavete ne
    vos in philosophia veritatem aut non cognituros, aut
    nullo modo ita posse cognosci arbitremini. Nam mihi
    vel potius illi credite qui ait, Quærite et invenietis
    (Matth. VII, 7), nec cognitionem desperandam esse,
    et manifestiorem futuram, quam sunt illi numeri.
    Nunc ad propositum veniamus. Jam enim sero cœpi
    metuere, ne hoc principium modum excederet, et non
    est leve. Nam modus procul dubio divinus est: sed fefel-
    lerit cum dulciter ducit, ero cautior cum sapiens fuero.
    DISPUTATIO PRIMA.
    CAPUT IV. — Repetuntur in priore libro disputata.
    10. Post pristinum sermonem, quem in primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    librum contulimus, septem fere diebus a dispu-
    tando fuimus otiosi, cum tres tantum Virgilii libros
    post primum recenseremus, atque ut in tempore con-
    gruere videbatur, tractaremus. Quo tamen opere Li-
    centius in poetica ¹ studium sic inflammatum est, ut
    aliquantum mihi etiam reprimendus videretur. Jam
    enim ab hac intentione ad nullam se rem devocari
    libenter ferebat. Tandem tamen ad retractandam
    quam distuleramus de Academicis quæstionem, cum
    a me, quantum potui, lumen philosophiæ laudare-
    tur, non invitus accessit: et forte dies ita serenus
    effulserat, et nulli prorsus rei magis, quam serenan-
    dis animis nostris congruere videretur. Materius ita-
    que solito lectos reliquimus, paululumque cum ru-
    sticis egimus, quod tempus urgebat. Tum Alypius:
    Antequam vos, inquit, audiam de Academicis dispu-
    tantes, volo mihi legatur sermo ille vester quem di-
    citis me absente perfectum: non enim possum aliter,
    cum inde hujus disceptationis occasio nata sit, in
    audiendis vobis non aut errare, aut certe laborare.
    Quod cum factum esset, et in eo pene totum anteme-
    ridianum tempus consumptum videremus; redire ab
    agro, qui deambulantcs nos acceperat, domum insti-
    tuimus. Et Licentius: Quæso, inquit, ante prandium
    mihi breviter totam Academicorum sententiam expo-
    nendo repetere ne graveris, ne quid in ea me fugiat,
    quod pro partibus meis sit. Faciam, inquam, et eo
    libentius quo de hac re cogitans parum prandeas. Ne,
    inquit ille, isthinc securus sis: nam et multos, et
    maxime patrem meum sæpe animadverti eo eda-
    ciorem, quo refertior curis esset. Deinde tu quoque
    de istis metris cogitantem non sic expertus es, ut cura
    mea mensa secura sit. Quod quidem apud meipsum
    mirari soleo: quid enim cibi vult, quod tunc cibum
    pertinacius appetimus cum in aliud intendimus ani-
    mum? Aut quid est quod ² manibus et dentibus no-
    stris, occupatis nobis, animus imperiosus fit? Audi
    potius, inquam, de Academicis quod rogaveras, ne te
    metra ista volventem, non solum in epulis sine me-
    tro, sed etiam in quæstionibus patiar. Si quid autem
    pro mea parte occultabo, prodet Alypius. Bona fide
    tua opus est, inquit Alypius: nam si metuendum est,
    ne aliquid occultes, a me deprehendi difficile posse
    arbitror eum, a quo me ista didicisse nullus qui me
    novit ignorat, præsertim cum in prodendo vero
    non magis victoriæ, quam animo tuo consulturus sis.
    CAPUT V. — Academicorum placita.
    11. Agam, inquam, bona fide, quoniam de jure
    præscribis. Nam et Academicis placuit, nec ho-
    mini scientiam posse contingere earum dumtaxat re-
    rum, quæ ad philosophiam pertinent; nam cætera
    errare se Carneades negabat; et tamen hominem
    posse esse sapientem, sapientisque totum munus, ut
    abs te quoque, Licenti, illo sermone dissertum est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
    ¹ sic Am. Er. et prope omnes Mss. At Bad. et Lov., evolat.
    ² Am. Er. et Lov., mures, sed legendum cum Bad. et Mss.
    auras, quæ Romaniano liberas optat Augustinus, ut assurgat
    et revolat. — Auras, juxta Par. M.
    ³ sic scribitur in vetustioribus et pluribus Mss. Porro in
    prius Edd. Luciniano meo; et in Mss. quatuor, Luciano.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Poëtriæ, juxta Par. Poëticum studium, juxta Er. Ven.
    Lov. M.
    ² Plerique Mss., et quis est qui manibus. Mox ex iis non-
    nulli, et dentibus nostris nobis occupatis nimis imperiosus fit.
    Alii porro tres, et dentibus nostris occupatis manus animus
    imperiosus fit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna direita, linha 23, a palavra "deambulantcs" parece conter um erro de impressão (c em vez de t), mantido na transcrição.
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (ex: philosophiæ, cœpit).
    Números de notas de rodapé (¹, ², ³) mantidos no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>