(95
faciat adolescens? At illi probabile est. Nam si ex
alieno probabili vivimus, nec tu debuisti administrare
rempublicam ; quia Epicuro visum est non esse facien-
dum. Adulterabit igitur ille juvenis conjugem alienam :
qui deprehensus si fuerit, ubi te inveniet a quo defen-
datur ? Quanquam etiam si inveniat, quid dictorus es H
Negabis profecto. Quid si tam clarum est, ut frustra
inficiere? Persuadebis nimirum, tanquam in Cumano
gymnasio atque adeo Neapolitano, nihil eum peccasse,
imo etiam nec errasse quidem. Non enim faciendum
esse adulterium pro vero sibi persuasit; probabile oc-
currit, secutus est, fecit : aut forlasse non fecit, sed
fecisse sibi visus est. Iste autem inaritus, homo fatuus,
perturbat omnia litibus pro uxoris castitate procla-
mans, cum qua forte nunc dormit, et nescit. Hoc illi
judices si intellexerint , aut negligent Academicos, et
lanquam crimen verissimum punient ; aut eisdem
obtemperantes, verisimiliter hominem probabiliterque
damnabunt, ut jam quid agat iste patronus prorsus
ignoret. Cui enim succenseat non habebit, cum omnes
se nihil errasse dicant; quando non assentientes , id
quod visum est, probabile fecerint. Ponet igitur per-
sonam patroni , et philosophi consolatoris suscipiet :
jta fatile adolescenti, qui jam tantum in Academia pro-
fecerit, persuadebit ut se tanquam in somnis putet esse
damnatum. Sed vos me jocari arbitramini : liquet !
dejerare per omne divinum (Lib. 1 Retract.cap. 4,n. 4),
nescire me prorsus quomodo iste peocaverit ; si, quis-
qnis id egerit quod probabile videtur, non peccat. Nisi
forte in totum aliud esse dicunt errare, aliud peccare ;
seque illis preceptis egisse ne crremus, peccare autem
nihil magnum esse duxisse.

$6. Taceo de homicidiis, parricidiis, saerilegiis,
omnibusque omnino, quz fieri aut cogitari possunt, fla-
gitiis aut facinoribus , qu:& paucis verbis , et quod est
gravius, apud sapientissimos judices defenduntur : Ni-
hil consensi, et ideo non erravi. Quomodo autem non
facerem quod probabile visum est? Qui autem non
putant ista probabiliter posse persuaderi, legant ora-
tionem Catilinze, qua patrize parricidium, quo uno conti-
nentur omnia scelera, persuasit(Sallust., de Bello Catil.,
cap. 12). Jam illud quis non ridet? Ipsi dicant, nihil
se in agendo sequi nisi probabile, et qu:runt magno-
pere veritatem, cum eis sit probabile non posse inve-
niri. O mirum monstrum ! Sed hoc omittamus, minus
id ad nos, minus ad vitz nostrz discrimen, minus ad
fortunarum periculum pertinet. lliud est capitale,
illad formidolosum, illud optimo cuique metuendum,
quod nefas omne, si hee ratio probabilis erit, cum
probabile cuiquam visum fuerit esse faciendum , tan-
tum nulli quasi vero assentiatur, non solum sine sce-
leris, sed etiam sine erroris vituperatione committat.
Quid ergo? Hac illi non viderunt? lmo solertissimo

1 Los., libet. Restituitur ex. Am., Er. et Mse., liquet deje-
rare; quod jam iu lib. 1 Retract. c. 4 annotavimus ao
atum esse ex Terentio. Huhc nempe i itioris
tinitatis auctores ::mulari amabat Augustinus, in his litte-
ris «jam quidem servientibus Deo, sed adhuc superbiz
« scholam in pausatione anhelantibus, » ut ipsc
ait lib. U Conf. c. 4.

LIBER TERTIUS.

954

prudentissimeque viderunt, nec mihi ullo pacto tantum
arrogaverim , ut M. Tullium aliqua ex parie sequar
industria , vigilantia, ingenio, doctrina : cui tamen
asserenüi, nibil scire posse hominem, si hoc solum
diceretur, Scio ita videri mihi; unde id refelleret
non haberet.

CAPUT XYII.— Academici quare dissimwlarint suam

sententiam, —

57. Quid igitur placuit tantis viris perpetuis.et per-
tinacibus contentionibus agere, ne in quemquam cade-
re veri scientia videretur? Audite jam paulo attentius,
non quid sciam, sed quid existimem : boc enim ad ul-
timum reservabam , ut explicarem , si possem , quale

. mihi videatur esse totum Academicorum consilium,

Plato vir sapientissimus et eruditissimus temporum
suorum, qui et ita locutus est, ut quecumque diceret,
magna fierent , et ca loculus est, ut quomodocumque
diceret, parva non flerent (Lib. 1 Retract., cap. 5,n. 4);
dicitur post mortem Socratis magistri sui , quem sin-
gulariter dilexerat, a Pythagoreis etiam multa didicisse.
Pythagoras autem greca philosophia non contentus,
qu: tunc aut pene nulla erat, aut cerle occultissima,
postquam comniotus Pherecyd:ze cujusdam Syri dispu-
tationibus, immortalem esse animum credidit, multos
sapientes etiam longe lateque peregrinatus audierat.
lgitur Plato adjiciens lepori subtilitatique Socratice
quam in moralibus habuit, naturalium divinarumque -
rerum peritiam, quam ab eis quos memoravi diligenter
acceperat ; subjungensque quasi formatricem illarum
partium, judicemque dialecticam, quae aut ipsa esset,
aut sine qua sapientia omnino esse non posset ; per-
fectam dicitur composuisse philosophiz disciplinam,
de qua nunc disserere tempus * non est. Sat est enim
ad id quod volo, Platonem sensisse duos esse mundos:
unum intelligibilem, in quo ipsa veritas habitaret;
istum autem sensibilem, quem manifestum est nos visu
tactuque sentire. Itaque illum verum, hunc veri simi-
lem et ad illius imaginem factum. Et ideo de illo i&
ea, qua se cognosceret, anima velut expoliri et quasi
serenari veritatem ; de hoc autem in stultorum animis:
non scientiam, sed opinionem posse generari. Quid-
quid tamen ageretur in hoc mundo per eas virtutes,
quas civiles vocabat, aliarum verarum virtutum simi-
les, qux, nisi paucis sapientibus, iguotze essent, non
posse nisi veri simile nominari.

58. Ilec et alia hujusmodi mihi videntur inter suc-
cessores ejus, quantum poterant, esse servala, et pro
mysteriis custodita. Non enim aut facile ista percipiun-
tur, nisi ab eis qui se ab omnibus vitiis mundantes, in
aliam quamdam plus quam humanam consuetudinem
vindicaverint ; aut non graviter peccat quisquisea sciens
quoslibet homines docere voluerit. Itaque Zenonem
principem Stoicorum, enm jem quibusdam auditis et
creditis, in scholam relictam a Platone venisset, quam
tune Polemo retinebat , suspectum babitum suspicor,
nec talem visum cui Platoniea illa velut sacrosancta
decreta facile prodi committique deberent, priusquam
dedicisset * ea, qux in illam scholam ab aliis accepta

1 10 B., temporis. Ceteri omnes editi , fempus. M.
* Lay , dedocvissent. ,

Digitized by Google
