eii DE DEATA VITA, 8

-opinor, quod mili vos respondere necesse sit. Dicam
.enim erat a matre, nihil aliud esse miseriam quam

-egestatem, convenitque inter nos, omnes qui egcant
miseros esso. Sed uirum omnes eliam miseri egeant,
nonnulla quzstio est , quam. hesterno die non potui- :
mus explicare. Hoc autem ita se habere, si ratio de-
monstraverit, perfectissime inventum est qui sit

. beatus : erit enim ille qui non eget. Omnis enim non
miser, beatus esi. Beatus est ergo qui egestate caret,
si quam dicimus egestatem , eamdem miseriam esse
constitgrit.

. 94. Quid enim, ait Trygetios ? non potest ex eo jim
sonfici, omnem non egentem beatum esse, quo mani-
festum est omnem qui egeat esse miserum? Nam
-conéessisse nos memini, nihil esse modium inter mi-
serum cl beatum. Aliquidne, inquam, inter mortuum
e vivam tibi medium videlur esse? nonne omuis
homo aut vivus aut mortuus est ? Fateor , ipquit , ne-
que bic esse aliquid medium : scd. quorsum istud?
Quia, inquam, etiam istud te fateri credo, omnem qui
ante annum sepultus est, esse mortaum. Non negabat.
Quid ? omnis qui ante annum sepultus non est, vivit?
Non, ait, sequitur, Ergo, inquam, non sequitur ut si.
omnis qui eget miser ect, omnis qui non eget sit
bestus, quamvis inter miserum et bestum, ut inter
vivum et mortuum, medium nibil inveniri queat.

$5. Quod cum aliqui eorum paulo tardius intellezis-
sent, me id quibus potui verbis ad eorom sensum
accommodatis aperiente aique versante : Ergo, in-
quam, miserum este omnem qui egeat, dubilat nemo ;
nec nos terrent quzedam sapieatium corpori necessa-
ria. Non enim eis eget ipse- animus, ip quo posita est
vita beata. Ipse enim perfectus est ; nullus autem per-
fectus aliquo eget : et quod videtur corpori. necessa-
rium sumet, si ad(uerit; si non adfuerit, non eum
istarum rerum frauget inopia. Omnis namque sapiens
fortis est; nullos autem fortis aliquid metuit. Noa
igitur metuit sapiens aut mortem corporis , aut dolo-

. res, quibus pellendis vel vitandis vel differendis sunt
Wlcessaria illa, quorum ei potest. contingere inopia.
Sed tamen non desinit eis bene uti, si ipsa non desunt.
Verissima est enim illa sententia :

Kam tu quod vitare possis stultum admittere est.
(Terent. in. Eunucho, act. &, scen. 6 )

Vitabit ergo mortem ac dolorem, quantum potest et
quanium decel; ne si minime vitaveril, non ex eo
miser sit quia. hzc accidunt, sed quia vitare cum
posset, noluit : quod manifestum stultitizm signum est.
Erit ergo ista non vitans, nou earum rcrum perpes-
sione , sed stultitia miser. Si autem non valuerit evi-
tare, cum id sedulo ac decenter egerit, non eum ista
irraentia miserum facient. Etenim et illa ejusdem
comici sententia non minus vera est :

. Quoniam non potest kl fleri quod vis,

. Md velis quod possit.

(1d. in Andria, acl. 2, scen. 1.)
Quomodo erit miser , cui nihil accidit prater volun-
tatem ? Quia quod sibi videt non posse provenire, non
potest velle. label enim rerum certissimarum volun-

. AUGUSTINI 972

tatem, id est, at quidquid agit, non sg nisl ex vir-
tutis quodam prsescripto et divina lege sapicntiz, quz
nullo ab eo pacto eripi possunt.
26. Jam nune videte, utrum etiam omnis qui miser
est, egeat. Nam huic sententie concedend:ze dif(icul.
tatem illa res facit, quod multi in magna fostuitarum
rerum copia constituti sunt, quibus ita facilia. sunt
omnia, ut ad eorum nutum prassto sit quidquid eupi-
ditas poscit. Difficilis quidem ista vita est. Sed fings-
mus aliquem talem , qualem Tullius foisse dicit
Oratam. Quis enim facile dieat. Oratam * egestate
labherasse, bominem ditissimum, amoenissimum, deli-
ciosissimum , eui neque ad veluptatem quidquam
defuit, neque ad gratiam, neque ad bonam integram-

' que valetudinffn ? Nam et praediis quzstuesiasimis et

àmicis jucundissimis, quantum libuit, abandavit; et
illis omuibus aptissime ad salutem corporis usus est, .
ejusque (ut breviter totum explicem) emne institutam
voluntatemque omnem successio prospera consecuta
est. Sed fortasse inquiet aliquis vestrum, plus illusa
quam habebat, babere voluisse. Hoc ignoramus. Sed .
quod satis est quixstioni , faciamus eun non deside-
rassc amplius quam tenebat, Videturne vobis eguisse ?
Euamsi concedam, inquit Licentius, nibil eum desi-
derasse, quod in homine non sapiente nescio quo-
modo accipiam; metuebat tamen, erat enim vir, ut
dicitur, ingenii non mali, ne illa omuia sibi vel uno
adverso impetu raperentur. Non enim magnum erat.
intelligere , talia cuncia, quaptacumque essent, esse
sub casibus comstituta, Tum ego arridens : Vides ,
inquam, Licenti, fortunatissimum istum hominem a
beata vita ingenii bonitate impeditum. Quó enim erat
acutior, eo videbat illa omaia se posse amitlere ; quo
metu frangebatur, illudque vulgare satis asserebat :
Infidum hominem malo suo esse eordatum. '

21. Hic cum et ille et czeteri arcisissent : lilud ta-
men, inquam, diligentius atlendamus, quia etsi timuit
iste, non eguit : unde quaestio est. Egere est enim in
nen habendo, non in timore amittendi quz babess.
Erat autem iste miser, quia meluebat, quamvis
non egeret. Non igitur omnis qui miser est, eget.
Quod cum approbavisset cum caeteris etiam ipsa
cujus sententiam defendebam , aliquantulum tamen
addubitans : Nescio, inquit, iamen, et nondum
plene intelligo quomodo ab egestate possit miseria ,
aut egestas a miseria separari. Nam et i&ie qui
dives et locuples erat, et nihil, ut dicitis, amplius de-
siderabat; tamen quia metuebat, ne amitleret egebat
sapientia. Ergone hunc egentem diceremus, si egeret
argento et pecunia ; cum egeret sapientia, non dice-
remus? Ubi cum orones mirando exclamassent, me
ipso eiiam non mediocriter alacri atque Isto, quod ab
ca potissimum dictum essct quod pro magno de phi --
losophorum libris, atque ultimum proferre peraveramn :
Videlisne, inquam , aliud esse multas variasque de-
etrinas, aliud animum attentissimum in Deum ? Nam
unde isa qu» miramur, nisi inde procedunt? Hie

1 vss, octo cum Bad. et Am.constanter habent, Or&tuys.

*

Digitized by Google
