<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,60">553</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">LIBER OCTAVUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">554</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    jam relegerat, cum eum respondere octo Juliani libris oportuit (Epist. 224, n. 2). Atqui ne tum quidem laborem, quem oppido necessarium judicabat, intermisit : horum operum alteri diem , alteri noctem, cum non aliud majoris momenti negotium obstaret, impertiebatur. Verum quantovis teneretur desiderio memoratum opus perficiendi , illud tamen imperfectum relinquere primum Vandalico bello, dehinc propria sua morte coactus est. Possidius enim duos tantum Retractationum libros agnoscit. Supplevit hoc quodam modo idem Possidius eo indiculo , quem e sancti Viri libris , epistolis ac sermonibus contextuit; quibus omnibus summam mille triginta scriptiorum confici affirmat; exceptis iis , addit ille, qui numerari non possunt, quia nec numerum designavit ipsorum (Possidius, in Indiculo, cap. 10). Innumerabiles esse illius epistolas ac sermones Victor Vitensis auctor est (De Persecutione Vandal., lib. 1, n. 5). Neque hoc profecto sibi quisquam ægre persuadeat de illo Antistite, qui totos triginta annos oraculi loco universæ Ecclesiæ latinæ fuit; qui aliorum rogatu quacumque data occasione verba facere compulsus est (Retractationum prologo, n. 2); qui denique ad extremam usque ægritudinem assidue verbum Dei prædicavit (Possidius, in Vita Augustini, c. 31).
    6. Videtur Possidius innuere, Augustinum illud operis quod Speculum inscripsit, composuisse circiter idem tempus, quo Retractationes suas, et paulo antequam vel descenderent in Africam, vel Hipponem-Regium accederent Vandali (Ibid., c. 28). Ea commentatio constat excerptis ex utroque Testamento locis, in quibus nobis aliquid a Deo præcipitur aut prohibetur : non enim propterea composita est, ut illa discamus, quæ tantummodo nos oporteat credere; neque ut proponantur in quibus sacra quadam obscuritate exercemur; verum ut præceptis simplicibus atque a figurarum involucro liberis, quæ fideles omnes servare necesse sit, nostri instituantur mores. Hanc autem collectionem eorum gratia concinnavit, qui jam credentes, obedire Deo volunt; maxime vero, quibus non licet multæ lectioni operam dare, quo se ipsos in ea contemplantes, ubi Deo pareant aut non pareant, quantum profecerint in operibus bonis, quidve sibi adhuc desit ad perfectionem, deprehendant : et sic ipsi de bonis, quæ in se animadverterint, gratias agant; omnes suas curas ac preces ad eorum conservationem fideli pietate conferant et nervos suos ad ea, quibus se destitutos viderint, comparanda intendant. Et hoc fuit causæ, cur eisdem excerptis Speculi titulum inscriberet; quibus duntaxat adjecit præfationem, qua consilii sui rationem reddit. Locos illos secundum ordinem librorum Scripturæ refert : cum autem inter ipsos nonnulli videantur sibi invicem contrarii, hos sanctus Antistes, post absolutum Speculum, quæstionibus propositis expositurum se conciliaturumque pollicetur. Lucubrationem hanc nusquam invenias; imo vero eam ab Augustino omnino non fuisse editam hinc judicare est, quod Possidius nullam ejus mentionem facit, tametsi ne præfationem quidem
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Speculo præfixum ab auctore silentio præterierit.
    CAPUT VIII.
    1 Bonifacius secundam uxorem ducit, et magnis postea calamitatibus conficitur. 2 Bellum ei hosti Imperii declarato infertur, misso Mavorlio aliiisque in eum ducibus. 3 Augustinus Bonifacium per litteras ut in officium redeat adhortatur. 4 Segisvultus cœpti in Bonifacium belli curam suscipit. 5 Effundunt se Vandali in Africam Dei nutu, ut puniantur alii, alii coronentur. 6 Africæ per Vandales ferox et horrenda depopulatio. 7 An episcopis liceat in istiusmodi calamitatibus fuga sibi consulere.
    1. Antequam hunc annum claudamus, repetenda est Bonifacii comitis historia; qui nunc mirum quantum mutatus ab illo est, cujus ante aliquot annos fecimus mentionem. Diximus illum in Africa anno quadringentesimo decimo septimo in bello gerendo contra Barbaros occupatum, de abdicandis omnibus cogitasse; at ei persuasisse Augustinum atque Alypium, ut in comitis munere perseverans, Dei et Ecclesiæ rebus, quod profecto faciebat, operam præberet, servans interim propositum colendi perfectam continentiam, ac nihil de fortunæ commodis aut vanis honoribus augendis sollicitus (Epist. 220, n. 5). Is Castinnum in Hispanias anno vigesimo secundo post quadringentesimum secutus, ibidem cum illo adversus Vandalos depugnavit (Prosper, in Chronico); nec dubium, quin militaris ejus peritia funestum hujusce belli exitum avertisset, nisi arrogans ingenium Castini revertius, in portum Urbis, ac inde in Africam sese recepisset. Prosper certe discessum illum Imperio fuisse multarum calamitatum et malorum subsequentium initium tradit. Hoc tamen non ita statim apparuit : e contra cum Placidia anno quadringentesimo vigesimo tertio ineunte Constantinopolim perurgere esset coacta; Bonifacius, quod ei solus fidem servaverit, ac necessariam ipsi petuniam ex Africa transmiserit, ab historicis commendatur. Idem quoque defuncto Honorio, quod quidem decimo octavo kalendas augusti anni hujus contigit, illam in recuperando Occidentali Imperio, quod Joannes occupaverat, juvit (Ibid.). Postquam hic anno quadringentesimo vigesimo quinto victus necatusque esset, ac Valentinianus Romæ nono kalendas octobris ejusdem anni Augustus sub matris tutela declaratus; Bonifacium ex Africa in Urbem evocavit Placidia; quem et novis dignitatibus auxit (Epist. 220, n. 4). Ejus ruinam ad tantum istum honorum cumulum plerique omnes retulere; quippe quo in illum Aetii, qui jam tune in aula plurimum valere cœperat, concitata esset invidentia. Quanquam sanctorum virorum judicio, causa ejusdem casus præcipua fuit, quod cupiditati obsecutus, quam colere in stituerat, continentiam deseruisset (Ibid., n. 5), atque iterum uxorem Pelagian quamdam prædivitem feminam duxisset domum (Marcellinus, in Chronico). Hæc Arianam hæresim profitebatur; sed eam ille dicere noluit, nisi prius factam Catholicam : quod utcumque Augustino, quem summus dolor ceperat ob nunquam sibi exspectatum harum nuptiarum nuntium, solatio
    (Dix-huit.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>