<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    544
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    in patriam, Quintiliano, qui episcopale munus ibi gerebat, litteris commendavit. Ferebant illæ secum memorati martyris reliquias : Quas non ignorant Sanctitas vestra, ut scribit ille ad Quintilianum, sicut et nos fecimus, quam convenien ter honorare debeatis (Epist. 112). Nec longe etiam ab hoc tempore Uzalam se contulit, ubi Petroniam clarissimam feminam ad miraculum, quod sua causa idem Stephanus ediderat, scripto libello declarandum impulit : auctorque fuit Evodio, ut illud quoque ab iis, qui sanati eadem ratione essent, exigeret (De Civitate Dei, lib. 22, cap. 8, n. 21).
    CAPUT VI.
    1 Severi Milevitani episcopi obitus. 2 De Heraclio presbytero. 3 In eum sibi successorem designatum Augustinus rerum administrationem transfert. 4 Contentiones inter Adrumetinos monachos super quæstione de gratia et libero arbitrio. 5 Liberi arbitrii contra gratiam defensores adeunt ad Augustinum, a quo docentur, et accipiunt cum binis epistolis librum de Gratia et Libero Arbitrio, ad Valentinum et cum illo monachos. 6 Alium ab eodem librum de Correctione et Gratia mittit sanctus Doctor.
    1. Severus Milevitanus episcopus, Augustini amicus et pernecessarius, sub anni quadringentesimi vigesimi sexti initium ex hac vita migravit (Epist. 213, n. 1). Is ante mortem eum, quem volebat sibi succedere, designarat : sed rem populo, uti par erat, proponere insuper habens, sufficere existimavit, illum coram suis clericis instituisse. Ilic autem defectus in causa fuit, cur eo mortuo ne quid turbatum in plebe oriretur, subtimerent. Quocirca fratres, nimirum, ut conjicere licet, clerici atque in primis servi Dei, hoc est monachi, Augustinum rogarunt, ut ad consulendum tranquillitati illo accederet. Adspiravit ei divina clementia, et quanquam nonnulli offensionem aliquam ob consilium hoc a Severo sibi non communicatum præ se ferebant; tamen hæc tristiæ nubecula confestim sereno lætitiæ cessit, et cum primum designatum sibi futurum præsulem cognovere, illum volentes lubentesque acceperunt : quo pacto pacata ac de consensu omnium consecratus est. Inductus fuit hoc eventu Augustinus, ut apud se denuo revolveret turbas illas, quas sæpe numero in aliis Ecclesiis post episcoporum mortem, horum ambitione, illorum nato ad contentiones ingenio excitatas non sine dolore asperxerat. Ergo arbitratus natum se duobus supra septuaginta annis vitam multum producere jam non posse, decrevit prospicere Ecclesiæ suæ securitati, eamque ob rem, quis sibi successurus esset, designare. Id ne fieret, Ecclesia quandoque prohibuit : verum in ejusmodi rebus, quæ per se neque inter bona neque inter mala referuntur, eadem Ecclesia rem eamdem modo permittere, modo prohibere potest, prout conducibilius judicaverit. At certe prohibitio illa de successore sibi instituendo id temporis nequaquam obtinebat in Africa; quando sanctus Augustinus et ipse sibi successorem designavit, et idem illud in Severo comprobavit : estque extra omnem controversiam, eum, ut hoc faceret, nec publicione nec propriæ utilitatis studio ductum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    unum Ecclesiæ commodum sibi proposuisse. Itaque reversus Milevo die sabbati, septimo kalendas octobris anni supra quadringentesimum vigesimi sexti, plebem rogavit in crastinum quanta maxima posset frequentia conveniret, de re maximi momenti auditura.
    2. Igitur dominico die, sexto kalendas ejusdem mensis, in basilicam Pacis Hippo nensium-Regiorum coivit numerosa plebs : quo etiam Augustinus duobus episcopis, Religiano et Martiniano, septem presbyteris, ac reliquis et clero comitantibus venit (Ibid.). Sermonem, ut sui moris erat, nullum habuit, certus præ impatentia cognoscendi, quæ se relaturum promiserat, populum ad alia animum advertere non posse. Quapropter cum paucis proposuisset, quantæ sibi esset necessitatis, plebis suæ paci consulere; professus est, ut incommodum, quod Milevi obortum erat, fugeret, nullamque ansam querimoniarum cuiquam relinqueret, declarare se voluntatem suam, quam et divina consonam putabat, hanc esse, ut Eraclius presbyter sibi in episcopatum succederet. Cui statim omnes cum plausu et acclamatione suffragati sunt. Eraclius autem, sive Heraclius, quo nomine interdum appellatur, septem presbyterorum, qui cum sancto Episcopo præsentes aderant in eo conventu, nominatur ultimus, unde colligas eum ex antiquiorum numero non fuisse. Certe quidem erat adhuc juvenis, ac diaconatus officio tantum fungebatur (Ibid., n. 5), quo tempore Augustinus Sermones de vita et moribus clericorum suorum pronuntiavit (Serm. 356, n. 7). Ejus vero jam tum adeo vita eminebat, ut gaudium faceret sancti Præsulis, qui nequaquam habebat necesse populo, cui probe notus ille erat, et a quo nemini non fuisset antepositus, quidquam dicere in ejus commendationem, ne cujus sapientiam prædicaret, læderet modestiam (Epist. 213, n. 2). Ipsius, diaconi adhuc, opera in oculis universi populi radiabant. Apparet hæreditatem paternam illi obvenisse admodum luculentam; quam partim excolandæ memoriæ Martyris, id est sancti Stephani, quemadmodum visum nobis supra, insumpserat, partim Augustino, prout satius esse judicaret, distribuendam tradere voluerat. Et certe, si qua pecuniæ cupiditate sanctus Præsul ductus fuisset, nec aliud nisi pauperum, quorum ad se spectabat cura, indigentiam considerasset, non erat istiusmodi donum rejecturus : verum cum famæ suæ rationem, non sua, sed plebis sibi commissæ causa (ipsi enim sufficiebat propriæ conscientiæ testimonium), maximam haberet; auctor Eraclio fuit, ut hac pecunia fundum emeret. Paruit ille isti consilio, et agrum hunc Ecclesiæ largitus est. Atqui aliud etiam præ oculis habebat idem Sanctus : Enim enim vobis, inquit ille ad populum, et ipsa suspecta mihi adhuc ejus ætas fuit : et verebar ne forte, ut sunt homines, matri ejus hoc displiceret; et diceret inductum a me fuisse adolescentem, ut bona ejus paterna consumerem, et eum egentem relinquerem. Ideo volui ejus pecuniam in illa possessione servari; ut si aliquid, quod Deus avertat, aliter quam volumus evenisset, redderetur villa, ne culparetur episcopi fama. Scio enim quantum vobis sit fama mea no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração estranha no cabeçalho (544 à esquerda, 542 à direita), mas o fluxo do texto indica continuidade da coluna esquerda para a direita ("...ductum, sed" -> "unum Ecclesiæ commodum..."). Transcrição literal mantida.
  </notas>
</pagina>