<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    571 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    litteris cum beato Doctore conquestus est, quod videlicet, ne rem tantæ utilitatis universæ Ecclesiæ futuram impetraret, per sua ipsius peccata stetisset. Aiebat nihilominus et Christi misericordia et eis visceribus pietatis, quibus ad bene de aliis merendum nunquam paratus non erat Vir sanctus, sperare se fore, ut alimentum, quod sibi atque aliis postulabat, ille non negaret. Ejus epistola cæteris capitibus, quorum in sua mentionem Augustinus fecerat, minime respondet : at hujus rei videtur hæc esse causa, quod ex scriptoribus placuit ea resecare, ut quæ pertinebant ad librum de Hæresibus, sola ponerentur. Etenim ne illa quidem salutiuncula, quam in fine addere manu propria solemne erat, servata est. Ibidem aperte profitetur, nihilominus ei se molestum tam diu futurum esse, quoad sibi postulata ille concessisset : ut quod non impetrat privilegium, ubi nullum est meritum, saltem indefessa importunitas mereatur (Epist. 223, n. 3). Asserit Augustinus, ab illo se crebrescentibus petitionibus coactum, ac vehementer urgente illo hoc opus suscepisse, nec sibi unquam alium ullum tantopere institisse poscendo. Igitur cedendum tandem aliquando putavit ; in quo etiam divina voluntate, quam nomine ipso idem diaconus significabat, motum se dicit (De Hæres., præfat.) Quare cum forte fortuna Fussalensis presbyter Carthaginem esset profecturus, primam Quodvultdei epistolam Vir sanctus relegit, lucubrationem hanc saltem exordiri cogitans, ut quasi specimine transmisso eum doceret, quam difficile onus ille sibi vellet impositum. Atqui nihil omnino scribere potuit ob emergentes occupationes, quæ etiam, ut responsum ad Julianum intermitteret, in causa fuerunt. Tunc ergo nihil aliud quam Fussalensem presbyterum , ejusque causam Quodvultdeo commendavit ; addens nihilominus sperare se fore , ut cum primum quæ se distinebant expediisset, necnon quinque Juliani libris respondisset , operi, quod ille exspectabat, incumberet , ac simul reliqua retractandis opusculis suis, noctem uni, alteri diem impendendo : si tamen tres Juliani libri ad se prius allati non fuissent (Epist. 224, n. 1). Fidem suam demum liberaturus hoc vertente anno quadringentesimo vigesimo octavo vel ineunte sequenti manum admovit operi ; cujus quidem binas partes facere cogitabat : primas videlicet de hæresibus quæ post Christi adventum et ascensum adversus doctrinam ipsius exstiterunt : posteriores de quæstione perquam utili, scilicet quid faciat hæreticum; ut nimirum omne genus hæreses sive notas sive ignotas declinare, deque omnibus quæ nascerentur in posterum, sententiam ferre in promptu esset (De Hæres., Præfat.). Id consilii magnam sane utilitatem præferebat, siquidem illud adduci potuisset ad exitum : sed res erat plenissima difficultatis, cum generalis nulla regula, quis definiendus sit hæreticus ostendere valeat , eo quod non omnem errorem labi oporteat pro hæresi. A Christo passo ad suam usque memoriam octoginta octo hæreses in primo libro enumerat : neque proinde quotquot fuere unquam, aut earum de quibus loquitur, dogmata omnia se recensuisse sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    persuadet ; quod superare humanam putat facultatem (Ibid., perorat.). Quæ dicit, ea potissimum ex Epiphanio, quem tamen non usquequaque sequitur, desumit. Huic Philastrium quoque ac Eusebium a Rufino conversum, quem dedita opera videtur ob hoc ipsum legisse, adjungit ; iis præterea adhibitis cognitionibus, quas per se sibi comparaverat. Postremo loco memorat Pelagianos : nondum satis exploratam habens novam hæresim Nestorianorum. Librum suum, statim atque ultimam illi manum apposuit, ad Quodvultdeum eo deferendum curavit , ut cum ille, tum alii qui eumdem essent lecturi , inde vehementius accenderentur ad implorandam a Deo gratiam ac lucem, queis ad alteram partem , cujus tanta erat utilitas futura , absolvendam opus habebat. Sed illam ut conscriberet vel perficeret , divinum consilium non concessit : ob idque liber de Hæresibus a Possidio imperfectum opus appellatur.
    5. Epistola quæ inscripta est, Alypio seni, ad hoc fere tempus pertinet : nisi forte alius iste sit ab episcopo Tagastensi, qui profecto ad provinciæ Numidiæ decanatum seu primatum hac demum ætate pervenisse, non temere existimetur. Cæterum quoquo anno exarata fuerit epistola, rem memoria dignam illic Alypio narrat Augustinus in hæc verba : Archiater etiam Dioscorus christianus fidelis est, simul gratiam consecutus ; audi etiam quemadmodum : neque enim cervicula illa vel lingua , nisi aliquo prodigio domaretur. Filia ejus in qua unica acquiescebat , ægrotabat , et usque ad totam desperationem salutis temporalis, eodem ipso patre renuntiante , pervenit. Dicitur ergo, et constat ; cum mihi hoc et ante fratris Pauli reditum comes Peregrinus, vir laudabilis et bene christianus, qui cum eis eodem tempore baptizatus est , indicarit : dicitur ergo ille senex tandem conversus ad implorandam Christi misericordiam, voto se obligasse , christianum fore , si illam salvam videret. Factum est. At ille quod voverat , dissimulabat exsolvere : sed adhuc manus excelsa. Nam repentina cæcitate suffunditur ; statimque venit in mentem unde illud esset : exclamavit confitens, atque iterum vovit , se recepto lumine impleturum esse quod voverat. Recepit, implevit ; et adhuc manus excelsa. Symbolum non tenuerat , aut fortasse tenere recusaverat , et se non potuisse excusaverat : Deus viderat. Jam tum post festa omnia receptionis suæ , in paralygim solvitur multis ac pene omnibus membris , et etiam lingua. Tunc somnio admonitus confitetur per scripturam, ob hoc sibi dictum esse accidisse, quod symbolum non reddiderit. Post illam confessionem redduntur officia omnium membrorum , nisi linguæ solius : se tamen didicisse symbolum , ideoque memoria jam tenere, nihilominus in eadem tentatione litteris fassus est : sicque omnis est ab eo deleta nugacitas ; quæ, ut scis, multum decolorabat naturalem quamdam ejus benignitatem , eumque insultantem Christianis faciebat valde sacrilegum (Epist. 227).
    CAPUT XI.
    1 Bonifacius cum Placidia in gratiam rediit ; idque, præter alios, agente, ut videbitur, Dario comite ; cujus amicitiam quærit Augustinus. 2. Victus a Vandulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Há trechos em itálico no original (citações da epístola) que foram transcritos como texto corrido.
  </notas>
</pagina>