<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    incolumis, ait Augustinus, intuens intuentes. Quis ergo
    se tenuit a laudibus Dei? Clamantium gratulantiumque
    vocibus ecclesia usquequaque completa est. Inde ad me
    curritur, ubi sedebam jam processurus : irruit alter quis-
    que post alterum, omnis posterior quasi novum, quod
    alius prior dixerat, nuntiantes : meque gaudente, et apud
    me gratias Deo agente, ingreditur etiam ipse cum pluri-
    bus, inclinatur ad genua mea, erigitur ad osculum meum.
    Procedimus ad populum ; plena erat ecclesia, personabat
    vocibus gaudiorum, Deo gratias ! Deo laudes ! nemine
    tacente, hinc atque inde clamantium. Salutavi populum,
    et rursus eodem ferventiore voce clamabant. Facto tan-
    dem silentio, Scripturarum divinarum sunt lecta sole-
    mnia. Ubi autem ventum est ad mei sermonis locum, dixi
    pauca pro tempore et pro illius jucunditate lætitiæ. Ma-
    gis enim eos in opere divino quamdam Dei eloquentiam,
    non audire, sed considerare permisi (De Civitate Dei,
    lib. 22, cap. 8, n. 22). Habemus etiamnum oratiuncu-
    lam, quam super hoc eventu pronuntiavit (Serm. 320),
    aut certe ejusdem orationis compendium : quippe
    creditu difficile est, ipsum, quominus plura diceret,
    sibi temperasse. Attamen illic sermonis sui brevita-
    tem excusat, ejusque causam affert defatigationem
    suam, ac magnitudinem pridiani laboris, cui quidem
    ferendo se parem futuram fuisse negat, jejunio scilicet
    maceratum, nisi orationum sancti Stephani subsidium
    sibi adfuisset. Enimvero observatum a Paulino fuit
    (In Vita sancti Ambrosii, n. 58), die sabbati, quo san-
    ctus Ambrosius migravit ad superos, obeundis Ba-
    ptismi cæremoniis, quas ipse peragere solus consueverat,
    vix quinque episcopos suffecisse. Paulum Augustino
    adstitisse proximum ex hoc sermone licet intelligas :
    quandoquidem hic illum populo ostendit, ejusque
    conspectum loco esse dicit eorum libellorum, quos
    alii ad pervulganda beati Stephani precibus obtenta
    beneficia tradebant. Et sane apparet, Augustinum illa
    re contentum, libellum a Paulo neutiquam petiturum
    fuisse (Serm. 321); si eum eamdem domum ad pran-
    dium adduxisset, necnon accurate omnem illam suæ
    ac maternæ fratername calamitatis historiam narrare
    jussisset, ratus est eam populo exponi oportere, ut
    inde providentiæ divinam magis suspicerent, atque
    in sanctorum suorum memoriis admirabilem prædi-
    carent. Quocirca postridie ejus diei, cum verba solito
    suo more fecisset, oratiunculam, quæ etiamnum exstat,
    habuit; quæ pollicitus est, curaturum se, ut narratio
    hæc litteris tereretur, ac postera die recitaretur (De
    Civitate Dei, lib. 22, cap. 8, n. 22).
    7. Feria tertia post Pascha conscensa exedra, unde
    plebem suam alloquebatur, Paulum quoque ac sororem
    ejus Palladiam, quæ necdum sanitatem receperat,
    ejusdem suggesti gradus, petita prius quodam modo
    populi voluntate, jussit conscendere, ut omnium ob-
    tutibus permitterentur. Intuebatur, ait Vir sanctus,
    populus universus sexus utriusque, unam stantem sine
    deformi motu, alteram membris omnibus contremescentem.
    Et qui ipsam non viderant, quid in eo divina misericor-
    dia factum esset, in ejus sorore cernebant. Videbant
    enim quid in eo gratulandum, quid pro illa esset orandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    (Ibid.). Pauli deinde recitatus est libellus, quem ille
    finiebat orando, ut pro sorore divinæ benignitati sup-
    plicarent, pro se autem gratiarum actiones referrent
    rependerentque. Hac peracta lectione sanctus Presul
    utrumque dimisit e gradibus. Palladia ad memoriæ
    memorati martyris oratum se contulit : ipse vero
    populum, quæ modo lectis et auditis conveniebant,
    docere cœpit; idque primum testificatus est, sperare
    se fore, ut reliquis fratribus sanitas, qua jam Paulus
    gaudebat, restitueretur (Serm. 323, n. 4). Cum affir-
    masset in libello suo idem Paulus, frequenter sibi
    apparuisse beatum Antistitem; hic serio ne suum in
    honorem illud convertatur, vetat. Quid enim sumus,
    inquit, quia ego apparui istis nesciens? Illi enim me
    videbant, et ego nesciebam; et admonebantur, ut ad
    istam civitatem venirent. Quis sum ego? Homo sum unus
    de multis, non de magnis (Ibid., n. 2). Exorsus postea
    erat loqui de miraculis iis, quæ Anconæ atque Uzali
    reliquiarum ejusdem sancti martyris beneficio patra-
    bantur, cum ecce exauditus est subito de ipsius me-
    moria clamor ingemiantium, Deo gratias! Christo
    laudes! (Ibid., n. 4.) Porro acclamationes illas excita-
    verat curatio Palladiæ, quæ vix ad cancellos, quibus
    memoria claudebatur, accesserat, cum fratris instar
    in solum collapsa erat quasi dormiens, moxque sur-
    rexerat perfecta salute recuperata (De Civitate Dei,
    lib. 22, cap. 8, n. 22). His, qui videre miraculum,
    illius magno cum plausu Deo gratias acclamantibus,
    populus, qui Augustinum audiebat, eo concurrit;
    dumque Vir sanctus, quidnam rei esset, sciscitaretur;
    in basilicam atque ad suggestum, ex quo verba faciebat,
    eadem puella adducta est (Serm. 323, n. 4). Tum vero
    tantus, inquit ille, ab utroque sexu admirationis clamor
    exortus est, ut vox continuata cum lacrymis non videretur
    posse finiri. Perducta est ad eum locum, ubi paulo
    ante steterat tremens. Exsultabant eam similem fratri,
    cui doluerant remansisse dissimilem : et haudum fusas
    preces suas pro illa, jam tamen præviam voluntatem tam
    cito exauditam esse cernebant. Exsultabant in Dei lau-
    dem voce sine verbis, tanto sonitu, quantum aures nostræ
    ferre vix possent. Quid erat in cordibus exsultantium,
    nisi fides Christi, pro qua Stephani sanguis effusus est?
    (De Civitate Dei, lib. 22, cap. 8, n. 22.) Ubi sedatus
    est ille strepitus, nihil aliud sanetus Doctor addidit
    præter pauca verba, quibus misericordiam Dei, a
    quo ipsa eorum vel sola precandi voluntas audita
    fuerat, commendaret. Die sequenti perrexit, quemad-
    modum pridie fecerat, inquirere, quid causæ esset
    cur Deus hoc miraculum Hipponæ potius quam aut
    Anconæ aut Uzali factum voluerat (Serm. 324). Verum-
    tamen quod ex eodem sermone superest, insignis
    miraculi Uzale in infantulo ante susceptum Baptismum
    extincto facti solam relationem continet. Unde conjici-
    cias eumdem sermonem ad nostram memoriam inte-
    grum non pervenisse.
    8. Hoc ipso anno fortasse Augustinus, cum aliquan-
    diu Gallam, quæ viduitatem erat professa, et filiam
    ejus Simpliolam quæ Christo virginitatem suam vo-
    verat, divini eloquii cibo pavisset, eas a se dimicasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros tipográficos do original: "fratername" (coluna esquerda, linha 23 do fim), "sanetus" (coluna direita, linha 20 do fim), "haudum" (coluna direita, linha 13 do fim).
  </notas>
</pagina>