^

527

eo quod post sacros illos dies statim sese contulit Car-
thaginem , unde nonnisi tribus mensibus exaclis ad
$805 reverti permissus est. Quin autem eo gravissimis
x.egotiis pertractus sit, nulli ambigendum ; tametsi de
fiis nihil compertum habeatur , nisi quod ipse litteris
prodidit, ibi se occupationum, quz sibi in lac urbe
nunquam deerant, multitudine districtum adeo fuisse,
ut ad dictandum quidpiam otium omnino nullum sup-
peteret. Reversum inde, negotiis qu magis urgebant,
nimirum proprie dieceseos, mentem adjicere per
dies quindecim oportuit ; quibus peractis nonnihil otii
pactus, sine mora ad satisfaciendum Dulcitio incubuit.
Rogatus ab eo fuerat super octo quizstionibus Scriptu-
rm seu ecclesiastice doctrine; quas omnes , si quin-
tam exceperis, in variis operum suorum locis explica-
rat. Quapropter quz jam de septem aliis disputaverat,
satis habuit excerpere, quo simul el Dulcitii tam lau-
dabile desiderium expleret, et se labore liberaret de
integro eadem recudendi ; qux sane res, cum permo-
lesta sibi, tum inutilis Dulcitio erat futura. Hoc autem
in scripto historiam admodum singularem refert ,
quam ipsiusmet verbis subjiciemus. Dicam quod factum
est, inquit, in. Mauritania. Sitifensi. Neque enim Deus
sanciorum Patrum, non ipse est etiam Deus noster. Vi-
duam in proposito continentim constitutam Celticchius
quidam catechumenus juvenis rapuit, ui haberet uxorem.
Antequam concumberent , pressus somno et territus 50-
minio, Sitifensi episcopo eamdem vehementissime requi-
renti, revocavit intactam. Vivunt adhuc de quibus loquor.
lile baptizatus, et ipso in se facto miraculo conversus ad
Dominum, ad episcopatum venerabili probitate pervenit,
illa in sancta viduitate persistit (De octo Dulcitii Quast.,
quast. 71, n. 5). 1n Carthaginensis concilii epistola ad
Coclestinum undecimus inter episcopos Celticchius no-
minatur. Hujus libri contextus docet, dominicum Pa-
&chatis diem hoc anno incidisse in tertium kalendas
apriles : quod per episcopatum Augustini annis supra
quadringentesimum decimo nono solum et trigesimo
contigit. Atqui de ultimo hoc id nullus intelligat, cum
secundus Retractationum liber, in quo eadem h:zec com-
mentatio recensetur, eo usque non perveniat. Superest
igitur ut illud anno quadringentesimo decimo nono tri-
buanius, quo anno mense maio vertente Carthagine erat
sanctus Przesul. Verum quominus opinionem banc, li-
cet ratione tam plausibili fultam , admittamus , facit
Enchiridion in hoc eodem tractatu allegatum (Jbid.,
quaest. 3, n. 10, et quest. 2, n. 4), quod ante annum
quadringentesimum vigesimum primum, quando illic
Hieronymus sancte memorie vocitatur, scribi non
potuit. Eumdem enim Hieronymum tradit Prosper
anno tantum quadringentesimo vigesimo pridie ka-
lendas octobris obiisse, quem et Augustinus adhuc
mense septembri anni quadringentesimi decimi octavi

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

*a8
mo vigesimo secundo evenerat; vel decimo kalendas
aprilis, quo die Bucherius asserit fuisse anno quadrin-
gentesimo vigesimo quinto celebratum a quibusdam
Latinorum, queis Hipponensem Ecclesiam adjungi
oportere verisimile est.

CAPUT IV.

1 Curat. Augustinus , ut episcopus. Fussalg ordinetur
Antonius. 9 Ejusdem Ecclesia administrationem adi-
mere illi cogitur. 5 Antonius Numidie primati et Bo-
nifacio pape fucum facit, ut in. integrum restituatur,
4 Celestinum. obsecrat Augustinus , ut sententiam in
illum latam vigere sinat, ac secum pro. Fussalensis
Ecclesie pace collaboret. 5 Alioquin sanctus Vir, quod
illius ordinationi per imprudentiam suffragatus. sit,
propriam dignitatem exuere cogitat.

1. Baronius anno quadringentesimo vigesimo tertio
mortem Bonifacii papz octavo kalendas novembris ,
Colestini vero ejus successoris electionem tertio no-
nas novembris ponit. Sed hujus rei veritatem cogno-
scere haud in promptu est : nec minus saltem videtur
probabile, sub finem anni quadringentesimi vigesimi
secundi desiisse vivere Bonifacium, Coelestinum vero
in ejus locum anno quadringentesimo vigesimo tertio
suffectum esse. Et hzc quidem eausa est, cur anno

Supra quadringentesimum vigesimo secundo historiz

Antonii Fussalensis, qua non facile aliam memoratu
digniorem in Augustini vita reperias, exordia collo-
cemus. Fussala castellum seu oppidum erat in confi-
nio Hipponensis territorii positum ( Epist. 209, n. 2),
atque ab ipsa Hippone quadraginta millibus, hoc est
leucis sexdecim , distans; quod tamen Hipponensis
dicceseos finibus comprehendebatur, cum ad Augu-
stini tempora proprium episcopum nunquam habuis-
set. Litteris consignavit aliquot miracula, qu:e hoc in
loco, dum illum idem gubernaret, et post Maximini
Sinitensis conversionem, id est, post annum quadrin-
gentesimum quintum, evenere (De Civitate Dei, lib. 92,
eap. 8, n. 6). Erat Fussalz locisque fiuitimis numerosa
plebs ; sed ca omnis miserrimo casu in schisma prz-
ceps ierat ( Epist. 209, n. 2). Restabant solum in ejus
agro pauci Catholici; at in oppido ne unus quidem.
Primi presbyterorum, quos ibidem Augustinus consti-
tuit , spoliati , cesi , debilitati , exczecati , atque etiam
irucidati sunt : verum inutiles ac steriles eorum cru-
ciatus non fuere ; et post infinitos labores ac pericula
tandem aliquando divina aspirante clementia nullus
illius regionis locus cum Ecclesia in pacem non rediit,
ac pauci, qui remanserunt Donatistze, non jam de ve-
xandis aliis, sed de occultandis se ipsis cogitabant.
Sanctus Hipponensis Antistes, qui timoribus ac doio-
ribus suis alios parturierat, lios quoque Christo Do-

' mino lucrari cupiebat ( J6id., n. 4). Quare cum pro-

in vivis agere ponebat, et nos etiam anno quadringen- :

tesimo decimo nono epistolam ad eumdem Augusti-
num misisse ostendimus. Fatendum tamen est men-
dum in Augustini contextum irrepsisse, ac pro tertio
kalendas aprilis reponendum esse vel septimo kalen-
qas aprilis, quo die Pascha hoc anno quadringentesi-

-

pter loci longinquitatem se tantum cure, quantum
oportebat, huic rei impendere non posse intelligeret,
nulla su:e dignitatis, quam parte illa jurisdictionis re-
$secata ibat imminutum, ratione habita, statuit operam
dare, ut ibi constitueretur episcopus ( Jbid., n. 2).
Quzsivit ergo aliquem non imparem ei muneri , cui
etiam obeundo necessaria sive conducibilis erat linguge

Digitized by Google
