set ADMONITIO DE DUOBUS RETRACTATIONUM LIBARIS. 283

adhuc mundane sapientict deditus, magis delectabatur lectione Platonis , quam Augusini. Cum vero post duos -
lerine menses Boetium de Consolatione Philosophis discipulis praelegens, ad quartum librum , in quo de libero
arbitrio disserit, pervenisset ; recordatus empti libri, vocato ministro suo jussit eum sibi deferri. Loctis duabus
ttibusve paginis, convocatis scholaribus suis, Vere, inquit, hactenus ignoravi Augustinum tanta tamque delecta-
bilia fuisse facundie. Perlegendo teriium librum, in viram alteram mutatus, scholas peulatim deserit, eccle-
siam frequentat, ac demum seculo nuntium remittit. Hec ex. Herimanno Tornacensi monacho discimus (a).
Idem expertus fuerat Paulinus (Epist. 25, n. 1) jam a nobis laudatus, qui easdem Augustini contra Manichzo-
rum hzresim scriptiones primas, et de echolasticis facultatibus affuentes , el de cuelestibus (avis dulces, wt anima
suat medicas, et altrices avidissime lectitare solebat. Hos igitur libros , inquit, lectioni habeo , in his me oblecto,
de his cibum capio, uon illum qui perit, sed qui operatur vite aterna substantiam. Tum in. Augustini laudem
exclamat : Ü vere sal terree, quo prarcordia nostra, ne possint seculi vanescere errore, condiuntur, etc.

Ceterum quantum oper: in emendando hocce tomo posuerimus, nihil interest explicare per partes. Admoni
tiones in opusculorum fronte prefiximus, atque argumentum cujasque libri ascripsimus initio. Capitulationum
lemmata szpius inconcinna mutavimus passim, earumdemque numericas notae marginibus a[fixas, ne receptis
citationibus confusio gigneretur, retiauimus, mutatis tamen interdum et. multiplicatis sectionibus, quas in nu-
meros eliam distinguere visum est, ut facilior esset Augustini lectio. Notulas in margiae inferiori apposuimus,
ubi insigniorum correetionum rationem reddidimus. Comparavimus rerum Scriptureque Indicem * in hujus
tomi opuscula, studiosis nonnibil utilitatis, uti speramus, allaturum. Alia. prestitimus demum, qux superius
in przfatione generali abunde explicanter.

* Patrum Maurinorum rationem non. omnino nobis visum est. Inutilis enim est index a eus particularis
cuique tomo suffixus, cum indice generali cla sit totum op us ; saltem multo magis proderit indicem rerum, j.rout
in quolibet volumiue veniunt, ad ünem uuiuscujusque posuisse. Quod in Beuedictioa editione a multis, nec immerito,

DE DUOBUS RETRACTATIONUM LIBRIS.

Quid causz sanctum Augustinum ad retractandas eastigandasque [ucubrationes suas impolerit , aperit. ejus
przfetio in sequentes libros. Id negotii aggressus est sub ultimam vit:e sux periodum; certe non multo ante angu
Christi 427, cum in quarto de Doctrina Christiana libro, quem in Retractationibus testatur a se, dum huic rei
incumbit, conscriptum esse, annos numeret ferme octo vel amplius a sua apud C:esareenses peregrinatione, undo
ipsum labente anno 418 rediisse liquet. Cum autem scriptiones $u3s omnes, neinpe Libros, Epistolas, Sermo-
nes, seu ques dictaverat, seu quos dixerat , ad examen revocare animo destinasset, a Libris suis rem adorsus
est : jamque omnes hactenus editos expenderat , cum epistolam secundam scripsit ad Quodvultdeum (Epist.
$21), snno forte 428, quo tempore Prosper et Hilarius in Galliis nondum rescierant editum quidquam hujusco
operis, uti ex Hilarii Epistola intelligitur (Epist. 926), cujus tamen libros duos antequam eorum litteras rece-
pisset, absolutos fuisse rescribit Augustinus in lib. de Przedes!. SS., c. 5. Quod itaque dicit Possidius e. 29,
Ante prozimum diem obitus sui , a se dictatos et editos recensuit libros; kl rigide ex litterarum apicibus non in-
terpretandum est : presertim cum eodem ipse loco volumina hac de rc duo ante Vandalorum in Africam irru-
ptionem peracta referat.

Epistolis etiam exigendis operam dabat Augustinus, jamque bene multas sedulus relegerat , tametsi nallam
in eas animadversionem in scripta redegerat; cum ecce Juliani pelagiani posteriores octo libros prodiisse audit,
eosque adhortaute Alypio refellere aggreditur; atque interim ceptum opus remissius agit, quod demum morte
praoccupatus absolvere non valuit.

Porro S. Doctor libros suos, ex temporum plerumque ordine recensitos, duas coegit in classes, ut quos a cou-
versionis sux die scripserat nondum Episcopus , horum retractationem codex unus complecteretur ; alter ex-
terorum. Quorum omnium titulos, tempora, argumenta et occasiones hic persequitur, ac postremo singulorum
initia diligenter notat. Huic operi Poseidius titulum tribuit, de Necensione Librorun. Omnes tamen libri editi
2€ scripti Retractationum libros appellant, uno forte excepto vetustissimo Ms. codice Corbeiensi , qui , mutata
vocabulo, in fine libri primi sic babet : Explicit liber primus Recognitionum. Apudipsum Augustinum tumin epi-
siola ad Quodvultdeum, libroque de Przedest. SS., ce, 5 ei 4 ; tum in brevi qui hisce libris subnectitur epilugo,
nomen Retractationis , sen Retractationum opus istud obtinet. Atque hioc perquam opportunum , quo intelligas
non modo errata reprehendi , verum etiam defendi recte dicta ; et quos imperiti locos sollicitabant , tractatione
fterata firmari. Hetractabam , ait iu laudata epistola ad Quodvultdeum , opuscula mea ; et si quid in eis me offen»
ederet, vel. alios. offendere posset ; partim reprehendendo, partim defendendo , quod legi deberet et posset , operabar.
Denique opws illud celebrarunt eo nomine veteres, Prosper, ad Exc. Genucnsium ; Cassiodorus senator, de In :
sütutione div. Seript., cap. 10; Beda, prefat. in lib. Retract. in Aet, ete,

Digitized by Google
