Ln

Mtrnanas, trt St, eogitatfiones pro cülestis et divinz
grati: chafitate Ceftaret, Nám Wle ipse monachus,
eujus 4nhnó óccurrerat ejusmodi cogitatio, potuit
reeto in Deam corde non ob atiad mentem de hac ré
suath áperire, nisi uL istum quoque nodum solertissi-
mus ác perspicacissimus gratie Doctor erplicaretj
Éxplicul sane perquam diligenter Del adjutus reve-
latione; quo fit ut non injuria fibrum suum hoc fine
concludat : Que cum ita sint, nec gralia prohibet cor-
reptionem, nec cotreptio negoL. gratiam ? et ideo sic est
pracipienda justiia, ut a Deo gratia, qua id quod pra-
cipitur fiat, fideli oratione poscatur, et hoc utrumque
ita faciendum est, ut. neque. justa. correptio negligatur
(De Correptione et Gratia, n. 49). Hic quidem liber
parvus mole est, sed doctrina maximus; totus my-
steriis refertus, universam divinze gratiz otconomiam
oculis subjicit , ut jure merito aureus a doctissimis
nuncupetur. Ego quidem, eminentissimi viri verba sunt,
hunc librum soleo appellare clavem, qua ad wuuiversam

Augustini de divina gratia el libero arbitrio doctrinam

aditus aperitur (Noris, Historic Pelag. lib. 3, cap. 25) :

quem sane librum sanctus Prosper merito plenum
divinse auctoritavie in epistola ad Augustinum nuncu-

pavit (Apud Augustiuun, Epist. 225, n. 2)...

CAPUT VII.

& Gonira Pelagismi erroris reliquias in Vitali deprehensos
Angustinus pugnat, et sententias de gratia duodecim
profert. à Palatinum monet, petendum a. Deo gratie
«adjutorium ad. perseverandum in bono. $ Leporiicon-
ira fidem. Jucarnalionis el gratie errores in Galliis
vamnantur. 4 Ad sanwn fidem revocatur. Leporius
epera. Augustini, 5. Mic receusendis suis opusculis
incuinbit, 6 Specul&m ex universe Scripiura locis ad
ceonformendos. vel. emendendos mores. idoneis inshi-
tnit.

4. Cirea. queslionem de gretia. Dei ct libero arbi-
trio labersbet Vitalis quidam, perinde atquo monachi
hédrumevenses. Vir ille i& Cartbaginensi Ecclesia eru-
ditus ( Epist. 817, n. 2), ac vitx forsitan genere ac
professione monachus erat ; ob idque non alia quam
ftatris appellatione decoratur ^b Auguszno ; qui eliam
ut ed servi Dei, cui salutem dicit, sese modum compo-
mat, sibimetipsi serro Christi ac ger ipeum servo ser-
vorum ipsius titulum suma. ilem quidcm non credebat
hereticum esse Pelngianam; sed tom. erihodoxam
vitse tolubat, at niil istius ad ipeum tancinet, vel in
bpso retitqueretor erroris (Aóid., n. 25). Pelogiani
quippe omnia. ad ficlem piamque vitam hominum per-
Nnentia ifs tribunnt, imqail sanctus Docter, übero vo-
furatis arbitrio, ut habenda ex nobis, non à Domino
putent. ?sse poscenda ; Un. anam, sien quo de te audio
verá utt, Initem fidei ubi estotiominitinm bone, hoc cst
pit voluntatis, mon tih domum evse. Dei ; oed ex nobis
1105 frédbere contentis ut eredere incipiamus : cetera au-
tem religiose vita bona Bem per gratiam exam jam ex
fide petentibus, querentibus, pulsantibus donare consen-
lis (Itid ., n. 99). Nitalis ergo divinas auctoritates errori
woo contrariss alio détorquebat, me ex ils peatiam

Deiad initium quoque fidei ac pi voluntatis necessa-

VITA S. AUGUNTINI MSCOPI.

wa
riam esse constaret, Marh ad iftud Apostoli, Dessestqu
operatur in vobis et telle et perficere (Phiftpp. n, 13), ro
spondebat, per Tegem susm, per Scriptores sas Deum —
operari ut velimus, quas vel leritees vel audimus ; sed
eis consentire vel non oónsetrtire, Ita nestrum esse, ut
si velimus flat, si aatem nolimos, nihil in hobis opera-
tionem Dei valere faciatritts (Epist. 947, n. 1). Meesocus
interpretabatur Psalmograptram, idciteo dictum ww-
lans, gressus hotuinis dirigi & Dothino, vit viam ejus
velit (Psal. xxxvi, 93) ; quia ejtis doctrinsm, sessione
przcedente, subsequente consensione sectater ; quod
libertate naturali si vult faeit, si not vlt non. facit,
pro eo quod fecerit, prpfninm val suppfielum tece-
pturus. Ad eumdem modum, per Kgett Del sque
doctrinam Scripturarum fieri dicebatur, quod scriptum
est, Preparatur voluntas à Domino (Prov. vin, 15):
ac non pet occultam inspirationem gratie Dei.
Contra hunc Vitalis errorem. Augsstinus in epistota
tirciter hoc tempus ad eum scripta profert atgumen-
tum ex precibus Ecclesiz, judicio sno, ac re quoque
ipsa, perquam validum, et persuadend:e veritati valde
idoneum. Ecclesia quippe et pre ifldelibus rogst ut
convertantur, et pto iisdem conversis ad fidem gra-
tias agit ; quemadmodum et pro ipsis fidelibus Deum
precatur, ut in eo quod esse coeperant ejus manere
perseverent. Atqui , ait, hec a Domino poscenda. esse
non renuis ; quid restat, frater Vitalis, nisi ut ab. illo ea
donari fatearis, a quo. poscenda. esse consentis (Epiat.
217, n. 5 sqq). Ürget eumdem auctoritate sancti Cy-
priani de libro in Orationem Doiinicam, et libro de
Mortalitate. Monens deinde ut, si vere volumus de-
fendere liberum arbitrium, ne oppugnemus unde fit
liberum , docet arbitrium eorum, qui fideles fiunt ,
per Christum liberari a diaboli potestate, ut illo non
impediente credant in ipsum libera voluntate. Quo-
niam tandem qu:zestio adversus Vitalem tractanda haec
omnino erat, utrum pracedat gralia, an subsequatur
hominis voluntatem, hoc est, utrum nobis detur, quia
volumus, an per ipsam Deus etiam hoc efficiat, ut
velimus ; propenit illi duodecim sententias de gratia,
qux totam hanc quistionem dirimunt : cum ex illis
non solum omnibus, sed ctiam singulis id conficiatur,
vut confiteamur gratia Dei preveniri hominum volun-
iates; et per hanc eas potius praeparari, quam pro-
peer earum meritum dari. Hxc autem ad numerum
duodenarium redigit, ut facilius memorie mandentur,
distinctiusque teneantur. Sese, cum sit propitio Chri-
sto christianus catholicus, asserit indubitanter scire,
hiec illa totidem dogmata esse catholica extra contro«
versiam omnem posita, à quibus recedere nequaquam;
liceret, quz've ad fidem pertinere ne Vitalis quidem
repugnare posset. Si tamen ex eis aliquod esset, de.
«uo censerel dubitandum, rogabat id sibi significaret;
ut eidem ipse pro ea, quam Dominus daret, facultate
responderet. laterim quse conira proferre potuit frater
Vitalis, el qu: partim protulere postea qui vulgo
diowmtur Semipelagiani, ea diluit et evertit egregius
gratie dofensor. Deoique in exurema episiola loc ad-
dit, si contendat ille pro cis qui credere nolunt, ug

Digitized by Google
