<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    infideles ex vani cujusdam vaticinii auctoritate fore
    sperabant, ut priscas suas superstitiones aliquando
    in hoc superbo ædificio redivivas cernerent; atque
    adeo necessum erat, ut Deus hanc illis fiduciam pror-
    sus adimeret.

    CAPUT III.
    1 Nonnulli Manichæorum detecti Carthagine. 2 Victo-
    rinum Manichæum ejicit Augustinus. 3 Enchiridion
    in gratiam Laurentii componit. 4 Paulino cum conven-
    lenti scribit librum de Cura pro mortuis gerenda. 5 Ad
    octo quæstiones Dulcitii respondet.

    1. Ex proxime allato Prosperi loco, unde Ursus
    tribunum id temporis in Africa degisse discimus, in-
    super admonemur, ut quæ ibidem circa Manichæos
    hujus ipsius Ursi opera gesta sunt, hic referamus.
    Cum ille, quem non modo tribunum, verum etiam re-
    giæ domus procuratorem nuncupant, fidem catholicam
    profiteretur, interceptas aliquot e numero eorum,
    quos Electos atque Electas vocabant Manichæi, in
    quibus erat puella quædam nomine Margarita nondum
    nata annos duodecim, et Eusebia quædam quasi san-
    ctimonialis, adduxit in ecclesiam apud Carthaginem,
    ubi et ab episcopis interrogati fuere, atque in primis
    ab Augustino; qui cum præ ceteris exsecrabilem
    hanc sectam cognitam haberet, necnon eorum bla-
    sphemias ex propriis ipsorum libris demonstraret, eos
    ad illas confitendas adegit, ac flagitiosarum libidinum,
    quas inter se exercebant, et quarum levissima erat
    virginum constupratio, confessionem ex ore Electa-
    rum expressit. Margarita turpitudines illas prima con-
    fessa est, a qua postmodum Eusebia, quæ se virginem
    esse prædicaverat, dedecus ac propudium suum fateri
    coacta, alia etiam sectæ suæ abominanda facinora
    aperuit. Per omnem illam inquisitionem cuncta eccle-
    siasticis gestis mandabantur; et forte hinc est, quod
    Possidius ad tabulas auditas esse Manichæos tradit.
    Idem etiam subjungit, cura ac diligentia, quam epi-
    scopi adhibuere in hoc negotio, Ecclesiam Domini
    nova accessione locupletatam, necnon armis noviis,
    quibus adversus fures atque latrones defenderetur, in-
    structam. Idem adhuc postea illorum non sacramen-
    tum, sed, ut cum Augustino loquamur, execramen-
    tum episcopi detexere confessione cujusdam inter alios
    Manichæi nomine Viatoris; cujus rei acta sancto Au-
    gustino Quodvultdeus Carthaginensis diaconus misit
    (Possidius, in Vita Augustini, c. 16; Augustinus, De
    Hæresibus, hær. 46). Hoc ipsum verisimile est desi-
    gnari ab Augustino, cum anno circiter quadringente-
    simo vigesimo septimo eumdem diaconum rogat, se
    de Theodosio, qui Manichæos aliquot prodiderat,
    certiorem faceret, num et ipse et qui detecti ab ipso
    fuerant, quos dicebat errores emendasse, in catholica
    fide perseverarent (Epist. 222, n. 2). Exstat fragmen-
    tum actorum quorumdam ejusmodi, in quibus de Ma-
    nichæis indagandis explorandisque agebatur (Admon.
    in lib. de Actis cum Felice, tom. 8); siquidem Felix, qui
    sectam illam ejuraverat, sese jurejurando obligat ad
    eos omnes, quos eidem superstitioni addictos nosset,
    deferendos; quam in rem homines duos ac feminas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    aliquot, qui partim in tractu Cæsareensi, partim Hip-
    pone-Regio habitabant, nominat. Illius denuntiationem
    sequitur Commonitorium Augustini nomen præ se fe-
    rens, nec ipso auctore indignum, in quo quid circa
    redeuntes ad Ecclesiam Manichæos observandum es-
    set, præcipitur (In Appendice tom. 8). Illis eos ante
    omnia libellum tradere jubet, errores suos pristii-
    nos complectentem, quorum suppliciter veniam pe-
    tant, et Manichæum cum flagitiosis ipsius deliramen-
    tis ea verborum forma detestabuntur, quæ præscribi-
    tur in Commonitorio. Si libellum eorum probet epi-
    scopus, iis qui solum Auditores inter illos fuerint, lit-
    teras dabit die et consulatu præsenti subnotatas, quibus
    eosdem ad Ecclesiæ misericordiam confugisse testabi-
    tur: æ videlicet aut ad ecclesiastica tribunalia, aut ad
    laicos magistratus citari possent; quod huic hæresi,
    quam severissimæ civiles leges ab ipso etiam Diocletia-
    no latæ puniebant, ad id temporis admississent. Qui si
    denuo redirent ad vomitum; jam in eos, quæ digni
    sunt, juris severitate animadverti Commonitorium ju-
    bet, hoc est, fideles ab eorum consortio, vel amicitia,
    vel quacunque societate christiana se abstinere. Quod
    vero ad alios spectat, acceptis episcopi testimonialibus
    litteris, statuitur eos piis aliquibus viris, sive clericis,
    sive laicis, commendari oportere, qui una vel juxta
    habitantes, ipsos ad verbum divinum frequentius au-
    diendum impellerent, testimoniumque redderent eo-
    rum vitæ, ut intelligeretur quandocum ad Baptismum,
    si necdum eo essent initiati (nam videbatur Manichæis
    Sacramentum hoc supervacaneum), admitti deberent,
    aut ad reconciliationem, si redacti in ordinem pæni-
    tentium fuissent: ut generaliter neutrum iis facile
    concedendum, nisi si mortis periculum aliud persua-
    deat. Ad Electos porro quod spectat, monet testimo-
    nium respiscentiæ nonnisi difficulter eis tandem ab
    episcopo, ut ne loca ubi probationis causa collocati
    fuerint, nempe monasteria vel xenodochia, in quibus
    tam diu manere debent, quoad Baptismum aut recon-
    ciliationem illis jam negandam non esse constet, facile
    deserant.

    2. Erat Victorinus nescio quis e secta Manichæo-
    rum, qui simulata fide catholica hypodiaconus Eccle-
    siæ Mallianensis in Mauritania Cæsareensi fuerat con-
    stitutus (Epist. 256, n. 1). Hic Hipponem venerat, ubi
    errores suos docuerat haud paucos homines, quibus
    mentem suam ideo aperiebat, quod ad se discendi
    gratia eos ventilare arbitraretur. Quapropter se co-
    gnita Augustinus in eo convincendo non laboravit.
    Cum enim de doctrina hominem interrogasset, ille qu'
    sensus suos nimis multis patefecerat, quam ut nega-
    tionem speraret sibi profuturam, sponte sua Mani-
    chæum se esse confessus est: cæterum non Electis,
    sed tantum Auditoribus adscriptum se contendit. Quin
    etiam oravit sanctum Antistitem, ut se in veritatis ac
    doctrinæ catholicæ viam reduceret. At vero hic in sene
    dissimulatam sub sacro honore clericatus hæresim
    exhorruit: illum coerceri jussit, atque ex urbe ejeci.
    Et ne provinciam Mauritanicæ inficeret, Deuterio Cæ-
    sarcensi episcopo metropolitano rem significavit, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: "pror-", "Victo-rinum").
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "respiscentiæ" em vez de "resipiscentiæ", "noviis" em vez de "novis").
    Abreviações mantidas (ex: "qu'").
  </notas>
</pagina>