<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    opponit in libro de Correctione et Gratia, vel in libris contra Julianum; hoc totum ipsi pro se regerebant summa contentione ac pugna: tam doctrinam illam ædificationi audientium contrariam esse dicebant, atque ea propter, etiamsi vera sit, non promendam. Cæterum obstinationem suam vetustatis nomine defendentes, contendebant Paulum, cujus auctoritate nititur Augustinus, a nullo hactenus ita esse intellectum. Quod ad parvulos spectat, in quibus divina elucet prædestinatio, tales aiebant perdi talesque salvari, quales futuros illos in majori ætate, si ad eam pervenirent, scientia divina prævidisset (Epist. 225, n. 5). Nec absimiliter quæstionem de majoribus, cur Evangelium non omnibus prædicetur, enodabant; id affirmantes præscientiæ esse divinæ, ut ideo quibusdam populis non prædicetur, quod illud non sint recepturi (Ibid., et Epist. 226, n. 3). Præterea discrimen constitutum ab Augustino inter gratiam Adamo datam, et eam quæ nobis datur, moleste ferebant (Epist. 226, n. 6). Nec volebant cuiquam talem dari perseverantiam, a qua non permittatur prævaricari, sed a qua possit sua voluntate deficere, et quæ vel suppliciter emereri, vel amitti contumaciter possit (Ibid., n. 4). Quidam etiam ex iisdem Gallis adhuc propius a Pelagiana hæresi recedentes, gratiam salvantem distinguebant ab initiali gratia, et hanc nihil aliud esse ponebant, quam rationem et liberum arbitrium homini nihil prius merenti, quia nec existenti, Creatoris beneficio concessum; atque ejus ope nihilominus hominem, dum bono naturæ bene utitur, ad salvantem gratiam pervenire (Epist. 225, n. 4). Ac sic cum in majoribus, qui libero utuntur arbitrio, duo sint quæ humanam operantur salutem, Dei scilicet gratia, et hominis obedientia; priorem volebant obedientiam esse, quam gratiam, ut initium salutis ex eo qui salvatur, non ex eo credendum sit stare qui salvat; et voluntas hominis divinæ gratiæ sibi pariat opem, non gratia sibi humanam subjiciat voluntatem (Ibid., n. 6). Tandem quantum quisque ad malum, tantum habere facultatis ad bonum prædicabant; parique momento animum se vel ad vitia vel ad virtutes movere, quem bona appetentem gratia Dei foveat, mala sectantem damnatio justa suscipiat (Ibid., n. 4). Hæc aliaque contra fidem prædestinationis et gratiæ jactabantur a viris qui vitæ merito vel sui in Ecclesia gradus dignitate tantum præstabant, ut non facile quisquam, præter paucos perfectæ gratiæ intrepidos annatores, obsistere eorum disputationibus auderet (Ibid., n. 7): ac proinde necessarium existimarunt Prosper et Hilarius, vir uterque laicus, Augustinum per litteras admonere, ut suam ipsius auctoritatem illis objiciens, quæ in istis quæstionibus obscuriora sunt et ad percipiendum difficiliora, quam lucidissimis expositionibus aperire non gravaretur; quippe qui sperarent, non solum se disputationum ejus præsidio roborandos, sed etiam ipsos adversarios defæcatissimum lumen gratiæ recepturos (Ibid., n. 9). Quidquid, ait Hilarius, pro ea gratia, quam in te pusilli cum magnis miramur, volueris aut volueris, gratis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sime accipiemus, tanquam a nobis charissima ac reverendissima auctoritate decretum (Epist. 226, n. 10). Eidem significat, a Prospero se obtinuisse epistolam, quam suæ conjunctam illi misit, qua ipse Prosper, quantum in se fuit, adversariorum dogmata principiaque omnia complexus est. Hujus ille initio declarat sancto Doctori, jam non solo urbanitatis officio, ut in priore quadam epistola fecerat, ad eum scribere se, sed amore fidei, qua Ecclesia vivit. Excubante enim, inquit, pro universis membris corporis Christi vigilantissima industria tua, et adversus hæreticarum doctrinarum insidias veritatis virtute pugnante, nullo modo mihi verendum putavi, ne onerosus tibi aut importunus essem in eo, quod ad multorum salutem, ac perinde ad pietatem tuam pertinet: cum potius reum futurum esse me crederem, si ea quæ valde perniciosa esse intelligo, ad specialem patronum fidei non referrem (Epist. 225, n. 1).
    2. Moleste tulit Augustinus, quod divinis eloquiis, quibus Dei gratia prædicatur, quæ omnino nulla est, si secundum merita nostra datur, tam multis manifestisque non cederetur: Prosperi tamen et Hilarii studio, ac pia erga errantes cura motus est, ut istorum causa, post tot libros et epistolas de hac re suas, adhuc ageret, quod se satis egisse credebat (De Prædest. sanct., lib. 1, nn. 1, 2). Duos itaque ad eosdem Prosperum et Hilarium libros De Prædestinatione sanctorum scripsit, hoc ambos titulo (quamvis horum alter nunc vulgo De Dono perseverantiæ vocitetur) non injuria prænotatos (Admon. in lib. 2 de Prædest. sanct., et Præfat. in tom. 10, cap. 29): cum in utroque sancto Doctori scopus sit, Ecclesiæ catholicæ de prædestinatione, qua nos Deus elegit, non quia sancti futuri eramus, sed, quemadmodum Apostolus docet, ut sancti essemus (Ephes. 1, 4), doctrinam tueri (De Prædest. sanct., n. 35-39, et De Dono persever., nn. 34, 48, etc.); duosque contra illam singillatim convellere errores Gallorum, qui ut ex Prosperi Hilariique litteris intelligere erat, et initium fidei, et præterea usque in finem perseverantiam, sic in nostra constituebant potestate, ut Dei dona esse non putarent; neque ad hæc habenda atque retinenda Deum operari nostras cogitationes et voluntates: etsi cætera ipsum dare concederent, cum ab illo credentium fide impetrantur (De Dono persever., n. 42). Primo igitur libro docet Augustinus, donum Dei esse non solum incrementum, sed etiam initium fidei: gratia duritiam cordis auferri; et ad Christum venire omnes, qui a Patre docentur ut veniant: quos autem docet, misericordia docere; et quos non docet, judicio non docere. Ostendit quid intersit inter gratiam et prædestinationem: porro prædestinatione Deum ea præscivisse, quæ esset ipse facturus. Prædestinationis adversarios, qui se ad incertum voluntatis Dei deduci nolle dicuntur, miratur malle se ipsos infirmitati suæ, quam firmitati promissionis Dei committere. Gratiæ et prædestinationis veritatem docet relucere in parvulis qui salvantur, nullis suis meritis discreti a cæteris qui pereunt; non enim inter eos discerni ex præscientia meritorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-568) da Vita S. Augustini Episcopi. O texto está em latim. A palavra "gratis-" no final da coluna esquerda continua como "sime" na coluna direita ("gratissime").
  </notas>
</pagina>