<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57, 33, 946, 66">
    575 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57, 76, 485, 926">
    gere. In causa fuit hic Bonifacii receptus in eam urbem, cur illam Vandali sub rege suo Genserico obsessum venerint (Possid., in Vita August., c. 28) anno quadringentesimo trigesimo, sub exitum mensis maii vel junii initium, quando beatus Augustinus, qui ad superos quinto kalendas septembris ejusdem anni migravit, tertio obsidionis mense in extremum incidit morbum, quem duas tresve hebdomadas, ut solet, durasse verisimile est; cum is neque diuturnus neque brevior fuisse animadvertatur, atque aliunde certum sit eumdem ultra decem dies productum (Ibid. c. 31). Dolori, quem sanctus Præsul ex aliarum Africæ civitatum ruina ceperat, tantum augmenti ex propriæ suæ urbis obsidione accessit, quantum facile secum quilibet conjiciat. Tunc, ait Victor Vitensis, illud eloquentiæ, quod ubertim per omnes campos Ecclesiæ decurrebat, ipso metu siccatum est flumen; atque dulcedo suavitatis dulcius propinata, in amaritudinem absinthii versa est (Victor. Vitensis, De Persec. Vandal. lib. 1. n. 3). Eumdem continuo recreavit hoc solatium, quod tunc plures episcopos, inque iis Possidium, discipulorum illustrissimum, secum habuerit. Nobiscum, ait ille, super his infortuniis sæpissime colloquebamur, et Dei tremenda judicia præ oculis nostris posita considerabamus dicentes: « Justus es, Domine, et rectum judicium tuum » (Psal. cxviii, 137). Pariterque dolentes, gementes, et flentes orabamus miserationum patrem et Deum omnis consolationis, ut in eadem nos tribulatione sublevare dignaretur. Et forte provenit, ut una cum eodem ad mensam constitutis, et inde confabulantibus, nobis diceret : Novertitis me hoc tempore nostræ calamitatis id Deum rogare, ut aut hanc civitatem ab hostibus circumdatam liberare dignetur, aut si aliud ei videtur, suos servos ad perferendam suam voluntatem fortes faciat, aut certe ut me de hoc sæculo ad se accipiat. Quæ ille dicens, nosque instruens, deinceps cum eodem et nos, et nostri omnes, et ipsi qui in eadem fuerant civitate, a summo Deo similiter petebamus. Et ecce tertio illius obsidionis mense decubuit febribus fatigatus, et illa ultima exacerbabatur ægritudine. Nec suum sane Dominus famulum fructu suæ precis fraudavit. Nam et sibi ipsi, et eidem civitati, quod lacrymosis depoposcit precibus, in tempore impetravit (Possid., in Vita August., cc. 28, 29). Quibus verbis id indicare videtur Possidius, quod a Procopio traditur, fessos obsessionis mora Barbaros, ab ea tandem recessisse : quæ res civibus deserendæ urbis, quod eos fecisse Possidius ait, ac salutis suæ asserendæ facultatem dedit.
    3. Non dubium est quin Possidius ad extremum hunc morbum relata voluerit ea, quæ paucis interjectis subjicit in hæc verba : Itaque (novi) ad ægrotantem et lecto vacantem quemdam cum suo ægroto venisse, et rogavisse, ut eidem manum imponeret, quo sanus esse posset : eumque respondisse, si aliquid in his posset, sibi hoc utique primitus præstitisset : et illum dixisse, visitatum se fuisse, sibique per somnium dictum esse : Vade ad Augustinum episcopum, ut eidem manum imponat, et salvus erit. Quod dum comperisset, facere non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513, 76, 946, 926">
    distulit; et illum infirmum continuo Dominus sanum ab eodem discedere fecit (Ibid., c. 29). Visum est divinæ clementiæ hoc miraculo, quod per eum in ultimo vitæ curriculo perpatravit, ejus in agendo sanctimoniam, necnon in scribendo doctrinam ac pietatem quasi obsignare. Novi quoque, ait idem auctor, eumdem et presbyterum, et episcopum, pro quibusdam emergentis patientibus ut oraret, rogatum, eumque in oratione lacrymas fundentem Deum rogasse, et dæmones ab hominibus recessisse (Ibid.). Et hæc omnino de exterioribus Sancti hujus nostri miraculis reperias. Dicere autem nobis, inquit Possidius, inter familiaria colloquia consueverat, post perceptum Baptismum, etiam laudatos Christianos et sacerdotes absque digna et competenti pœnitentia exire de corpore non debere. Quod et ipse fecit ultima, qua defunctus est, ægritudine : nam sibi jusserat Psalmos Davidicos, qui sunt paucissimi de pœnitentia, scribi, ipsosque quaterniones jacens in lecto contra parietem positos diebus suæ infirmitatis intuebatur et legebat, et jugiter ad ubertim flebat : et ne intentio ejus a quoquam impediretur, ante dies ferme decem, quam exiret de corpore, a nobis postulavit præsentibus, ne quis ad eum ingrederetur, nisi iis tantum horis, quibus medici ad inspiciendum intrarent, vel cum ei refectio inferretur. Et ita observatum ac factum est; et omni illo tempore orationi vacabat. Verbum Dei, usque ad ipsam suam extremam ægritudinem, imprætermisse, alacriter et fortiter sana mente sanoque consilio in Ecclesia prædicavit Membris omnibus sui corporis incolumis, integro aspectu atque auditu, et, ut scriptum est, nobis astautibus et videntibus, et cum eo pariter orantibus, obdormivit cum patribus suis, exstinctus in bona senectute; et nobis coram pro ejus commendanda corporis depositione sacrificium Deo oblatum est, et sepultus est (Ibid., c. 31). Prosper ad annum Christi quadringentesimum trigesimum, scilicet Theodosio decimum tertium et Valentiniano tertium consulibus, obitum ejus refert his verbis : Augustinus episcopus per omnia excellentissimus moritur quinto kalendas septembris, libris Juliani inter impetus obsidentium Vandalorum in ipsi dierum suorum fine respondens, et gloriose in defensione christianæ gratiæ perseverans (Prosper, in Chron. ad ann. 430). E vita migravit annos natus septuaginta sex, quorum ferme quadraginta in obeundis tum presbyteratus tum episcopatus officiis exegerat, a Deo, videlicet tam producta ætate donatus, ut Ecclesiæ utilitati et felicitati serviret. Testamentum, pergit Possidius, nullum fecit; quia unde faceret, pauper Dei non habuit. Ecclesiæ bibliothecam, omnesque codices diligenter posteris custodiendos semper jubebat. Si quid vero ecclesia vel in sumptibus vel in ornamentis habuit, fidei presbyteri, qui sub eodem domus Ecclesiæ curam gerebat, dimisit, nec suos consanguineos, vel in proposito, vel extra constitutos, in sua vita et morte vulgi more tractavit : quibus, dum adhuc superesset, id si opus fuit, quod et cæteris erogavit, non ut divitias haberent, sed ut aut non, aut minus egerent. Clerum sufficientissimum, et monasteria virorum ac feminarum, continentibus cum suis præpositis plena, Ecclesiæ dimisit, una cum biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="438, 953, 638, 986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Vita S. Augustini. Texto em latim. A palavra "astautibus" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "astantibus". "in ipsi dierum" pode ser "in ipsis".
  </notas>
</pagina>