<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 LIBER OCTAVUS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Bonifacius Hipponem-Regium se recipit : eo Vandali ad eum obsidendum admovunt : interea morbo corripitur Augustinus. 3 Sanitates divinitus factæ ad Augustini preces : animo toto se lacrymis et pœnitentiæ dedit, ut ad exitum se comparet : moritur ; ac oblato pro commendanda ejus depositione sacrificio, sepelitur. 4 Annus obitus Augustini : hoc ipso anno ad Ephesinam synodum a Theodosio vocabatur. 5 Hipponæ-Regio urbe aliquanto post tempore incendio vastata, conservantur nihilominus ibidem ipsius scripta : quorum indiculum Possidius Vitæ ejusdem a se litteris commendatæ adjunxit. (Vid. tom. ult. hujus edit.).
    1. Superiori anno Bonifacium comitem, fortunæ temporalis servandæ causa, societatem cum Vandalis iniisse vidimus : attamen Deus satis habuit, decretas pœnas ab Africa per iniquam hujusce comitis voluntatem evertisse : usus enim est adversus eum clementia, eique admissa sua utcumque reparandi facultatem dedit, ipsum cum Placidia reconcilians. Procopius Bonifacii reditum in gratiam acceptum refert eorum, quos idem in Urbe habebat, amicorum officiis. Placidia Darii comitis forsitan opera in hocce negotio usa est. Is namque post editum anno quadringentesimo vigesimo primo Enchiridion de Fide, Spe, et Charitate, atque ultima Augustini ætate venit in Africam (Epist. 231, n. 7 ; Epist. 229, n. 4) ; et eo missus erat ad conciliandam pacem, ad bellum voce componendum, ac ne cujusquam sanguis quæreretur : qua in re illum asserit Augustinus gloria superiorem esse fortissimis et fidelissimis bellatoribus, qui Deo suis ipsorum armis opitulante, fregerunt hostem indomitum, ac reipublicæ provinciisque quietem pepererunt (Epist. 229, n. 2). Bonifacium certe cum Imperio reconciliatum esse constat, non ex Procopio solum, verum etiam ex Possidio, a quo ille a Vandalis, anno videlicet quadringentesimo trigesimo, intra Hipponis-Regii muros obsessus dicitur (Possid., in Vita August., c. 28). Neque etiam dubium est, bellum a Dario, sin minus extinctum, saltem dilatum fuisse, ac mala, quæ tunc ad calamitatum cumulum devenerant, sopita (Epist. 230, n. 3). Ab anno autem quadringentesimo vigesimo primo nulla occasio nobis occurrit, in quam illud queat apte quadrare, nisi dicamus huncc comitem, dum agebat cum Bonifacio, simul etiam cum Vandalis egisse, necnon cum eis fecisse inducias : hac enim belli dilatione nihil aliud videtur significari. Accepit Darius pacis obsidem quemdam Verimodum, patria, quantum conjectura licet assequi, Romanum, aut saltem affinitate cum Bonifacio junctum : quandoquidem ab Augustino salutatur, quem et ille mutuo resalutat, quodque sui meminisset, impendio gaudere se testificatur (Ibid. et Epist. 229, n. 2 ; Epist. 231, n. 7). Darius christianam religionem sibi a majoribus transmissam profitebatur; nec tamen a vana Paganorum superstitione satis abhorrebat : sed lecto demum Augusto, gentiles ritus, ut nunquam alias, abunde affatimque contempsit (Epist. 230, n. 4). Quin etiam ad eum pietatis gradum pervenit, ut sanctus Præsul de eodem locutus reperiatur, tanquam de magno quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    viro, a quo laudari se ideo gaudebat, quod is propter Christum diligeret servos ejus ; necnon vir bonus, et non in superficie, sed in christiana charitate esset christianus (Epist. 231, nn. 2, 6). Quapropter amicitiam ejus sibi comparare sanctus Vir magni putabat. Illi de pace sive induciis, quas fecerat, gratulatum scripsit (Epist. 229), voluptatem fortassis ob id maximam præ se ferens, quod res amico suo Bonifacio obtigisset longe gratissima. De libris autem suis, illos dicit forsitan ipsi non displicuisse, dummodo illis evolvendis plus charitatis adhibuisset, quam severitatis. Ad extremum ut se sua aliqua epistola dignetur petit. Darius illius voluntati morem gessit : ac benevolentiam erga virum sanctum ac venerationem plane singularem litteris amplissimis testatus est (Epist. 230). Ibi quæ ad pacem conciliandam gesserat, illi significat, addens sperare se, votorum ejusdem atque orationum præsidio fore, ut bellum quod ipse duntaxat distulisset, penitus tolleretur. De historia Abagari mentionem facit ; et sanctum Anisitem obtestatur, ut ad se scribat, librosque Confessionum una transmittat. Ipse vero per Lazapum presbyterum deferenda ad eum curavit quædam medicamenta, quæ ejusdem valetudinem levare posse medicus affirmarat : his pecuniam quoque adjecisse videtur, ad coemendos illius bibliothecæ libros ; tametsi hoc silentio præterierit. Comitis dona et laudes grato animo Vir sanctus accepit ; quia bonam dantis et laudantis mentem arguebant : quocirca ei tam incitato tamque tenero affectu respondit, ut in hoc a suo more ipse recederet. Non solas Confessiones ad eum misit ; sed ejus postulatum superare cupiens, adjecit quatuor tractatus, quos libros vocat, De fide rerum quæ non videntur, de Patientia, De Continentia, De Providentia, necnon grande opus De Fide, Spe et Charitate, quod vulgo Enchiridion appellatur (Epist. 231, n. 7). Rogat, ut sibi suum de hisce lucubrationibus judicium, siquidem illas prius legero potuerit, quam proficiscatur ex Africa, rescribat : sin autem secus, illud Carthagine relinquat, unde ipsum Aurelius dominus suus ac frater ad se deferri jubeat.
    2. Bonifacius in gratiam receptus a Placidia, nihil intentatum reliquit, ut Vandalos, cum quibus tam strictam iniisse societatem eum serius æquo pœnitebat, qua precibus, qua promissis, ad excedendum ex Africa impelleret : sed frustra fuit ; seque deludi ab eo Barbari conquesti sunt (Procopius). Itaque arma capere, atque ad eos vi ac ferro ejiciendos aggredi coactus est. Verum cum manus, forte jam ab anni quadringentesimi vigesimi noni exitu, cum illis consaruisset, victus, atque Hipponem, quæ urbs tunc temporis valida erat, ex fuga petere compulsus est. Hoc modo Deus eum Augustino e vivis haud multo post exituro reddidit : unde licet existimes, hanc ipsi gratiam Deum impertitum esse, quod eumdem, uti jam cum Imperio, ita secum reconciliare decrevisset : saltem non est, cur sanctum Præsulem hujus rei causa omni ope conatum, ac sapienter tam opportuna occasione usum fuisse adulteris. Hipponem quoque Possidius atque alii complures e vicinis antistitibus confu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("quodam" -> "viro").
  </notas>
</pagina>