<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    545 LIBER OCTAVUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    alumnis profectas auferret (Apud Aug. Ep. 216, n. 1): eamque ob causam misit ad Evodium Uzalensem episcopum, illius super his quæstionibus rescripta flagitans (Ib. n. 3). Ubi comperit Evodius, esse inter Adrumetinos monachos tam vehementes super gratia et libero arbitrio vel Dei justitia contentiones, rescripsit, quod ipsi veritatis indagationi studerent, sibi probari id quidem, verum studium istud oportere ab asperitate omni et contentione esse alienum; e contentione turbas nasci, ab amore autem veritatis pietatem requiri. Dein illis secundum Augustini doctrinam exponit, liberum arbitrium esse quidem in homine, sed a perpetrata Adami culpa saucium atque infirmum, eique sanando Christum Salvatorem missum fuisse. Tum additis hanc in rem aliis documentis, illos admonet, si quando inter legendum illustriorum virorum scripta incidant in ea quæ difficulter intelligant, non debere ipsos præcipitanter in eorum condemnationem ferri, sed oratione, ut eadem illa mente assequantur, contendere? (Tom. 10, Epist. Valent. ad Aug., in not. Rescripsit.)

    5. Imperitorum querelis nec Evodii episcopi responsio, nec etiam a Sabino sancto quodam presbytero data in epistolam, de qua disceptabatur, expositio satisfecit (Epist. 216, n. 3). Hinc Augustinum ipsummet convenere duo, Cresconius duntaxat et Felix, alius hic quidem ab eo qui Flori comes apud Uzalem fuerat; atque horum duorum discessu, alii fratrum quieti remanserunt. Apud sanctum Doctorem conquesti sunt isti, gratiam sic prædicari a quibusdam e suis fratribus, ut ab iis et negetur liberum arbitrium, et affirmentur nos ex nostris operibus judicandos non esse: a pluribus tamen aliis cum gratia liberum arbitrium agnosci testati sunt (Epist. 214, n. 1). Iidem insuper excitatæ apud se perturbationis causam in Florum transferebant (Ibid., n. 6). Suam igitur ad Sixtum epistolam illis coram exposuit Augustinus (Epist. 215, n. 1), ac præterea epistolam ad Valentinum et ejus congregationis monachos scripsit in arduam illam de voluntate et gratia quæstionem (Ibid., n. 2). Ibi rogabat, sibi mitti Florum, id nimirum conjectans, quod res erat, adversus illum ideo tumultuari nonnullos, quod non satis ab iis intelligeretur, cum difficillimam quæstionem et paucis intelligibilem solvere atque enodare conaretur (Epist. 214, n. 6). Epistolam hanc tradidit monachis reditum parantibus in monasterium suum, ubi Pascha, quod hoc anno quadragesimo vigesimo septimo in tertium nonas apriles incidebat, celebraturi erant. Verum vel quidpiam ne proficiscerentur intercessit, vel illos Augustinus aliquanto diutius ob id solum apud se tenuit, ut contra novam hæresim Pelagianorum instructiores ad suos redirent (Epist. 215, n. 1). Transacto Pascha, epistolam iis alteram adhuc dedit ad Valentinum et ejus monachos, quos de Floro ad se destinando rursum compellat in hæc verba: Si quid de vobis mereor, veniat ad me frater Florus (Ibid., n. 8). Illis etiam per eosdem misit duorum conciliorum Carthaginensis provinciæ et Numidiæ, necnon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    quinque episcoporum ad Innocentium epistolas, cum tribus ejusdem papæ responsis; epistolas quoque Africani concilii ad Zosimum, et Zosimi ad universos totius orbis episcopos; denique concilii plenarii totius Africæ constitutiones adversus errores Pelagianos: quæ omnia illis dirigenda esse credidit, quibus cognoscerent quemadmodum catholica Ecclesia in Dei misericordia Pelagianæ hæresis venena depulerit Ibid., n. 2). His addidit novum de hac ipsa quæstione, circa quam laborabant, scriptum à se librum in eorum gratiam, cui titulum indidit, De Gratia et Libero Arbitrio, ad Valentinum et cum illo monachos; ubi demonstrat quidem copiose, homines libero arbitrio esse præditos, sed hoc multo copiosius, liberum scilicet arbitrium gratiæ præsidio destitutum nihil posse: atque ad ejus lectionem eos exhortans ait: Repetite assidue librum istum; et si intelligitis, Deo gratias agite; qui autem non intelligitis, orate ut intelligatis: dabit enim vobis Dominus intellectum (De Gratia et Libero Arbitrio, n. 46). Huncce librum et alia supra memorata instrumenta, quæ ad Pelagianorum condemnationem spectabant, monachis, per quos mittebantur, ante discessum in præsentia legerat, necnon Cypriani pariter librum in Orationem Dominicam, in quo sanctus ille martyr gratiam luculenter commendat.

    6. Augustini litteras librumque sibi et suis fratribus nuncupatum ea qua par erat veneratione accepit Valentinus: neque commisit, quin fratrem Florum ad illum mitteret; data insuper epistola (Apud Augustinum, Epist. 216), qua id omne quod in monasterio suo gestum fuerat, narrabat sancto Præsuli, ac suam ipsius fidem, eamdem et fratris Flori esse affirmans, profitebatur. Augustinus lectis Valentini litteris, quas frater Florus alii que cum eo simul ad ipsum venientes attulerant, egit Deo gratias, quod eorum, in Domino pacem, et in veritate consensionem, et in charitate flagrantiam ex illis cognovisset: verum de fratre Floro nominatim, catholicam in eo fidem de gratia et libero arbitrio invenisse se lætatus est. Unde hi potius corrigendi sunt, ait, quos quidem proprio Deo correctos esse jam existimo, qui eum non intelligebant (De Correctione et Gratia, nn. 1, 2). Accepit tamen sanctus Doctor, idque forsitam ex ipso Floro, esse in Adrumetensi monasterio quemdam, qui diceret: Si Deus operatur in nobis velle et operari, nequidquam præcipiunt qui præsunt quid agendum vel fugiendum sit; aut saltem postquam quod bonum rectumque sit præceperint, tantummodo orent Deum, ut id discipuli agant; non autem eos corripiant, si non egerint, cum Deus non illis dederit ipsam, qua præcepta ejus fiunt, fidem Dei et proximi charitatem (Retractationum libro 2, c. 67, De Correctione et Gratia, n. 3-6). Ut hoc etiam telum, quo validius nihil ab iis qui terrena sapiunt intorqueri posse videatur, a tradita doctrina gratiæ depelleret Augustinus, alterum librum, qui De Correctione et Gratia prænotatur, ad eosdem Valentinum et cum illo monachos scripsit; non quo adversus eos ipsos, quorum rectum erat cor cum Deo, sed adversus ipsas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (545-546) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>