ug5

magistro uno, cujus de offensionibus meis judicium
evadere cupio. Magistros autem plures tunc fieri exi-
stimo, cum diversa atque inter se adversa sentiunt.
Cum vero idipsum dicunt omnes, et verum dicunt, ab
unius veri magistri magisterio non recedunt. Offen-
dunt autem, non cum illius multa dicunt, sed cum ad-
dunt sua. Sic quippe incidunt ex multiloquio etiam in
falsiloquium.

3. Scribere autem ista mihi placuit, ut bzec emit-
tam in manus hominum, a quibus ea qu: jam edidi,
revocare emendanda non possum. Nec illa sane pre-
tereo, quz catechumenus jam, licet relicta spe quam

LIBER PRIMUS.

586
terrenam gerebam , sed adhuc secularium litterarum
inflatus consuetudine scripsi : quia et ipsa exierunt in
notitiam describentium atque legentium, et leguntur
uüliter, si nonnullis ignoscatur ; ve] sj non ignoscatur,
non tamen inhzreatur erratis. Quapropter quicumque
ista lecturi sunt, non me imitentur errantem , sed in
melius proficientem. Inveniet enim fortasse quomodo
scribendo- profecerim , quisquis opuscula mea, ordina
quo scripta sunt, legerit. Quod ut possit, hoc opere,
quantum potero, curabo ut eumdem ordinem no-
verit.

LIBER PRIMUS.

IN QUO RETRACTANTUR LIBRI QUOS SCRIPSIT NONDUM EPISCOPUS. ' m

—PBÜZNNIG-«-

CAPUT PRIMUM.
Contra Academicos, libri tres.

1. Cum ergo reliquissem , vel quz adeptus fueram
in cupiditatibus hujus mundi, vel qux adipisci vole-
bam, et me ad christianz vitz otium contulissem;
nondum baptizatus, contra Academicos vel de Aca-
demicis primum scripsi, ut argumenta eorum, qua
mulis ingerunt veri inveniendi desperationem, et
prohibent cuiquam rei assentiri , e& omnino aliquid,
tanquam manifestum certumque sit, approbare $a-
pientem, cum eis omnia videantur obscura et incerta,
ab animo meo, quia et me movebant, quantis possem
rationibus amoverem. Quod miserante atque adjuvante
Domino factum est.

9. Scd in eisdem tribus libris meis, non mihi placet
totics me appellasse Fortunam(Lib. 4, c. 4, n. 4 et 7);
quamvis non aliquam deam voluerim hoc nomine in-
teliigi, sed fortuitum rerum eventum, vel in corporis
nostri , vel in externis bonis aut malis. Unde et illa
verba sunt, qui» nulla religio dicere prohibet, Forte,
forsan, forsitan, fortasse, fortuito : quod tamen totum
ad divinam revocandum est providentiam. Hoc etiam
ibi non tacui, dicens : Etenim fortasse, que vulgo for-
tuna nominatur, occulto quodam erdine regitur ; nihil-
que aliud in rebus casum vocamus , nisi cujus ratio ct
causa secreta est. Dixi quidem hoc, terumtamen pae-
nitet me sic illic nominasse fortunam , cum videam
homines habere in pessima consuetudine, ubi dici
debet, ioc Deus voluit, dicere, Hoc voluit fortuna.
Quod autem quodam loco dixi, Ita comparatum est,
sive pro meritis nostris, aive pro necessitate natura , ut
divinum | animum mortalibus. inharentem. nequaquam
philosophie porius accipiat, etc. ( Ibid. ), aut ni-
hil horum duorum dicendum fuit, quia etiam sic
sensus posset esse integer; aut satis erat dicere, pro
smeritis nostris, sicut verum est ex Adam tracta mise-
ria; nec addere, sive pro necessitate nature, quando-
quidem natur: nostre dura necessitas merito przece-

dentis iniquitatis exorta cst. Itemque illic quod dixi ,

Nihil omnino colendum esse, toiumque abjiciendum quid-

, quid mortalibus oculis. cernitur, quidquid ullus sensus
Bancr. Aucusr. I. U

Li
attingit (Ibid., n. 5) ; addenda erant verba, ut diceretur
quidquid mortalis corporis ullus sensus. attingit : est
enim sensus et. mentis. Sed eorum more tunc loque-'
bar, qui sensum non nisi corporis dicunt, et sensibi-
lia non nisi corporalia. Itaque ubicumque sic locutus
sum, parum est ambiguitas evitata, nisi apud eos quo-
rum consuetudo est locutionis hujus. Item dixi : Quid
censes aliud esse beate vivere, nisi secundum id quod in
homine optimum est, vivere? Et quid dixerim, iu ho-!
mine esse optimum , paulo post explicans : Quis, in-
quam, dubitaverit , nihil esse aliud hominis optimum,
quam eam parlem animi, cwi dominanii obtemperare
convenit ctetera queque in homine sunt? Hac autem, ne
eliam pBstules. definitionem , mens aut. ratio dici potest .
(Ibid., c. 2, n. 5). Hoc quidem verum est; nam quan- :
tum attinet ad hominis naturam, nihil est in eo
melius quam mens et ratio : sed non secundum ipsam
debet vivere, qui beate vult visere, alioquin secun-
dum hominem vivit, cum secundum Deum vivendum ,
Sit, ut possit ad beatitudinem pervenire; propter
quam consequendam non seipsa debct esse contenta,
sed Deco mens nostra subdenda est. ltem respondens
€i, eum quo disputabatur : Hic plane, inquam, noner-
ras; quod ut. tibi omen sit ad reliqua , libenter optave-
rim (Ibid., c. 5, n. 11). Hoc licet non serio, sed joco
dictum sit, nollem tamen eo verbo uti. Omen quipp -
me legisse non recolo, sivc in sacris Litteris no-
stris (a), sive in sermone cujusquam ecclesiastici dis-
putatoris : quamvis abominatio inde sit dicta, quz in
divinis Libris assidue reperitur.

$. In secundo autem libro prorsus inepta est et
insulsa illa quasi fabula de Philocalia ct Philosophia,
quod sint germane et eodem parente procreate (Lib. 3,
€. 9, n. 7). Aut enim philocalia qux dicitur, non nisi
in nugis est , et ob hoc philosophia nulla ratione ger-
mana ; aut si propterea est hoc nomen honorandum ,
quia latine interpretatum , amorem significat pulchri-
iudinis, et est vera ac summa sapientim pulclirie

(a) omen tamen legimus iii Reg. xx, 55. At S. Augusti-
nus vel non legerat in versione qua utehatur, vel quia sermo
ibi est de Paganis viris, profani vocabuli usum inde appro»
bendum esse non existimavit.

(Dix-neuf.)
]

Digitized by Google
