<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">533</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">LIBER OCTAVUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">534</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    318), antequam sub ara conderentur, esse pronuntiatum. Etenim venerandum hoc pignus sanctus Antistes in quadam ecclesiæ suæ cella sacra, quod sacellum vocamus, deposuit, cujus in fornice jussit insculpi quatuor versus, ut inde cuncti fideles admonerentur, insolita illa prodigia tunc temporis sancti Stephani precibus ac reliquiis perpetrata, ipsi Deo accepta referri oportere (Serm. 319, n. 7). Ad evulganda eadem miracula Augustinus in Africam omnium primus consuetudinem hanc induxit, ut in quorum gratiam facta essent, illud libello coram omni plebe recitando proponeret ac testificarentur (De Civ. Dei. lib. 22, cap. 8, n. 20). Hujusmodi libelli infra biennium Hippone ad septuaginta ferme dati, atque unum ex eisdem legi jusserat, quo die sermonem de Stephano martyre sextum pronuntiavit (Serm. 319). Inter omnia illa miracula Hippone per duos primos annos, ex quo isthuc beati Protomartyris reliquiæ illatæ erant, facta, Augustinus tres tantum mortuos ad vitam revocatos nominatim indicat (Ibid., n. 17-19), addita Pauli ac Palladiæ curatione (Ibid., n. 22), quam nos sequenti anno memorabimus. Porro si ponamus jam dictas reliquias hoc ipso anno quadringentesimo vigesimo quarto Hipponem allatas fuisse, nihil veterit quominus de ædicula, ubi servabantur, id interpreteris, quod sanctus Præsul in sermone de vita et moribus clericorum suorum secundo, circa initium anni quadringentesimi vigesimi quinti non ita multo post Epiphaniam habito (Serm. 355, n. 7) dicit, Heraclii diaconi opere ac pecunia memoriam sancti Stephani constructam (Serm. 356, n. 7). Sic autem anno duntaxat quadringentesimo vigesimo quinto sancti Stephani reliquiæ Hipponem pervenerunt, jam difficilior ædicula, quam excitavit Heraclius, Stephano sacra diceretur. Tunc enim sermo ille, in quo de memoratis reliquiis agitur, haberi nisi ineunte anno post quadringentesimum vigesimo sexto non potuisset : cum tamen idem Heraclius, qui tunc temporis diaconi tantum officio insignitus erat, postmodum ad presbyterii gradum fuerit evectus (Epist. 213), ac deinde ab Augustino die sexto kalendas octobres anno quadringentesimo vigesimo sexto designatus, ut ei succederet, atque interim res Hipponensis Ecclesiæ administraret procuraretque.
    2. Quidquid sit, plane constat sanctum Antistitem ætate gravem atque omnino canum fuisse tum, cum de vita clericorum suorum habuit duos celebres illos ad Hipponensem plebem sermones (Serm. 355, n. 7; Serm. 356, n. 7, 13). Horum isthæc occasio fuit. Vidimus sub exordia episcopatus Augustini, sanctissimum illum virum suos omnes clericos in domum episcopalem coegisse, quibuscum abdicata rei cujuslibet proprietate in perfecta bonorum omnium societate vivebat (Serm. 355, n. 1, 2). Nemini manus ad clericatum imponebat, nisi hac lege, ut secum vitam illam communem sequeretur (Ibid., n. 6); quod etiam illum apparet coram universo populo disertis verbis declarasse. At satis idem habebat, illud innotuisse omnibus suis clericis, hanc esse vivendi rationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    quam in suo contubernio amplecti tenerentur (Ibid., n. 2) : quod vero ad praxim, conscientiæ eorum illam permittere malebat, quam nihilne prorsus possiderent, scrupulosius inquirere; propterea quod ejusmodi inquisitio quiddam odiosæ suspicionis præ se ferret. Verumtamen imposuit ipsi Januarius quidam presbyter. Hic enim ad eum venit, vitam communem promisit, una habitavit, de facultatibus Ecclesiæ sustentatus est. Erant ei liberi duo, filius ac filia; quos in monasteriis Hipponensibus, puerum cum viris, puellam cum feminis, alendos collocavit. Omni omnino possessioni renuntiasse, ac de suis fortunis ea modo constituisse putabatur, quo ejus propositi virum decebat. Minime tamen ignotum erat, certam pecuniæ summam eum reservasse : verum id filiæ suæ esse prædicabat. Cum autem virgo illa nequedum a pueritia excessisset, nihilque certi ex ejus propensione in cœlibem vitam (quamvis ad eam vinculo jam aliquo alligatam fuisse appareat) circa ipsam decerni posset; nemini licebat in sequiorem partem accipere, si pater id quod ejus esse dictitabat, servaret; dum tandem adulta faceret inde, quod virginem Christi deceret, quando optime jam facere posset. Interim autem ægrotare Januarius cœpit : de hac pecunia, tanquam de proprio, testamento cavit; liberorum suorum hunc quidem cum vituperio, illam vero cum laude exheredat, necnon facultatum suarum hæreditate Hipponensi Ecclesiæ legata moritur (Ibid., n. 3). Ubi hæc in presbytero societatis suæ fraudem deprehendit Augustinus, hinc magnum dolorem animo concepit, detestatusque est factum illud, quod præter damnum saluti Januarii allatum, offensionem quoque ac scandalum injiciebat Ecclesiæ, necnon omnino bonum illum odorem, quem in plebem spargebant ipsius clerici, extinguebat (Serm. 356, n. 2). Is igitur, qui solebat eas hæreditates respuere, quas abdicatis liberis parentes Ecclesiæ legatas voluerant, ad hanc recipiendam induci nequaquam potuit (Serm. 355, n. 4). Filiorum ipsius ait, ait ille, quod reliquit, ipsi inde faciant quod voluerint. Videtur enim mihi, quia si eam (hæreditatem) suscepero, in isto facto, quod mihi displicet, et quod doleo, ejus particeps ero (Ibid., n. 3).
    3. Postquam ad eum modum conscientiæ suæ satisfecit, ratus est officii sui, propriam existimationem apud populum, cujus sub oculos et cui vivebat, exonerare invidia, et coram eo suam agendi rationem exponere, ne quis inde lapsus arriperet occasionem. Rogavit itaque plebem, in crastinum adesset frequentior. Cumque jam omnes convenissent, sermonem ad eos plane simplicem ac familiarem habuit, sed permovendis animis maxime accommodum. Hic illis posuit ob oculos illud vivendi institutum, quod se cum clero suo tenere semper decreverat; item Januarii culpam ac suam ipsius voluntatem, qua prohibere, ne memorata hæreditas susciperetur ab Ecclesia, statuerat; tum rationes addidit, quibus persuasus apud se proposuerat, alias quoque rejicere, tamsi hocce tam prudens tamque generosum consilium...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Abreviações comuns como 'Serm.', 'Ibid.', 'Epist.' mantidas. Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme visível. "pignus" transcrito com expansão da abreviação nasal (pigus + til). "Hic illis" na coluna 2, linha 32 (visualmente "His illis" mas contexto sugere "Hic"). "tamsi" mantido conforme impresso.
  </notas>
</pagina>