— gà € ÓR— MÀ À—— ÀÀ a —ÀÁ

S. AURELII.

AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

RETRACTATIONUM
LIBRI DUO ^,
«ext Op»
protogus.

1. Jam diu est ut * facere cogito atque dispono
quod nunc adjuvante Domino aggredior, quia diffe-
rendum esse non arbitror, nt opuscula mea, sive in
Libris, sive in Epistolis, sive in Tráctatibus, cum qua-
dam judiciaria severitáte recenseam , et qued me of-
fendit, velut censorio stilo denotem, Neque enim quis-

quam, nisi imprudens, ideo quia mea errata repre- .

hendo, me reprehendere audebit. Sed si dicit, non ca
debuisse a me dici qu: postea mihi etiam displiceret ;

verum dicit, et mecum facit. Eorum quippe repre- -

liensor ést, quorum et ego sum. Neque enim ea re-
prehendere deberem, si dicere debuissem *.

9. Sed, ut volet, quisque accipiat hoc quod facio;
me tamen apostolicam illam sententiam et in hac re
oportuit intueri , ubi ail : Si nos ipsos judicaremus , d
Domino non judicaremur (1 Cor. xi, 31). lllud etiam

quod scriptum est, Ex multiloguio non effugies pecca-

tum (Prov. x, 19), terret me plurimum; non quia
multa scripsi, vel quia multa etiam , qua dictata non
sunt, tamen a me dicta conscripta sunt (absiLeenim ut
multiloquium deputem , quando necessaria dicuntur,

quantalibet sermonum multitudine ac prolizitate di-
cantur) : sed istam sententiam Scripturz sanct pro-
pterea timeo, quía de tam multis disputationibus meis
sine dubio multa colligi possunt, qu: si non falsa, at
certe videantur, sive etiam convincantur non neces
saria. Quem vero Christus fidelium suorum non ter-
ruit, ubi ait: Omne verbum otiosum quodcumque dixe-
rit homo, reddet pro eo rationem in die judicii ? (Matth.
xu, 26.) Unde et ejus apostolus Jacobus : Sit; inquit,
oninis homo veloz ad audiendum, tardus autem ad [o-
quendum (Jacobi 1, 49).. Et alio loco : Nolite, inquit ,
plures magistri, fieri, fratres mei, scientes quoniam majus
judicium sumitis. In. multis enim offendimus omnes. Si
quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir (DEbid* wi,
1, 2). Ego mihi hanc perfectionem nec nunc arrogo;
cnm jani sim senex : quanto minus cum juvenis coepi
Scribere, vel apud popules dicere; tantumque mihi
tributum est, ut ubicumque me przsento loqui opus
esset ad populum, rarissime tacere atque alios audire
permitterer, et esse velox ad audiendum, tardus auem
ad loquendum. Restat igitur ut me ipse judicem sub.

RETAACTATIONUM LIBRIS EMENDANDIS ADHIBITI SUNT CODICES
Mss. Corbeiensis optimze notze annos. pra/ferens fere 900 , Theodoricensis qui olim Hincmari Remensis fuit, Jolyensis an. 800.

euiti Floriacensis, Albinensis, Benignianus ; et aliquanto ztate posteriores Pratellensis, Micbaelinus, Beccensis,
nm Foi ires, Sorbonici tres, fegius, Regio-montensis, Germánensis : prxter alios quosdam studiosortm vitorum opera iu

rem nostram recensitos. Hi sunt Arnulfensis , Cisterciensis,

Vedastinus, Vaticanus, Anglicani

sex, scilicet ex Bodleiana bi-

bliotheca tres, ex Collegio Mertonensi duo: et ex archiya Laudiaa unus : quorum sex codicum Lectionitus, absoluta jam

bacce Editione ad nos per V. C. E. Bernai

um Astronomi: in Oxoniensi Academia professorem transmi:sis , confirmantur

passim castigatlones liic factae. Subsidio tuerunt etiam Lecliones & Lovaniepsibus ex Mss. quatuor Belgicis collectie. Con-

sule Notitiam Codicum Mss. in tomo qui inscribitur Augusti

iniana.

Euiti demum antiquiores et. castigatiores adbibiti sunt. Am., id es i per Joannem Amerbachium an. 1505 prelum subiit ;
an.

gnitlonem ex Plentiniana Lypograybia an. prodiit 1577.

Er. qui Desde Erasmi cura Frobenianis typis exeusus fuil

; et Lov. qui juxta Lovaniensium Theologorum reco-

. COMPARAVIMUS PIUETEREA EDITIONES .
4* Er. Qui, id estalteram Erasmi rarisiis datam in e dibus carole Guillard, 3514, nasiliensique multo auctiorem.

99 Lugd., id est Lugdunensem anii 1501.
5* venet., id est Penetam.anni 1584. sd anm
4* Lov. Tar., id est Lovaniensium, qua prodiit rari,üs 1051.

5? Lov., id est alteram Lovaniensium, qua prodiit "ntuerple 1669.

U* Benedict., id est Benedictinam antuerpia

rocusam 1700-1702. M. .
1n hisce Retractationum libris Lemmata capitum, necnon. opusculoteu initia

referüntur ín capitis cujusque (fae, sic

reprzsentamus, uti exsiant in Mss., nonnunquam Vero raulo aliter at(ue in editis exlribebantur.

PRAECIPUARUM  ABOREVIATIONUM EXPLICATIO.

Edd.Edili. —
Reg, Regius codex.

! Lovanienses habent, jam diu istud. At Mss. supra desi-
gnati hanc przfferunt lectionem, jam din est ut, quie sone
Augustino familiaris est. Sic in Epist. 74, ad Uieron., n. 2, le»
gitur : « quod jam diu est ut exspecto.» — Er... Guill., jam diu
tstud, ut Lovanienses. M. 2x

* Addunt Lov. : sed qui primas non potuit habere eaptentia,

(a) scrip ti ann. 126 aut 427.

Vatic. Vaticanus codex,
Tlieodoric. Theodoricensiscodet. M.

secundas habeat partes modestic ; t qui non valuit omnia
impenitenda dicere, saltem peniteat qa? cognoverit dicenda
non fuisse. 1d porro non habent editi ab Joan. Amerbachio, et
a Desid. Erasmo, neque quatuordecim e Mss. quos inspexi
mus. Adscitum iN ex E. ist. 145, Augustini ad Marcell
num. —- Er. Guill. ut Lovonienses, M.

Digitized by Google
