<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">565</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">LIBER OCTAVUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">566</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
cum leguntur : ne forte, inquiunt, istum morem no-
strum nesciens, factam sibi arbitraretur injuriam.
4. Tametsi hæretici ex Ariana secta nulli alias Hip-
pone degerent; quosdam tamen eo intulerat adven-
tantium frequentia (In Joan. Evang. tract 40, n. 7).
Ibi ergo cum aliquando, anno videlicet, ut ex Re-
tractationum serie intelligitur, quadragesimo de-
cimo octavo, Sermo quidam Arianorum, sive Hippo-
nensium, sive aliorum cura prodiisset (Retract. lib. 2,
cap. 52), ac sancto Doctori, a fidelibus catholicis missus
esset, hunc ipse quanta diligentia et brevitate potuit,
confutavit; atque ne textum cogeretur, quem excu-
tiebat, opusculo suo passim inserere, Sermonem in
illius fronte integrum præfixit, numeris adhibitis,
quibus refutationis suæ loci quisque indicarentur (Cont.
Serm. Arianor., cap. 59).
5. Pascentius quidam comes domus regiæ, addi-
ctus Arianæ hæresi, qui, ut narrat Possidius, per
auctoritatem suæ personæ facie vehementissimus exactor,
fidem catholicam atrociter ac jugiter oppugnabat, et
quamplurimos sacerdotes Dei simpliciort fide viventes,
diacitatæ ac potestate exagitabat et perturbabat (Possid,
in Vita August., c. 17), Augustinum provocavit ad
sermonem cum ipso conferendum apud Carthaginem,
interpositis (id est, præsentibus) honoratis et nobili-
bus viris (Epist. 228, n. 9). Sed idem hæreticus, per-
git Possidius, tabulas atque stilum, id est notarios ad
excipiendum, quod magister noster (Augustinus) et ante
congressum et in congressu instantissime fieri volebat,
ne adessent, omni modo recusabat. Et dum id perne-
gasset, dicens quod metu legum publicarum periclitari
tabulis scriptis nollet, atque interpositis (hoc est, præ-
sentibus) id placere Augustinus episcopus cum suis qui
aderant consacerdotibus videret, ut absque ulla scriptura
privatim disputarent, collationem suscepit; prædicans,
ut postmodum contigit, quod post solutum conventum
esse cuiquam posset liberum forte dicere, nullo scriptu-
ræ documento, se dixisse quod forte non dixerit, vel
non dixisse quod dixerit. Et miscuit cum eodem sermo-
nem, atque asseruit quid crederet, et ab illo quid teneret
(id est, quid contra fidem catholicam diceret), audivit
(nam alioqui a Pascentio obtinere non potuit, ut suam
fidem disertis verbis diceret); et vera ratione atque aucto-
ritate Scripturarum probata docuit, et ostendit nostræ
fidei firmamenta : illius autem asserta nulla veritate,
nulla Scripturarum sanctarum auctoritate suffulta do-
cuit, et frustravit. Et ut a se invicem partes digressæ
sunt, ille magis magisque iratus et furens, mendacia
multa pro fide sua falsa jactabat, victum esse a se ipso
proclamans multorum ore laudatum Augustinum. Quæ
cum minime laterent, coactus est ad ipsum scribere
Pascentium, propter illius metum omissis nominibus
conferentium, et in eis litteris quidquid inter partes di-
ctum vel gestum fuerat, fideliter intimavit : ad ea, si ne-
garentur, probanda magnum testium habens copiam,
clarissimos scilicet atque honorabiles, qui tunc aderant,
viros. Atque ille ad duo sibi directa scripta, unum vis
reddidit rescriptum, in quo magis injuriam facere, quam
suæ sectæ rationem voluit declarare. Quod a volenti-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
bus et a valentibus legere comprobatur (Possid., in
Vita August., c. 17).
6. Idem Possidius epistolam quoque ad Elpidium,
inter opera adversus Arianos suscepta refert (Idem, in
Indic., cap. 5). Et sane hic Elpidius in Trinitate erra-
bat, ac Filium Patri æqualem dicere, stultum ducebat
(Epist. 242, n. 2). Is nunquam viderat Augustinum :
attamen ei venit in mentem illum benevolentiæ ergo,
ut prædicabat, ab errore velle revocare (Ibid., n. 1).
Eam ob rem cujusdam episcopi suæ sectæ libellum
illi transmisit, hortatusque est ad mare trajiciendum,
ut Bonosum ac Jasonem doctissimos viros, quorum e
colloquio uberes fructus esset reportaturus, audiret.
Quantumvis ridiculum esset Elpidii consilium, ei ta-
men sanctus Doctor cum benignitate respondit, quod
in se benevolentiam testaretur, seque ab errore libe-
ratum vellet, gratiam debere se ac profiteri : verum
uter eorum erret in fide vel in cognitione Trinitatis,
aliam quæstionem esse dicit; optatque nosse eum Deus
faciat, quod nosse se putat. De libello autem ab epi-
scopo Elpidii edito, sese auctoris vanitatem infirmita-
temque spondet ostensurum, si per otium singillatim
illum excutere sibi sit liberum (Ibid., n. 5). Atqui
quamvis id operis aggrederetur, prohibuere sine
dubio varia illa negotia, quibus distentum se passim
conqueritur.

CAPUT X.

1 In prædestinationis et gratiæ doctrinam superioribus
libris ab Augustino explicatam insurgunt Massilien-
ses et alii quidam in Galliis haud in totum a Pelagia-
nis abhorrentes. 2 Catholicam fidem contra eos defen-
dit Augustinus scriptis Prosperi et Hilarii impulsu
libris de Prædestinatione sanctorum. 3 Quodvult-
deus rogat sanctum Doctorem, ut de hæresibus scri-
bat. 4 Urgente Quodvultdeo Augustinus aggreditur
opus de Hæresibus, quod imperfectum relinquere co-
gitur. 5 Dioscori conversionem miraculi plenam nar-
rat per litteras Alypio scrii.

1. Verum quantacumque curarum eum multitudo
premeret, non propterea deponebat e memoria san-
ctus Doctor, sibi defendendæ gratiæ impositam esse a
Deo provinciam. Itaque præterquam quod stilo decer-
tare cum Juliano ad extremam usque vitam non desti-
tit, novis adhuc non longo ante mortem ipsius tem-
pore surgentibus gratiæ inimicis sese sine mora ob-
jecit. Multi nimirum servorum Christi, id est, mona-
chorum, qui in Massiliensi urbe consistebant (Epist.
225, n. 2), aliiqne in aliis Galliarum locis (Epist. 226,
n. 2) nonnulli Augustini scripta evolventes, quidquid
in eis de vocatione electorum secundum Dei proposi-
tum disputabat sanctus Doctor, illud Patrum opinioni
et ecclesiastico sensui contrarium dictitabant : atque
hoc propositum vocationis Dei, quo vel ante mundi
initium, vel in ipsa conditione generis humani eligen-
dorum et rejiciendorum dicitur facta discretio, et la-
psis curam resurgendi adimere, et sanctis occasionem
temporis afferre : deinde sub hoc prædestinationis
nomine fatalem quamdam induci necessitatem : uno
verbo, quidquid sibi Augustinus ex adversa parte
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
  
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Vol. 46, col. 565-566).
    O texto está em duas colunas.
    No resumo do Caput X, ponto 5, a palavra final parece ser "scrii" (abreviação de scripsit?).
    Há uso frequente de 'æ' e 'ſ' (s longo) no original, normalizado para 'ae' e 's' na transcrição para legibilidade, mantendo 'æ' onde visível.
  </notas>
</pagina>