<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    581 LIBER OCTAVUS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tura quo jubetur (Epist. 228, n. 7). Hoc demum addit pro coronde, consilium in his calamitatibus nullum conducibilius reliqui, quam ut confugiat ad orationis præsidium, atque obnixe divina clementia imploretur. Porro ex hac epistola judicare est, Calamam urbem aliasque complures a civibus omnino desertas ac desolatas fuisse; quando Possidius, qui ab Augustini sententia, quam tot tantisque laudibus prosequitur, discedere nunquam in animum induxisset, sese atque alios finitimos antistites Hipponem perfugisse testatur (Possidius, in Vita August., c. 28).
    CAPUT IX.
    1 Ultimum opus in Julianum sanctus Doctor aggreditur. 2 In colloquium venit cum Maximo Arianorum episcopo, quem et editis libris confutat. 3 Maximum ab Ariana hæresi conversum adhortatur, ut suos aliosque eodem errore implicatos ad catholicam fidem adducere studeat. 4 Rejellii Sermonem Arianorum.
    5 Colloquium cum Pascentio eidem Arianæ hæresi addicto scriptis ad eumdem litteris evulgat. 6 Elpidio in fide Trinitatis erranti rescribit.
    1. In illa totius Africa vastatione, dum eo tantum incumberent plerique omnes, ut vel patriæ laboranti opem ferrent, vel sese saltem eriperent ab interitu; sanctus Antistes institutum nihilominus suum in adjuvanda continuis suis laboribus Ecclesia, propugnandaque adversus illius hostes veritate ac fide, constanter tenebat. Jam ante observatum nobis est, scriptis a Juliano in primum Augustini librum de Nuptiis et Concupiscentia quatuor libris, excerpta quædam ex illorum primo sanctum Doctorem suo de Nuptiis et Concupiscentia secundo refutasse; ac postea quatuor illos integros adeptum, contra eosdem simul prolixius opus, cujus inscriptio in Retractationibus non alia legitur, nisi : Contra Julianum libri sex, edidisse. Alypius librum de Nuptiis et Concupiscentia secundum jam inde ab anno quadringentesimo vigesimo primo, quantum conjectura nobis licet assequi, secum in Italiam tulit. Hoc autem adortus est maturata responsione Julianus, cum sex libros, quibus quatuor sui refutati ab Augustino fuerant, necdum cognitos haberet; quandoquidem an eos Augustinus legisset, addubitabat (Operis imperfecti lib. 4, n. 38). Ista Juliani responsio libris octo constabat in quibus erat ille vagabunda loquacitate non copiosus, sed odiosus eis, qui rebus inhærentes superflua verba contemnunt (Ibid., lib. 3, n. 20). In hoc scite Augustinus jocatur, aitque illum, siquidem eidem viæ insistere constituit, amplius mille volumina, ut sex suis libris, quibus illius quatuor confutavit, respondeat, nullo negotio posse conficere (Ibid., lib. 1, n. 34; lib. 4, n. 5). Nihilo tamen minus perpetuo brevitatis studium jactabat, perinde ac si multa, quæ potuisset adjungere, reticuisset. Hinc illi Augustinus : Ideo contra unum librum meum libros octo scripsisti, quia per tua compendia dialectica diu disputare noluisti (Ibid., lib. 1, n. 34). Sed ne librum quidem Augustini totum octo suis oppugnat (Ibid., lib. 2, n. 127); imo nullam ejus partem refellens, vix tertiam attingit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    (Ibid., lib. 4, n. 5). Horum sex in Augustiniana refutatione continentur, in quibus Catholicos vix unquam aliter nominat, quam Traducianos et Manichæos, ac maxime sanctum Antistitem, quem illic quoque Traductorem Pœnum vocitat, Alypium autem Vernulam peccatorum Augustini (Ibid., lib. 1, n. 7). Verum convicia illa nihili sibi, vel potius magni pendenda putat Augustinus; quia quando pro defensione catholicæ fidei ab hæreticis contumelias audio, inquit, pro laudibus habeo (Ibid., lib. 3, cap. 18). Julianus opus illud suum inscribit Floro, inter Pelagianæ factionis episcopos celebri, cujus rogatu vel potius auctoritate paterna adductum se prædicat, ut misso brevioris operis consilio magnum hoc susciperet (Ibid., lib. 1, nn. 2, 7). Et alio loco illud oneris sibi a sanctis viris et ejus temporis confessoribus, hoc est, ab iis qui Pelagiani dogmatis causa solum vertere jussi fuerant, impositum jactat (Ibid., lib. 1, n. 51). Duos Retractationum libros jam absolverat Augustinus, cum idem illud opus videre sibi contigit. Nempe Alypius sub id temporis tertio Romam profectus, illud ibi cum accepisset, nondum totum descripserat, cum oblatam occasionem noluit præterire, per quam Augustino quinque ejusdem operis libros deferendos curavit, promittens alios tres cito se esse missurum, multumque instans ne respondere differret (Epist. 224, n. 2). Revocandis ad examen Epistolis ac Sermonibus suis tunc operam dabat sanctus Doctor, et plurimas epistolarum jam legerat, tametsi nihil adhuc inde dictaverat, cum eum etiam isti Juliani libri occupare cœperunt. At cum operum suorum recognitionem graviorem duceret necessitatis, quam ut dimittenda videretur; duobus hisce laboribus, ut jam observatum, otium suum ita partitus est, ut uni interdiu, alteri nocte incumberet. Aliæ tamen supervenientes curæ ejus generis ac momenti, ut eas negligere haudquaquam posset, ipsum ab eo quod habebat in manibus averterunt. Juliano eum in modum respondebat, ut primo hæretici illius textum exhiberet, deinde quæ ad eum revincendum viderentur apposita, subjungeret (Ibid., n. 4). Hæc ratio eum ad iteranda crebro eadem responsa adigebat; eo quod Julianus in inculcandis iisdem erroribus perpetuus esset : sed malebat Vir sanctus nimiam suam diligentiam a celerioribus ingeniis sibi condonari, quam a tardiusculis de neglecta ipsorum tarditate secum expostulari (Operis imperfecti lib. 6, n. 17). Is autem ibi historiam hanc observatu minime indignam refert : Erat apud nos, inquit, Acacius quidam honesto apud suos ortus loco : clausis oculis natum se esse dicebat; sed quia intus sani palpebris cohærentibus non patebant, medicum eos ferro aperire voluisse, neque hoc permisisse religiosam matrem suam, sed id effecisse imposito ex Eucharistia cataplasmatte, cum jam puer quinque fere aut amplius esset annorum; unde hoc se satis meminisse narrabat (Ibid., lib. 3, n. 162). Huic in Julianum operi sanctus Doctor ad extremam usque vitam operam navavit, cui adhuc instabat in urbe Hipponæ jam a Vandalis obsessa; sed morte occupatus, idem opus imperfectum relinquere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao visível. No item 4 do Caput IX, a palavra parece ser "Rejellii" visualmente, embora o contexto sugira "Rejellit". Mantida a forma visual.</notas>
</pagina>