571
thecis, libros et tractatus vel suos vel aliorum sanctorum
habentibus ( Possidius, in Vita Augustini, c. 51).

4. Marcellinus Augustini obitum anno quadrin-
gentesimo vigesimo nono consignavit (Marcell, in
Chron.): sed Prospero eum anno quadringentesimo tri-
gesimo adscribendi testimonium, quo nobis ad sancil
Praesulis consecrandam memoriam ne optari quidem
possit ullum aliud tplendidius, suffragatur. Eteuim
eum Nestoríanorum h:resis Theodosium juniorem
impulisset, ut eecumenicam synodum Ephesum convo-
cáret, eamque ob rem litteras daret ad omnes metro-
politanos ; misit etiam in Africam per quemdam magi-
strianum, eui nomen Ebagnio (Liberat. brev., cap. 5),
s3crum rescriptum Augustino przeipue, id est, potius

"quam Capreolo tunc temporis Carthaginiensi episcopo,
destinatum (Capreol., Epist. ad Synod. Ephes., parte 2,
act. 1) : quo rescripto illum, ut accedere ad concilium
dignaretur, peculiari ratione rogabat Imperator. Quo
hie loco Augustinum haberet, alia quoque declarat
epistola, his ipsis metropolitanis, quos ad concilium
invitaverat, mense julio anni sequentis missa (Noris,
Hist. Pelag. lib. 2, cap. 9). llic enim clarissimus Prasul
proxime post Thessalonicensem antistitem, ante omnes
nudos metropolitanos , collocatur. Sacra Imperotoris
ad metropolitanos, signatar decimo tertio kalendas de-
cembris anni quadringentesimi trigesimi data (Concil.
Ephes. parte 1, cun. 52); proindeque Augustinum
quinto kalendas septembris anni quadringentesimi
vigesimi noni obiisse, jure dixerit nemo.

5. Post Augustini transitum, Hippo-Regius Vandalo-
Tum sustinere impetus perseveravit : et quamvis ii por-
tum ipsum interclusissent (Possidius, ín Vita August.,
€. 28), nunquam tamen urbem, neque vi, neque dedi-
one eapere potuerunt : ita ut post longum spatium
ad ejus inuros nullo operzx pretio consumptum , ob-
sessionem totos ferme quatuordecim menses produ-
clam, solverint (Procopius). Haud multo post libera-
tam obsidione Hipponem, Donifaciusaccepto Roma et
Constantinopoli valido subsidio, collatis signis iterum
cum Vandalis pugnavit, sed zque infelici successu :
profligati omnino fuere Romani; alius alio fugam ca-
pessivit ; Bonifacius vero in Italiam vela fecit , anno
salutis quadringentesimo trigesimo secundo. Hippo-
Renses omni spe defensionis (um demum, ut vero est
simile, destituti, urbem suam deseryere. Hanc hostes
incendio deleverunt, excepta tamen, quam Ecclesie
Vir sanctus reliquerat, bibliotheca, quz? mediis in
flammis Arianisque Barbaris conservata est; quando
Possidius eos, quibus cordi fuerit emendatiora Augu-
tlini exemplaria legere vel transcribere, ad Hipponcn-
sem mittit bibliothecam (Possidius, in. Vita Augustini,
c. 15) : et hoc utique fleri, nisi singulari Dei presidio
ncn poluit (Baronius, ad ann. A90, et Rivius, in Vita
S. Augnat, lib. 4, cap. 14, $8). Invidus diabolus, cum

LIBER OCTAYUS.

578
tanti Doctoris cpera per Vandalos abolere haudquaquam
valuisset, ut eorum saltem auctoritatem ac doctrinam
labefactáret, varias artes et calumnias adhibuit, quag
multis in locis diversis hominibus afflavit. Verum non
credimus nostri esse instituti, ea de re hocloco dispu-
tare, nequeexponere quemadmodumei przstantissimi
defensores continuo in Prospero, Hilario, ac Ceelestino
papa divinitus excitati sunt; sicut nec laudes, quibus
eumdem et vivum et mortuum viri in Ecclesia claris-
simi decoraverunt, huc in acervum congerere. Possi-.
dius Calamensis episcopus , qui ejus in contubernio
annos ferme quadraginta vixerat (Ponid., in Vita Au-
gust., c. 51), ejusdem gesta ex cis qua» tum ipse per se
observaverat, tum in familiari congr'essu ab illo audie-
r3t, memorizx prodidit; ratus nimirum hanc ad rem
adhibendas esse, quas divino munere acceperat, ingeuii
et sermonis facultates, ut ad Ecclesi:e catholicze zedi-
ficationem aliquid conferret. Quin etiara ut sancta
veritatis aviditate succensis omni ratione satisfaceret,
idem sancti Doctoris vite attexuit operum illius indi--
culum, in quo qui terrenis opibus divinam veritatem
anteponunt, inter incredibilem illam scriptorum mul-
titudinem, qux sibi magis conducibilia judicarent,
seligere, ac sine invidentia communicare cum indi-
gentibus possent (loid., c. 18). Eiucubravit illud operis
jam collapso in cineres Ilippone-Regio, mortuoque, uti
videtur, Bonifacio (Ib5id., c. 28), post annum videlicet
quadringeutesimum trigesimum secundum : verum
ante annum quadringentesimum trigesimum nonum,
quo expugnata fuit Carthago a Vandalis , conscriptum
fuisse manifestum est; quandoquidem necdum Cartha-
ginem et Cirtam excisas esse, sed divino et liumano
fultas praesidio, etiam tunc stare significat. Czeterum
qualis dono Dei, quantusque infEcclesia exstiterit, cujus
res gestas memori:e ac litteris mandat, videri vult in
ipsius pro illa editis libris et tractatibus : in quibus,
uti affirmat, semper vivere a fidelibus invenitur. Et itt
suts quidem scriptis, pergit idem Possidius (fbid., c. 18),
ille Deo acceptus et. charus sacerdos, quantum lucente
veritate videre conceditur, rect& ac sant; fidei, spei, ei
charitatis, catholict& Ecclesie vixisse manifestatur : quod
agnoscunt, qui eum de divinis scribentem legentes pros
ficiunt. Sed ego arbitror, plus ex. eo proficere potuisse,
qui eum et. loquentem in. Ecclesia. prasentem audire. et
videre potuerunt, et ejus presertim inter homines conver-
sationem non ignoraverunt. Erat enim non solum erudi- |
tus scriba in regno celorum, de thesauro suo proferens
nova et velera; el unus negoliatorum, qui inventam pre-
tiosam margaritam, que. habcbat venditis, comparavit

(Matth. xin, 45, 46) : verum etiam ez. iis ad. quos

scriptum. est, « Sic loquimini, et sic facite » (Jacobi
1, 19) ; et. dc quibus Salvator dicit, « Qui fecerit et do-
cuerit sic homines, hic magnts vocabitur in regno cmo»
rum » (Matth. v, 19). .

SEISBCC

Digitized by Google
