<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    569
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quæ si diutius viverent, fuerant habituri : præclaris-
    simum autem exemplum prædestinationis et gratiæ
    esse ipsum Salvatorem. Denique prædestinatos ante
    mundi constitutionem electos esse, non quia credi-
    turi præsciebantur et futuri sancti, sed ut tales es-
    sent per electionem gratiæ. In secundo libro probat
    perseverantiam illam, qua in Christo usque in finem
    perseveratur, esse donum Dei : quod quidem donum
    suppliciter emereri potest, sed cum datum fuerit,
    amitti contumaciter non potest. Illud non secundum
    accipientium merita, sed aliis Dei misericordia dari,
    aliis justo ejus judicio non dari. Cur ex majoribus ille
    potius quam iste vocetur, quemadmodum et ex duo-
    bus parvulis, cur iste assumatur, ille relinquatur,
    inscrutabile; inscrutabilius vero, cur ex duobus piis,
    huic perseverare donetur, non illi : sed illud tamen
    certissimum, hunc esse ex prædestinatis, illum non
    esse. Postea refellit quod adversarii jactant, præde-
    stinationis definitionem esse utilitati exhortationis et
    correctionis adversam : asserit contra prædestinatio-
    nem utiliter prædicari, ut homo non in se ipso, sed
    in Domino glorietur. Quæ ab illis contra prædestina-
    tionem objectantur, eadem vel contra Dei præscien-
    tiam, vel contra gratiam illam, quam excepto initio
    fidei et perseverantiæ perfectione, necessariam esse
    consentiunt, posse objectari. Prædestinationem enim
    sanctorum nihil aliud esse, quam præparationem be-
    neficiorum Dei, quibus certissime liberantur, quicum-
    que liberantur. Verum prædestinationem congrua ra-
    tione prædicari jubet, ac non eo pacto, ut apud im-
    peritam multitudinem redargui ipsa prædicatione vi-
    deatur. Postremo illustrissimum prædestinationis
    exemplum nobis positum ob oculos Dominum Jesum
    rursus commendat. His præsertim ex libris agnosci
    voluit Hormisdas papa, quid Romana et catholica
    Ecclesia de libero arbitrio et gratia Dei profiteatur :
    cujus auctoritate libros eosdem episcopi Africani pro
    fide in Sardinia exsules maxime commendant in epi-
    stola synodica. Præ omnibus, inquiunt, studium gerite,
    libros sancti Augustini, quos ad Prosperum et Hilarium
    scripsit, memoratis fratribus legendos ingerere. Quo-
    rum mentionem beatæ memoriæ Hormisda Sedis aposto-
    licæ gloriosus antistes, in epistola quam consulentī se
    sancto fratri conacerdotique nostro Possessori rescri-
    psit, cum magno præconio catholicæ laudis inseruit.
    Cujus hæc verba sunt : « De arbitrio tamen libero et gra-
    tia Dei quid Romana, hoc est, catholica sequatur et
    servet Ecclesia, licet in variis libris beati Augustini, et
    maxime ad Prosperum et Hilarium abunde possit agnosci,
    tamen et in scriniis ecclesiasticis expressa capitula conti-
    nentur » (Append. tomi 10, episc. African. epist., n. 17).
    illis Pelagiani erroris reliquiis non recordatur Augu-
    stinus in libro de Hæresibus : quia partem hanc ope-
    ris ad Quodvultdeum, quod altero adhuc libro con-
    stare debebat, jam fortasse ad umbilicum adduxerat,
    cum Prosperi et Hilarii litteras accepit.
    5. Cum animo reputaret Quodvultdeus Carthagi-
    nensis diaconus, quanta gratia Deus Ilipponensem
    Episcopum ad alios instituendos donaverat; interpel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    lare eumdem, senio licet et infirmitate corporis la-
    borantem, constituit, rogaturus ut de omnibus ab
    Ecclesia condita natis hæresibus narrationem texat;
    ubi quæ sint illarum dogmata, quibus opinionibus a
    Veritate dissentiant, quidnam ad ipsas revincendas
    Scriptura et ratio suggerat, qua ratione qui eas abju-
    rant, Ecclesia suscipiat, quarum denique illa Bapti-
    smum admittat vel respuat, ab eodem exponatur.
    Quoniam autem Augustino futura erat immensi laboris
    provincia universas hæreses refellere; cogit se con-
    tinuo intra breviores limites Quodvultdeus, seque
    contentum fore testatur, modo ille per compendium
    adnotet, cujusmodi sint earum placita, quamve do-
    ctrinam catholica Ecclesia adversus easdem tueatur;
    qui ampliorem cognitionem cuperent, mittendo ad il-
    las disputationes, quas vel ipse Vir sanctus, vel alii
    super eodem argumento lucubrarent. Illic labor
    haud dubie poterat utilitatem non mediocrem, tum
    rudibus, tum ipsis etiam eruditis afferre : quocirca il-
    lum ut sanctus Doctor ne detrectet, eum per Christi
    nomen, qui doctum sine invidentia esse ipsi conces-
    serat, obtestatur. Non diffitetur quidem gravissimum
    onus imponere se, meliora cogitanti, et disponenti
    majora sancto seni, et querelas corporis sustinenti.
    Sed me animavit, ait ille, Beatitudinis tuæ benevolentia
    omnibus comprobata : quam dum considero, magis ti-
    mui, ne non petendo superbus, non quærendo desidio-
    sus, non pulsando piger a Domino judicarer (Epist.
    221, n. 1). Cogitaverat jamdudum Augustinus, hunc
    illum laborem suscipere; ac eum utique suscepisset,
    nisi perpensa rei difficultate, illud oneris vires suas
    longe superare esset arbitratus (De Hæres., præfat.).
    Nactus igitur opportunitatem Ilipponensis cujusdam
    primarii civis, cui nomen Philocao (Epist. 222, n. 1),
    confestim ad Quodvultdeum epistolam, quæ temporis
    injuria perdita est, misit, qua illi postulatum nimii
    laboris ac negotii esse ob oculos ponebat. Huic aliam
    paucis post diebus adjecit per suum quemdam hypo-
    diaconum, quem Carthaginem proficisci causa quæ-
    piam adigebat. Hisce litteris hæresum catalogos a
    Philastrio atque Epiphanio jam concinnatos fuisse
    testatur; quarum si minorem numerum Epiphanius,
    Philastrio longe doctior, constitueret, id hinc fieri,
    quod sit operosissimum, quidnam pro hæresi haberi
    debeat, pronuntiare (Ibid., n. 2). Paratum se di-
    cit ad eum transmittere Epiphanii librum, græcum
    illum quidem, sed quem latine qui redderet, Cartha-
    gine nullo negotio reperiret. Petit a Quodvultdeo Au-
    gustinus, ut sibi de Theodosio, deque Manichæis
    quos hic prodiderat, ac de profectione sanctorum
    episcoporum scribat. De Theodosio isto supra egi-
    mus (Lib. 8, cap. 5, n. 1) : quod vero ad episcopo-
    rum iter, illud eo spectare potest, quod Alypium
    Romæ anno quadringentesimo vigesimo octavo com-
    moratum esse observavimus (Ibid., cap. 9, n. 1);
    quippe ante hoc tempus eam Augustini epistolam da-
    tam fuisse nihil vetat.
    4. Quodvultdeus alteram hanc ad Augustinum epi-
    stolam tantum receperat, cum infelicitatem suam aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (569-570) do Liber Octavus. Texto em latim com tipografia do século XIX. Uso consistente de ligaduras 'æ' (ex: prædestinatis, Ecclesiæ). Palavras hifenizadas no final da linha foram transcritas com o hífen conforme aparecem (ex: præclaris-, interpel-).
  </notas>
</pagina>