<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nulli improbarent, reprehenderentque (Serm. 355 n. 1).
    Post hæc declaravit, se præcepisse omnibus suis clericis, quibus adhuc aliquid esse proprii videretur, ut puta iis qui necdum cum fratribus paternas facultates erant partiti, vel qui ætatem eam, qua liceret de illis statuere, necdum attigerant: declaravit, inquam, istis omnibus se præcepisse, ut sua universa, siquidem in suo contubernio remanere vellent, aut venderent erogarentque, aut donarent mitterentque in commune; eamque rem infra Epiphaniæ tempus, quod festum in aliquot forte menses erat celebrandum, fieri edixisse (Ibid., n. 6). Hanc legem antea consituerat, ut cui voluntas esset a proposito vitæ communis discedere, eum clericali munere abdicaret; quia desereret sanctæ societatis promissum cœptumque consortium. At vero istic profitetur, sibi, ut eamdem illam legem permutaret, animum induxisse; ac proinde, si quis clericorum habere aliquid proprium, quam Deo et Ecclesia contentum esse malit, eum servato suo gradu posse ubi libuerit, extra domum episcopalem degere: non nescire se hoc esse malum, hoc esse cadere a proposito, hoc esse deserere sanctam professionem, ac votum violare; perinde ac si virgo monasterium quod erat ingressa deserat, virginitatem interim colere perseverans: sed hypocrisim sibi multo deteriorem videri; eoque nolle se illos ad id necessitatis redigere, ut hac simulatione continua plane corruant; neque causam præbere posse, cur suis illi propter ablatum clericatum querelis, (quæ forsan aliquibus etiam episcopis non censerentur injustæ, Ecclesiam turbari pergant; malle vel claudos habere, quam plangere mortuos (Serm. 356, n. 14): sibi ergo sufficere, illis quantum periculum et quæntum malum sit, cadere a proposito, ob oculos posuisse; ac post illa eosdem divino permittere judicio: ipsis clericatus polliceri se conservationem, eorum vero esse, an felicitatis æternitatem sperare possint, dispicere. Orationi deinde finem imponit, pollicens plebi, ad eam se post Epiphaniam relaturum, quidnam de suis clericis, de quorum obsequio nihil non exspectabat, statuisset, quidve de Januarii liberis, quibus infelix parens præter alia mala etiam litem reliquerat. Soror enim a patre quidquid fuerat relictum, suum esse, prout ipsemet iam sæpe affirmaverat, contendebat; frater vero nitebatur testamento patris, qui de hac pecunia tanquam de propria, non autem tanquam de filiæ deposito, quid fieri vellet mandaverat. Decrevit sanctus Præsul quasi communis parens controversiam hanc dirimere, ac probum aliquem virum assumere secum ex laicis, ut illam secundum æquitatis normam simul dijudicarent (Serm. 355, n. 3). Ad eum ipsi liberaverunt hoc labore: rem amice composuerunt, secutique sunt consilium beati Viri, ut inter se pecuniam partirentur, suadentis (Serm. 356, n. 11). Neque vero plus negotii eisdem facessivere sui clerici; sed omnes ille presbyteros, diaconos, subdiaconos, horumque ex ordine Patricium nepotem suum, quales volebat reperit, hoc est, eorum neminem non animo et volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tate pauperem (Ibid., n. 3). Etenim si quis quidpiam habere permittebatur, illud religiosa piaque necessitate retinebat, aliorum causa, non sua, neque ulla in avaritiam propensione. Quocirca omnes socialem de integro vitam amplexi sunt, lætique excepere Viri sancti consilium, quo et clericorum albo omnes eos, qui deinceps proprium habere deprehenderentur, expungere constituerunt (Ibid., n. 14).
    4. Transacto igitur Epiphaniæ festo gratos hosce nuntios populo, quemadmodum erat pollicitus, retulit; ut quoniam aliorum quidem laudibus, aliorum vero criminationibus, quæ sua conditio erat, obnoxium sese intelligebat; qui se diligebant, pudore non perfunderentur ab eis, a quibus non amabatur. Primum itaque jussit Lazarum diaconum ex Apostolorum Actis locum eum, ubi describitur primorum Christianorum vita, ad quam quidem cleri sui mores dirigere cogitabat, recitare; quem locum insuper ipse quoque pronunciavit. Deinde clericorum suorum omnium, vel qui legitimas ob causas necdum omnino rebus suis renuntiare potuerant, vel qui injuria proprium habere dicebantur, singillatim rationem reddidit. His ita gestis, licentiam qua concesserat, ut illis extra episcopii domum de proprio liceret vivere, revocavit: declaravitque, quandoquidem omnes in socialem vitam consensissent, quisquis deprehensus fuerit habens proprium, eum a se clericali gradu dejectum iri. Interpellet contra me, ait Vir sanctus, mille concilia, naviget contra me quo voluerit; sit certe ubi potuerit: adjuvabit me Deus, ut ubi ego episcopus sum, ille clericus esse non possit. Audistis, audierunt: ad spero in Deum nostrum et misericordiam ejus, quia sicut dispositionem meam istam hilariter acceperunt, sic eam pure fideliterque servabunt (Ibid.). Initum quoque inter Januarii filios pactum memorat; post quæ subdit sperare se, eos a quibus diligitur, audacter lætitiam suam testaturos, eam autem dolorem suum pressuros silentio: verum si qui sint, qui velint in se quidpiam deblaterare et cavillari, eos se publice, siquidem id res exigere videatur, confutaturum (Ibid., n. 11). Ante oculos vestros, inquit, volo sit vita nostra. Scio quia quærentes licentiam male faciendi, quærunt sibi exempla male viventium, et multos infamant, ut socios invenisse videantur. Ideo quod nostrum est, facimus: plus quid faciamus, non habemus. Ante oculos vestros sumus. Nullius aliquid desideramus, nisi bona opera vestra (Ibid., n. 12). Ex hoc sermone cognoscere est, quo plerique clericorum ejus in statu essent. Nam de illis solis loquitur, in quibus nonnihil reprehensione dignum videbatur. Quapropter quod ad presbyteros suos attinet, id solummodo asseverat, eos, quidquid de ipsorum opibus vulgo jactetur, pauperes esse, ac nihil secum ad ipsius societatem attulisse, nisi ipsam, qua nihil charius est, charitatem. Subdiaconi pariter pauperes sunt, Deo propitio, inquit, misericordiam Dei exspectant. Unde ipsi faciant, non habent: nullas habentes facultates, fiderunt mundi cupiditates. Vivunt nobiscum in societate communi, nemo eos distinguit ab illis, qui aliquid attulerunt. Charitatis unitas præponenda est car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (535-536) em latim. Texto dividido em duas colunas. Última palavra da página direita cortada ("car-").</notas>
</pagina>