<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    563 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    coactus est (Prosper, in Chronico), quemadmodum
    etiam liquido tradit Possidius, ubi mentionem de illo
    facit in hæc verba : Contra secundam Juliani respon-
    sionem, imperfectum Opus (Possidius, in Indiculo,
    cap. 4).
    2. Diximus supra jussu Segisvulti Hipponem ve-
    nisse Maximum (Supra, cap. 8, n. 4). Venerat
    autem, ut ipse jactitabat, contemplatione pacis (Collat.
    cum Maximo, n. 1) : quod quidem clarius non expli-
    cat. Idem testatur infra, se adductum ad responden-
    dum timore Dei et studio colligendi fratres seu disci-
    pulos suos, quos Augustinus non exhortationibus
    tantum privatis, sed et publico tractatu, in quo de
    invisibilitate Dei disputaverat, sibi eripere Ecclesiæ-
    que reconciliare conatus erat (Ibid., disput. Maximi,
    n. 26). Innuebat forsitan quosdam Segisvulti Gothos,
    qui ne Catholicorum partes Hippone potiores essent,
    neutiquam efficere valebant; quandoquidem Maximi-
    nus leges verebatur imperiales (Collat. cum Maximo,
    n. 4), Augustinus vero tanquam principum auctori-
    tate munitus loquebatur (Ibid., disput. Maximi, n. 1).
    Ille primum amicum cum Heraclio presbytero collo-
    quium iniit ab ipso, ut inquiebat, provocatus (Collat.
    cum Maximo, n. 1) : at Heraclius postea vocavit
    Augustinum. Hic rogantibus plurimis in colloquium
    venire consensit : quod ipsum recusare Maximinus,
    ne a suis asseclis desereretur, ausus non est (Possi-
    dius, in Vita Augustini, c. 17). Convenere igitur co-
    ram magna frequentia hominum nobilium aliorumve
    jam clericorum quam laicorum; necnon et notario-
    rum, qui utrimque dicta exciperent. Maximinus prin-
    cipio adscita quadam modestiæ specie palam agnovit,
    Augustinum sibimet ipsi injuriam vel eo fecisse, quod
    secum in colloquium venire dignatus sit. Tum Arimi-
    nensem fidem tenere se professus est; cujus dehinc
    diversa capita declaravit : quæ sanctus Doctor, quan-
    tum ipsi licuit per tempus, redarguit (Collat. cum
    Maximo, n. 1). Unde ex ea controversia discere
    est, quæ esset hujus hæreseos doctrina, quibusve fal-
    laciis hæretici debilitatem ejus operire et simpliciori-
    bus imponere niterentur; ac demum quam de divina
    Trinitate fidem catholica sequeretur Ecclesia. Illic
    Maximinus, quæ cogitat, non expeditissime tantum
    effert, sed etiam suaviter atque ornate; licet se nec
    rhetoricæ arti, nec humanioribus literis unquam stu-
    duisse prædicaret. Certe quidem felici memoria erat
    præditus, necnon in numerato habebat Scripturæ testi-
    monia longe plurima, quæ magna linguæ volubilitate
    efferebat : atque adeo multa, eaque pulcherrima di-
    cebat, sed ad rem minime pertinentia. Unde fiebat,
    ut, cum multum declamitasset, non efficisse quid-
    quam, neque ad interrogata respondisse reperiretur.
    Hoc se de industria facere postrema sua disputatione,
    quam ad finem usque diei produxit, abunde ostendit :
    non enim per tempus licuit eam relegere, ut ab Au-
    gustino redargueretur. Sed nec Maximum inducere,
    ut colloquium die sequenti continuaret, licebat, eo
    quod se Carthaginem urgenti necessitate revocari
    obtenderet. Proinde oportuit uno verbo illi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    spondere Augustinum : verum recepit idem hic sanc-
    tius, se disceptationem scriptis traditurum, ac Maxi-
    mo, quam falsa dogmata tueretur demonstraturum :
    quod promissum subscriptione sua munivit. Maximi-
    nus quoque propria manu scripsit in culpa fore se,
    nisi accepto illius libro singulis capitibus satisfaceret.
    Augustinus fidem liberavit suam, eoque magis id il-
    lum præstare necesse fuit, quod reversus Carthagi-
    nem Maximinus, e collatione victorem se discessisse
    gloriabatur; quia videlicet illic se verbosiorem
    exhibuerat (Possidius, in Vita Augustini, c. 17).
    Quamvis autem illius victoria commentum esset, non
    erat tamen expeditum tardioribus ac minus in fide
    eruditis de ipsa judicare. Scripsit itaque Vir sanctus
    duos libros admodum prolixos, quorum priore iis quæ
    ipsemet proposuerat, Maximum minime respondisse
    planum fecit : in posteriore autem, ejusdem hæretici
    disputationem prolixiorem, cui in colloquio respon-
    dere temporis angustia fuerat prohibitus, totam refu-
    tavit. Hos libros sanctus Præsul eo reticet in Retra-
    ctationibus, quod his jam ante summam manum
    apposuerat. Sed illorum in ejusdem Vita, necnon in
    Indice mentionem facit Possidius (Ibid., et in Indiculo,
    cap. 5). Dicta ejusdem Maximi quædam redarguit
    sanctus Antistes in sermone ad plebem, qui hoc titulo
    prænotatus : Contra quoddam dictum Maximi Ari-
    anorum episcopi, qui cum Segisvulto comite constitutus
    in Africa, blasphemabat (Serm. 140) : sed an sermo ille
    colloquium superius memoratum præcesserit, an se-
    cus, ignotum est.
    3. Hæc sancti Antistitis cum Maximo disputatio
    monet, ut alia contra hæresim Arianam opuscula, ea
    præsertim quorum tempus explorare nobis non licuit,
    hoc loco velut in fascem colligamus. Erat Maximus
    quidam, dictus in antiquis codicibus medicus Theni-
    tanus Eunomianista, qui pridem irretitus Arianis do-
    gmatibus, etiam persuasu suo eamdem pestem aliis e
    familia sua afflaverat (Epist. 170, n. 10). Attamen is
    jam gravis ætate, divino beneficio inde emersit, seque
    catholicæ Ecclesiæ consociavit, Augustino atque Aly-
    pio præsentibus; quos ad hoc operam suam contulisse
    nulli dubitemus. Verumtamen apparet, illum ad re-
    ducendos, quos a veritate averterat, atque alios e
    suis, quos spes fuerat ipsius reditum secuturos, minus
    ferventer se præbuisse. Atque hoc sanctos antistites
    impulit ad scribendum eidem Maximo; quem cohor-
    tantur, ut illos urgeat, pro illis oret, illos demum ad
    Ecclesiam adducat. Reliquum epistolam in explicando
    divinæ Trinitatis mysterio, ut Maximum in fide magis
    ac magis confirmarent, posuere. Peregrinum quoque
    episcopum, fortasse Thenitanum, datis simul ad eum
    literis (Epist. 171) petiere, ut prima nata occasione
    certiores ipsos faceret, num epistolam Maximus
    grato accepisset animo, suisque ipsorum monitis
    obtemperasset. Ad hæc eumdem Peregrinum obse-
    crant, ut suis ipsorum verbis illi significet, prolixas
    epistolas ad familiarissimos suos, etiam ad episcopos,
    ea, qua illa scripta erat, forma scribere se solere, ut
    et cito scribantur, et charta teneatur commodius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Palavras hifenizadas no final das linhas foram transcritas com o hífen conforme aparecem (ex: "re-", "sanc-tius").
  </notas>
</pagina>