<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 LIBER OCTAVUS. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    videlicet præmonitus malo occurreret; caveret ne
    pœnitentia illi, nisi prius detectis omnibus, quos nos-
    set, Mallianæ atque adeo totius provinciæ Manichæis,
    concederetur; illum denique vitari, ac dignitate abdi-
    cari, seu denuntiari Hipponæ abdicatum, juberet (De
    Gestis cum Emerito, n. 1). Simul eidem Deuterio expo-
    nit, quas blasphemas crederent, quamve disciplinam
    observarent Manichæorum Auditores.
    3. Enchiridion suum seu Manuale non ante hunc
    annum Christi quadringentesimum vicesimum pri-
    mum composuit: quandoquidem in eo Hieronymus
    cun sanctæ memoriæ laudatur elogio (Enchirid., n. 25).
    Inscribitur hoc opus ad Laurentium Dulcitii fratrem
    (De octo Dulcitii Quæstionibus, quæst. 1, n. 10), qui
    Augustinum per litteras petierat, ut sibi librum con-
    scriberet enchiridii forma, quem semper haberet in
    manibus: in quo disceret quid maxime nos amplecti
    oporteat, quidve ob varias hæreses præ cæteris fugere;
    quibus in rebus fidem ratio sequatur ac stabiliat, qui-
    bus contra illi refragetur, et solam, utpote ad ejus
    promenda vestigia impar, deserat; quibus finibus spes
    nostra contineatur; quæ sit christianæ doctrinæ
    summa, quodve certum ac proprium fidei catholicæ
    fundamentum. Atqui hæc tanta tamque ardua sibi pau-
    cis omnia definiri peroptabat (Enchirid., n. 1). Sanctus
    Augustinus, qui cum ejus eruditione plurimum dele-
    ctabatur, tum magis vehementius eum adjungi veris
    sapientibus cupiebat, postulatam institutionem ipsi
    negare noluit. Cumque omnes illius quæstiones eo
    pertinerent, ut quid credendum sit, quid sperandum,
    quid amandum denique cognosceret; sanctus Præsul,
    De Fide, Spe et Charitate in commentatione sua disse-
    ruit; cui etiam hunc ipsum titulum indidit in variis
    locis: tametsi Laurentii prudentiæ permittat, ut illud,
    si maluerit, Enchiridion appellet (Retract. lib. 2, cap 65;
    Epist. 231; De octo Dulcitii Quæstion., quæst. 1).
    Testatur autem hic se diligenter de ratione colendi
    Dei, quæ vera hominis sapientia est, disputasse. In
    quæstione super his quæ pro mortuis frequentat Ec-
    clesia, num scilicet ea non essent apostolicæ adversa
    sententiæ (quod tunc temporis ab eo Paulinus quære-
    bat), affirmat sanctus Doctor, illa quibus prosunt, quia
    viverent, ut sibi possent prodesse moruerunt,
    aut ad hoc prodesse ut sit plena remissio, aut certe ut
    tolerabilior fiat ipsa damnatio.
    4. Enchiridio Augustinus librum illum subjecit, cu-
    jus inscriptio est: De Cura pro mortuis gerenda (Re-
    tractationum lib. 2, cap. 64). Ejus argumentum sug-
    gerit Paulinus, qui dubio procul amicitiam Augustini
    numquam non coluerat; quanquam a multis retro an-
    nis nullum ejus rei specimen advertimus. Contigerat
    autem ut matrona quædam Flora nomine, vidua, atque
    in Africa degens, humando filio, quem sat credibile
    est haud procul Nola diem obiisse, locum in sancti
    cujuspiam æde a Paulino peteret. Hanc ille missa epi-
    stola solutus est, id simul nuntians, de cadavere fide-
    lis juvenis Cyregii, quod materno et pio affectu desi-
    deravit, esse comperturn, ut scilicet in beatissimi
    Felicis confessoris basilica poneretur. In hac sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Felicis basilica, quam Paulinus construxerat, erant
    sacræ cellæ, sive sacella orationi et mortuorum se-
    pulturæ destinata. Cum porro Floræ Paulinus rescri-
    beret, eadem usus est opportunitate, ut litteras ad
    Augustinum daret. In his ab eo sciscitabatur, num
    credat prodesse cuique post mortem, quod corpus
    ejus apud sancti alicujus memoriam sepelitur: ac sibi
    quidem videri dicebat, non esse inanes motus animo-
    rum religiosorum atque fidelium pro suis ista curan-
    tium: et adjungebat vacare non posse, quod universa
    pro defunctis Ecclesia supplicare consuevit; ut hinc
    et illud conjici possit, homini prodesse post mortem,
    si fide suorum sepeliendo ejus corpori talis providea-
    tur locus, in quo appareat opitulatio etiam isto modo
    quæsita sanctorum (De Cura pro mortuis gerenda, n. 1).
    Aliunde vero sibi dubitationem id injicere aiebat,
    quod non satis videret, quonam pacto illa conciliari
    queat opinio cum hoc Apostoli pronuntiatio: Unus-
    quisque recipiet prout gessit in corpore (II Cor. v, 10).
    Modesta illa inquisitio tam illustris episcopi, tamque
    in sacris Litteris eruditi, mirum quantum distat ab
    eorum confidentia, qui ob eamdem difficultatem ora-
    tiones pro spiritibus dormientium fieri solitas proscri-
    psere. Vim difficultatis ille æque vidit, atque isti; sed
    præ istis abjecte de se sentiebat Vir sanctus: siqui-
    dem neque Paulum, neque Ecclesiam condemnare
    ausus, animo tranquillo, quoad sibi cum fide quærenti
    rem Deus revelaret, exspectavit; ac tandem ad voti
    finem Augustini beneficio pervenit. Hic Paulino re-
    spondere diu distulit; et forte etiam hujus officii om-
    nino fuisset oblitus, adeo negotiorum aliorum mole
    premebatur, nisi ipsum ad id Candidianus presbyter
    nullis datis induciis compulisset (De Cura pro mortuis
    gerenda, nn. 1, 25). Illic propositum sibi ex Pauli
    sententia dubium circa orationes pro mortuis solvit
    (Ibid., n. 2). Quod vero ad sepulturam apud memorias
    martyrum attinet, eam autumat non ad aliud prodesse
    defuncto, nisi ut affectus pro illo supplicationis, eum
    etiam martyrum patrocinio commendans, augeatur
    (Ibid., n. 22). Cum ergo, ait, fidelis mater fidelis filii
    defuncti corpus desideravit in basilica martyris poni, si-
    quidem credidit ejus animam meritis martyris adjuvari;
    hoc quod ita credidit, supplicatio quædam fuit; et hæc
    profuit, si quid profuit. Et quod ad idem sepulcrum re-
    currit animo, et filium precibus magis magisque commen-
    dat, adjuvat defuncti spiritum, non mortui corporis lo-
    cus, sed ex loci memoria vivæ matris affectus (Ibid., n. 7).
    Narrat oblata vivis multorum defunctorum et sancto-
    rum visa: et tandem quæ sua esset animi constitutio
    in iis difficultatibus, quarum enodationem nondum
    acceperat, mirum in modum ibi exponit (Ibid., n. 21).
    5. Dulcitius in Africa circiter annum quadringente-
    simum vicesimum, ut supra vidimus, agebat exse-
    quendis adversus Donatistas legibus ab Imperatore
    præfectus. Idem ibidem adhuc morabatur, cum Augu-
    stinum de variis quæstionibus per litteras Carthagine
    datas consuluit, quæ illi per Paschalia festa sunt redditæ
    (De octo Dulcitii Quæstion., Præfat.). Tunc quidem re-
    sponsum eis scribere sancto Doctori neutiquam licuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim, com duas colunas.
    Abreviações comuns mantidas (e.g., n., nn., cap., lib., Ibid.).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (aqui mantidos como æ/œ ou ae/oe conforme a impressão que usa ligaduras tipográficas). Na transcrição acima, usei æ/œ para fidelidade visual onde aparente.
  </notas>
</pagina>