<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    apostolicæ judicio miseræ adigeret : ita ut infelix ille
    populus, intra Ecclesiam catholicam, ab episcopo ca-
    tholico timeret acribera iis, quæ in schismate a le-
    gum imperatoris catholici auctoritate timerent.
    4. Sublato interim e rebus humanis Bonifacio, Cæ-
    lestini in ejus locum suffecit opem Fussalenses implo-
    ravere, illum per Christi misericordiam obtestantes,
    ut se ex eis malis eriperet, quæ sibi inferebat, aut illa-
    turum minabatur Antonius (Epist. 209). Quin etiam
    de Augustino, a quo ejusmodi episcopum acceperant,
    querebantur : quod jure ab eis factum esse, humiliter
    ac modeste agnoscit sanctus Antistes. Itaque non so-
    lum eis inde non factus offensor, sed contra eorum
    postulatis fautorem se apud Cœlestinum papam præ-
    buit, ad quem et præclaram ea de re epistolam,
    quam etiamnum habemus (Ibid.), quæque hoc anno
    quadringentesimo vigesimo tertio, pro instituto a no-
    bis ordine, ponenda est, misit. Quin etiam videtur ip-
    semet primas fraudem, qua deceptus ab Antonio fue-
    rat, intellexisse; quippe qui acta et monumenta om-
    nium, quæ ad causam hanc pertinebant, ad Cœlesti-
    num perferenda curaverit. Augustinus in suis ad
    eumdem illum pontificem litteris principio ei gratu-
    latur, quod sine turbis aut ullo discidio ad apostolicæ
    dignitatis apicem fuerit evectus : deinde quanto se do-
    lore Antonii causa afficiat, exponit. Mox narrata rei
    totius historia, Papam obtestatur, ut ejusdem monu-
    menta ad eum a primate transmissa legat expendat-
    que. Rogat postea, ægritudini suæ compatiatur; Fus-
    salensem Ecclesiam ab eo, a quo miserum in modum
    divexabatur, liberet; ac bene de hoc populo et de An-
    tonio ipso eadem opera mereatur, ne hic ingentia ma-
    la inferat, neve illi eadem patiantur, prohibendo, si-
    mulque occurrendo illis criminibus, quæ ipsius resti-
    tutionem erant secutura. Sed per Christi sanguinem
    et memoriam apostoli Petri, qui Christianorum præ-
    positos populorum monuit, ne violenter dominantur
    in fratres (I Petr. v, 5), Cœlestinum obsecrat, ne Fus-
    salenses ad obediendum Antonio per vim compelli
    sinat (Epist. 209, n. 9). Nam apparet illis temporibus
    accidisse, ut mitterentur ab apostolica Sede, aut sal-
    tem peterentur, eorum quorum intererat precibus,
    mittendi in Africam clerici Romani, qui sententiarum
    illius executores essent (Codice Canonum Afric., can.
    138) : quibus haud dubie ingungebatur, ut civilem
    potestatum opem, ubi res posceret, implorarent. Ejus-
    dem Antonii nunquam nisi summa cum moderatione
    et tanquam filii sui mentionem facit Augustinus; ve-
    rum quo illum diligebat vehementius, hoc magis dam-
    nandæ illius cupiditati obsistebat.
    5. Quam imprudens culpam incurrerat, Antonium
    in episcopalem ordinem cooptando, passim fatetur :
    at quo potuit ultra progredi sancti Viri humilitas ac
    pœnitudo? Me sane, inquit, quod confitendum est Bea-
    titudini tuæ, in isto utrorumque periculo, tantus timor
    et mæror excruciat, ut ab officio cogitem gerendi episco-
    patus abscedere, et me lamentis errori meo convenienti-
    bus dedere, si per eum cujus episcopatui per impruden-
    tiam suffragatus sum, vastari Ecclesiam Dei, et, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ipse Deus avertat, etiam cum vastantis perditione perire
    conspexero. Recolens enim quod ait Apostolus, « Si nos-
    metipsos judicaremus, à Domino non judicaremur » (I Cor.
    xi, 34); judicabo me ipsum, ut parcat mihi qui judica-
    turus est vivos et mortuos. Si autem et membra Christi,
    quæ in illa regione sunt, ab exitiali timore ac tristitia
    recroaveris, et meam senectutem hac misericordiæ justitiæ
    fueris consolatus, retribuet tibi et in præsenti, et in futura
    vita, bona pro bonis, qui per te nobis in ista tribulatione
    succurrit, et qui te in illa sede constituit (Ep. 209, n. 10).
    Cœlestinus dubio procul epistola illa tam vehementi
    permotus est, omnino que noluit orbare Ecclesiam eo
    Præsule, cujus doctrinam ac famam defendit, patronus
    omnium longe illustrissimus. Quare, cum Augustinus
    ad extremum usque spiritum Hipponensi Ecclesiæ
    præfuerit, et Fussalensem quoque rexerit anno supra
    quadringentesimum vigesimum septimo vel vigesimo
    octavo; hinc judicatur Cœlestinum, ut Antonius hujus
    sedis administratione spoliatus mancret, consensisse.
    Quod etiam confirmat ejusdem pontificis in Augusti-
    num jam vita functum amor ac veneratio. Atqui licet
    a Papa in hac æquissima petitione repulsam tulisset,
    ei tamen licuisset ad illa injustitia vindicare se bene-
    ficio professionis ejus, qua Patres Africani declarave-
    runt nolle se tolerare diutius, ut vel ipsi episcopi in
    posterum ad curiam Romanam provocarent (Codice
    Canonum Afric., can. 138).

    CAPUT V.

    1 Stephani martyris reliquiæ sub annum Christi qua-
    dringentesimum vicesimum quartum habentur Hip-
    pone. 2 Januarius Hipponensis presbyter, pecuniis
    quas contra communis vitæ propositum retinuerat,
    Ecclesiæ legatis, moritur. 3 Sermonem de hac re ad
    populum habet Augustinus; hæreditatem Januarii
    respuit, et filiis ipsius relinquit, ac declarat se clericis,
    qui proprium aliquid habere velint, indulgere ut extra
    domum episcopalem habitantes gradus sui honorem
    servent. 4 Altero postea sermone testatur suos omnes
    clericos in vitæ communis proposito permanere velle,
    atque a proprio abhorrere, eosque de clericorum ta-
    bula delendos, qui aliquid sibi retinerent; tum etiam
    eos, qui divites pecuniasque audiebant, apud eumdem
    populum purgat. 5 Decem liberorum, quibus mater
    imprecatæ fuerat, horribilis pœna. 6 Ex illis decem
    Paulus divinitus sanatur apud Hipponem. 7 Alius
    post ibi sanatur ibidem Palladius. 8 Gallum et Sim-
    pliciolam Quintiliano commendat Augustinus.

    1. Nondum exactum erat biennium, ex quo Au-
    gustinus Hippon Stephani martyris reliquias habebat,
    cum librum ultimum de Civitate Dei, quem vertente
    anno quadringentesimo vigesimo sexto absolutum
    fuisse supra diximus (Sup., lib. 7, cap. 4, n. 4), elu-
    cubrabat (De Civ. Dei, lib. 22, cap. 8, n. 20). Quocirca
    non potuit easdem sacras reliquias, nisi sub anni ut
    minimum quadringentesimi vicesimi quarti finem
    adipisci. Neque multum a fide abhorreat, sermonem
    de sancto Stephano quartum (Serm. 317) in earum
    receptione; ac de eodem martyre quintum (Serm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A página contém duas colunas de texto. O cabeçalho indica "VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.". O texto trata da vida de Santo Agostinho, especificamente sobre questões envolvendo Antonius, Cœlestinus e a igreja de Fussala. Há um "CAPUT V" na segunda coluna com um sumário numerado (1-8) seguido pelo início do texto do capítulo.
  </notas>
</pagina>