<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    fuit (Epist. 220, n. 4). Porro conjugio huic illud decoris accedebat, quod, tametsi uxor ejus catholicam fidem amplexa diceretur, tamen in ipsius domo tantam sibi auctoritatem arrogaverant Ariani, ut ejusdem filiam, ex hoc forte matrimonio natam, baptizarent. Unam quidem, ut superius observatum, ex priore conjuge tulerat, quam nuptui tradiderat Sebastiano comiti: verum cum ille comes fidei catholicæ esset addictus, uxorem eam duxisse Arianam, credibile non videtur. Quin etiam ancillas Deo dicatas de domo Bonifacii ferebant ab eisdem hæreticis rebaptizatas. Illum quoque uxore legitima non contentum, pellices etiam domi alere jactabat rumor. At vero, si conjugium hoc scelerum scaturigo exstitit, illud etiam insignium calamitatum innumera consecuta est multitudo: quibus calamitatibus causam ipsemet Bonifacius partim præbuisse dicitur (Ibid., n. 5).
    2. Memoriæ prodit Prosper, bellum ad publico nomine indictum fuisse, quod redire in Italiam jussus non paruisset (Prosper, in Chronico). Rem paulo latius narrat Procopius. Atqui ex Augustino intelligitur, Bonifacium belli causam solitum rejicere in eos, qui illi optime de republica merito malam gratiam et contraria reddidissent (Epist. 220, n. 8); atque in hoc etiam, quod bona sæculi hujus, quæ nimirum vel sperabat, vel possidebat, sibi negata aut aliis delegata doleret (Ibid., n. 5). Venit Hipponem eo tempore Bonifacius: at sanctum Antistitem præ corporis imbecillitate vix loquentem reperit: atque ita, quæ ad ipsius salutem necessaria erant, audire ab illo nequaquam potuit (Ibid., n. 2). Bellum, quod ille adversus Imperium sustinuit, nova culpa fuit, et aliarum pene innumerarum fons atque origo. Quis non videat, quod multi homines tibi cohæreant ad tuendam tuam potentiam vel salutem, qui etiamsi tibi omnes fideles sint, nec ab aliquo eorum ullæ timeantur insidiæ, nempe tamen ad ea bona quæ ipsi quoque non secundum Deum, sed secundum sæculum diligunt, per te cupiunt pervenire; ac per hoc qui refrenare et compescere debuisti cupiditates tuas, explere cogeris alienas? Quod ut fiat, necesse est multa quæ Deo displicent, fiant. Nec sic tamen expletur tales cupiditates; nam facilius resecentur in eis qui Deum diligunt, quam in eis qui mundum diligunt, aliquando satiantur. Vides tam multa contrita, ut jam vile aliquid, quod rapiatur, vix inveniatur (Ibid., n. 6). Ad hæc, cum Bonifacius in armis eo solum remansisset, ut provinciam tueretur ab Afris barbaris, quos omnino perdomitum iri, statim atque summum copiarum imperium obtinuisset, communis erat exspectatio; contra vero tametsi hac jam potestate polleret, numerosumque ductaret exercitum; tamen iidem illi barbari altissime in provinciam irrumpebant, omnia devastabant, expilabant, depopulabantur; ita ut multa, quæ plena populis erant, loca in deserta converterent, nec resistente quoquam, nec Bonifacio, ut coercerentur, providente, quippe quem propriæ suæ salutis cura vehementer occupatum habebat (Ibid., n. 7). Etenim eodem hoste Imperii declarato, curavit Felix in illum ut exercitus mitteretur, ducibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    Mavortio, Galbione ac Sinoce; qui cum Bonifacium obsiderent (quonam in loco non exprimitur), Mavortius et Galbio per obsidionem interfecti sunt proditione Sinocis; quem ipsum postea Bonifacius detecta ejusdem perfidia interfemit (Prosper, in Chronico).
    3. Bonifacio, dum versaretur in periculis, non scripsit Augustinus, veritus scilicet, ne vel perlator litterarum in discrimen veniret, vel ipsæ litteræ, quibus Comitis consilia improbaret, in ejusdem adversariorum manus inciderent (Epist. 220, n. 2). Sed eum postea fidum hominem et ipsimet Bonifacio charum nactus esset, Paulum videlicet diaconum, sua adversus illum charitas beatum induxit Præsulem, ut ipsi pro sua in Christo æterna salute aliquid loqueretur (Ibid., n. 4). In damnis quæ ex bello patiebatur Africa, ad superiores causas potius attendebat Augustinus, ut qui nescius non esset debere homines quidquid mali tolerent, suis peccatis imputare: at vero cum impense Comitem diligeret, optabat ex eorum numero illum non esse, per quos Deus temporaliter populorum crimina ulciscitur, et quos postmodum æternis suppliciis punit (Ibid., n. 8). Principio illi in memoriam revocat pristinam pietatem, desiderium omnia relinquendi, et continentiae servandæ propositum. Deinde ob oculos ejusdem summo cum affectu charitatis ponit, quam lugendum in statum adductus esset, cum secundo suo matrimonio, tum bello, quod susceptum ab eo fuisset; quæ scelera vel ipse per se committeret, vel sua causa ab aliis committi oporteret. Quod ad rationes, quibus sese purgari Bonifacius existimabat, suum non esse de illis pronuntiare testatur; quando utramque partem non audierat: sed ad Bonifacium pertinere, ut si non apud homines, certe apud Christum ipsum, cujus se fidelem servum profiteatur, et apud conscientiam propriam, in qua se solo sæcularis vanitatis amore eo devenisse perspecturus erat, innocentiam suam defendat: tandem ut maxime verum esset, laboribus suis non parum gratiam rependisse Imperium, haud esse christiani, cujusmodi erat, mala sive pro bonis sive pro malis reddere (Ibid., et n. 5). His addit, si se consulat, quid agendum in tanta necessitate videatur; non habere se quid consilii super dignitatum atque opum ipsius conservatione suggerat: verum si animæ, quam cæteris omnibus ipsi oportet esse pretiosiorem, consultum velit, eum a se illud Joannis auditurum: « Nolite diligere mundum nec ea quæ in mundo sunt » (I Joan. II, 15). Ecce consilium, pergit sanctus Vir, arripe, et age. Hic appareat si vir fortis es. Vineæ cupiditates, quibus iste diligitur mundus; age pœnitentiam de præteritis malis, quando ab eis cupiditatibus victus per desideria non bona trahebaris (Epist. 220, n. 9). Eumdem jam ante compelleraverat in hæc verba (Ibid., n. 5): Christianus es, cor habes, Deum times: tu ipse considera que nolo dicere, et invenies de quantis malis debeas agere pœnitentiam; propter quam tibi credo Dominum parcere, et a periculis omnibus liberare, ut agas eam sicut agenda est; sed si illud audias quod scriptum est, « Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (555-556) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>