IN PRIMUM TOMUM
aMiratatto, "

«exc ypps »-

De hujusce tomi editione, Erudite Lector, non est a nobis instituenda longa przfatio. Complectitur bxee pars

easdem omnino Augustini opuscula, qux apud Erasmum et Lovanienses continebantur. lllud tantum interest
liscriminis , quod in Appendicem rcjecimus nonnulla , quz pro genuinis Augustini lucubrationibus habuerant
viri eruditi ; et quod quedam S. Doctoris opera loco tantisper movimus, ut seriem ordinemque temporis , quo
Jnumquodque opus ab Auctore prodiit, quoad ejus fieri potuit, servaremus. Et quidem opportune in hoc tomo
lisposita sunt ea, qux: Augustinus juvenis ac nondum presbyter scripsit ; ita tamen ut primum locum obtine-
rent libri Reiractationum, quos edidit senex , quasi przviam introductionem ad alios libros. Retractationes
porro Confessionum libri, quos episcopus vulgavit , non immerito consequuntur : quia sicut in scriptis suis si
quid obscurum, si quid dubium, si quid veritati non satis consonum irrepserat, retractando explanavit, enodavit,
emendavitque ; ita in Confessionum libris si quid in moribus ac vita sua a verz quam tradit pietatis tramite
aberraverat, piaculori confessione expiavit. Sicque in libris Retractationum sincerum sc minime fucatuni
veritatis amorem cum singulari modestia inspirat, in Confessionibus veram pietatem et disciplinam : quibus
dotibus instructum esse oportet eum , qui ad ejus doctrinam contendit ex animo.

Hlis nón sine uberi fructu, multoque voluptatis sensu decursis, suecedebant spud Erasmum et Lovanienses
opuscula quzdam, nimirum de Grammatica, Categoriz , Principia Dialecticie, et Principia Rhetoric; in qui-
bus eruditionem , ingenium solertiamque Augustini desiderabant cordati leclores, qui ab ipso limine a perle-
gendis tomi primi operibus referebant pedem , quasi ejusdem farinz alia subsequerentur. At hujusmodi quis-
quilias propius inspicientes , cum certis argumentis deprehendissemus non pertinere ad Augustinum , inde eas
in spuriorum scriptorum classeni amandavimus ; ut post Retractationum Confessionumque lectionem studiesos
nihil remoretur a lectione librorum, quos Augustinus recens conversus elucubravit.

Neque vero propterca strictim , ut pluribus in mentem venire solet , prietereonda, aut quasi e limine salu»
lamda sunt nobilis ingenii prima monumenta, quasi nihil recondit:e doctrin:ze contineant , qu:e a eatechumeno
neophytoque , stilo perpolito in dialogorum formam perfecta sunt. Certe euim quzestiones illic perquam difti»
ciles, in quibus olim maxima queque ingenia desudarunt, defeceruntque, discutit ipse gnaviter, ac sagacissime
resolvit. Quam gravissimis rationum momeotis de veritatis perceptione contra Academicos, tum de Beate
vita, de Ordine rerum, de Anim: quantitate et immortalitate, deque aliis magni momenti rebus inter dispu
tandum occurrentibus agat, quis non admiretur ? Deinde in quinque postremis tomi ejusdem opusculis, quse
adversus Maniclizeos dictavit, quam variis et multiplicibus eorum hzeresim, quam validis ac invictis argumentis
labefactat et evertit ? quse nimirum opuscula ita mirari se atque suspicere dicebat S. Paulinus, 1s dictata divie
nitus verba crederet (Epist. 24, n. 2). Denique dum tirocinii sul partes implet, atque animum nuper ab hzeresi
conversum catholicz fidei penitus subigit, nihil omnino prztermittit , quo alios liberet a perniciosis illis erro-
ribus, ln quos infeliciter incurrerat. Et sive dePhilosophis, sive de Manichzeis poenas repetit, centra eorundem
errores communit lectoris animum, verzque fidei ac religionis Christianze fundamenta menti altius infigit. Quid
quod ab ineunte vite melioris proposito ita comparatus fuit vir sanctus , ut artes ipsas liberales non jejuno
illo vulgarium auctorum modo tractaret, sed animo plane christiano, quatenus lectorum animos ad Condito-
ris amorem perduceret? lta enim mentem hac de re suam aperit in lib. 4 Hetract., c. 6. Unde quinque de
Musica absolutis libris adjecit sextum, qui totius argumenti summam ad Deum traducit , erigitque.

Jamvero qui Augustinianz doctrine animum 2ssuefacere, ejusque praceptis et institutis penitus imbucre
voluerit , per eosdem necesse est ut proficiat gradus , et ad absolutam illius perfectionem pedetentim
assurgat. Non pigeat eamdem jncedere viam , quam tenuit Augustinus, vir tantus. Eo invitat aut argumenti
dignitas, aut inodus traciandi res, ubique summo et plane christiano homine dignus : ubique quid discas,
&&t quomodo discas invenies. Sane in his de quibus agimus libris graves passim occurrunt sententie
stodiosis instituendis pervtiles, quarum vel una cuivis fuerit pro integri libri compendio. Accedit quod in iis,
quz juvenes scribimus, pinguior incedat oratio, ac plenior eloquentiz succo; plusque habeat vivacioris ingenii,
quam ea qu:e torpente jam zitate meditamur. ld experimento constat in primis hisce libris, quos Rhetoricae
praeceptis perfecte imbutus elimavit Augustinus ante pauloque post baptismum suum. Habent ergo plurimuni
momenti haec opera, sive ingenium ct eloquentiam, sive doctrinam ac pietatem spectes. Quod de omnibus di
cimus, id de eo quod de Libero arbitrio inscripsit Augustinus, expertus est Odo, postea episcopus Came.acen-
sis, qui dum forte fortuna a quodam clerico bunc librum coemisset, in scrinii angulum projecit, utpote quj

(1) niic imeipit tomus prinmis. Benedictinze editionis, p rar osita sotum epistola dedicatoria. M.

Digitized by Google
