<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cessaria : nam mihi sufficit conscientia mea. Emitt etiam spatium, pergit Augustinus, ab ista postea Ecclesia, notum vobis, et sua pecunia ædificavit domum ; et hoc nostis. Ante paucos dies priusquam sermonem de hac re haberem vobiscum , eam donavit Ecclesiæ. Exspectabat enim ut eam perficeret, et perfectam donaret. Fabricandi autem domum necessitas illi nulla erat, nisi quia cogitavit matrem suam huc esse venturam ; si autem venisset, in re filii sui habitaret : modo si venerit, in opere filii sui habitabit. Testimonium ei perhibeo , pauper remansit : sed in charitatis possessione permansit. Aliqui servuli ei reliqui fuerant, jam quidem in monasterio viventes, quos tamen Gestis ecclesiasticis manumissurus est hodie. Nemo ergo dicat , dives est : nemo existimet , nemo male loquatur, nemo se ipsum vel animam suam suis dentibus laniet. Pecuniam nullam habet servatam, utinam quam debet restituat! (Serm. 356, n. 7.)
    3. Hoc apud Hipponensem plebem testimonium servati sancti propositi Eraclio adhuc inter diaconos constituto dedit Augustinus; illius haud dubie virtus incrementum ab eo tempore non modicum ceperat, quando illum Hipponensis Episcopus, non modo presbyterali munere dignum judicavit, verum etiam sibi adoptavit in successorem. Hoc populo, uti diximus, declaravit, et in nomine Christi ad illud munus designavit (Epist. 213, n. 5) : atque ut eadem illa res, quod attinet ad homines , firma rataque maneret, ad auctoritatem authenticam actui conciliandam, jussit a notariis ecclesiasticis, et sua ipsius verba, et populi sibi respondentis acclamationes , stilo excipi. Quod vero ad voluntatis divinæ placita ac decreta, plebem adhortatur, ut junctis precibus , eorum quæ Deus in ipsis operatus fuerat, confirmationem ab eodem impetrare satagant : Hoc ergo volo, inquit, hoc a Domino Deo nostro nunc etiam in ætate frigida volis ferventibus posco ; hoc ut mecum oretis, exhortor, admoneo, rogo, ut omnium in pace Christi collatis et conflatis mentibus confirmet Deus, quod operatus est in nobis. Qui misit mihi eum, servet eum, servet incolumem, servet sine crimine ; ut qui facit gaudium viventis, locum suppleat morientis (Ibid., n. 2). Ardentius atque affectu plenius nihil reperias. Heraclium porro sibi successorem designasse contentus, episcopum eum consecrari noluit, in hoc scilicet peccatum esse existimans, quod vivo Valerio ipse fuisset consecratus (Ibid., nn. 4, 5). Illum igitur in ordine presbyterali voluit remanere, nihilo tamen secius omne negotiorum pondus in eumdem contulit, populum obsecrans, perque Christum obstringens, ut in emergentibus negotiis adirent ad Heraclium, quo eis ipse pro sua sapientia provideret, vel a se tanquam a patre, ubi necessarium haberet , consilium et auxilium posceret. Non enim cogitabat suo se populo subtrahere, aut ei ullo pacto deesse in necessariis : at sibi tantummodo quietem aliquam eo animo quærebat, non ut otaretur ac per desidiam tempus tereret, sed ut se totum, quoad in hac vita superesse Deus concederet, Scripturarum studio traderet. Jam ante a nobis observatum est, duo concilia Numidiæ et Carthaginis eidem ante paucos annos commisisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    hanc provinciam. In eam rem populus illi quinos dies per hebdomadas singulas concesserat. Verum non diu istud servatum est : neque minus mane quam a prandio causas audire Vir sanctus cogebatur. Et hoc quidem fuit, cur plebi supplicaret, molem hanc in Heraclium transferri sineret, annueretque : quam petitionem nihil cunctata plebs gratam se habere significavit (Ibid., n. 5). Petiit demum Augustinus, ut qui possent, rerum in præsentiia gestarum tabulas obsignarent, eaque omnia populus ultimo suo suffragio communiret ; quod et factum est illico variis acclamationibus, quas quidem in episcopis eligendis usurpari solitas, vero simile est (Ibid., n. 6). Sub hæc Vir sanctus perrexit ad offerendum sacrificium , populo prius impense admonito, ut sacræ hujus supplicationis hora se quisque ab aliis curis avelleret, ac sedulo pro Hipponensi Ecclesia, pro se atque Heraclio precarentur (Ibid., n. 7). Ethæc porro continent hujusce conventus acta, quæ inter Augustinianas epistolas inserta sunt. Extant Heraclii presbyteri sermones duo : unus Augustino præsente habitus, in quo se ille prædicandi verbi Dei provinciam nuper suscepisse necessitate compulsum, atque illud jam ante prædicare cœpisse profitetur ; alter de verbis Domini, Matthæi capite decimo quarto, ubi Dominus super aquas ambulavit , et Petrus titubavit. Maximinus Arianæ sectæ episcopus, qui sub idem tempus Hipponem venit, principio disceptavit cum Heraclio sive Eraclio presbytero , per quem postea ipse Augustinus ad ineundum cum eodem hæretico colloquium vocatus est (Collat. cum Maximo, n. 1).
    4. Libri ad monachos Adrumetinos neque post hoc tempus, neque ante conscripti sunt : quandoquidem in Retractationibus circa annum quadringentesimum vigesimum septimum editis comprehenduntur, nec tamen ibi nisi ultimum locum occupant. Erat porro apud Adrumetum, civitatem in Bizacena provincia celebrem, monachorum congregatio, cui tunc abbas præerat Valentinus. Cum ex ejus alumnis quidam nomine Florus, ad urbem Uzalemsem, quæ patria ipsius fuit, una cum Felice Adrumetæ item congregationis monacho venisset, is repertam illic Augustini ad Sixtum epistolam (Epist. 194), dictante eodem Felice, transcripsit (Apud Augustinum, Epist. 216, n. 2). Hanc vero, cum Adrumetum allata esset, in alienum sensum rapuerunt nonnulli , quinque forsitan aut non multo plures monachi, qui ab sociis suis , quos rectius epistolam intelligere certum erat, contendebant ita defendi gratiam, ut liberum arbitrium adimeretur ; et consequens esset, Dominum in extremo judicio non redditurum unicuique secundum opera ejus (Ibid., n. 3). Ingravescente in dies discidio, cum etiam imperiti illi in monachos innocentes invidiam commoverent, perturbarentque omnia , ratus est Florus officii sui esse, hujus rei tandem Valentinum abbatem admonere. Illic epistolam illam vere Augustini esse, eaque non aliam quam orthodoxam doctrinam tradi minime dubitans , animum induxit operam dare , ut impias illas quæstiones ab inscitia quorumdam e suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina). A palavra "volis" na coluna 1, linha ~25 ("in ætate frigida volis ferventibus"), foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "votis". Ligaturas "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>