<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    557 LIBER OCTAVUS. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    (Eccli. v, 8). Bonifacio, ut id temporis ejus res habe-
bant, im proclivi non erat hoc sequi consilium. Qua-
propter illud ei commendat, Deum etiam atque etiam
orare obsecrareque, uti se necessitatibus, quibus im-
plicitus erat, vinculis expediret. Tunc enim, inquit
Augustinus, finiuntur istæ necessitates, quando vincun-
tur illæ cupiditates (Epist. 220, n. 10). Jungi vult pre-
cibus eleemosynas, atque insuper, quantum illius va-
letudo patietur, jejunium (Ibid., n. 11). Si conjugem
ille non haberet, tum se illi dicit auctorem fore, non
modo ut continentiam servaret, verum etiam ut ad vi-
tam in societate servorum Dei piis operibus traducen-
dam, quod prius fieri prohibuerat, se reciperet : ve-
rum sibi integrum non esse, illum ad hoc vitæ genus
adhortari, propter conjugem videlicet, quæ continen-
tiæ ab eodem nuncupatæ minime conscia, ipsi nupse-
rat : ut ea refragante votum suum servare haudqua-
quam posset : felicem illum fore, si se illa ad colendam
eamdem virtutem pateretur indici, ut isto pacto, quod
se Deo debere noverat, exsolveret; sin autem illud
non posset, saltem intra conjugales limites se conti-
neret, atque interim peteret a Deo, ut quod sibi tunc
non licebat, liceret aliquando. Verumtamen, ait, ut
Deum diligas, non diligas mundum; ut in ipsis bellis,
si adhuc in eis te versari opus est, fidem teneas, pacem
quæras; ut ex mundi bonis facias bona opera, et propter
mundi bona non facias opera mala, aut non impediat con-
jux, aut impedire non debet (Ibid., n. 12).
4. Hæc epistola fortasse Bonifacium impulit, ut ali-
quanto post in officium rediret. At ei tunc morem
gerere, nisi gratiæ miraculo plane singulari, non po-
terat. Oportebat eum aut suam ac familiæ fortunam
omnino deserere, aut ad extrema illa ferri, quo eum-
dem redactum visuri sumus. Enimvero quibus ejusdem
ruina cordi erat, efficere ut corpori contra eum belli
cura in Segisvultum comitem transferretur (Prosper,
in Chronico). Is Gothus, atque Arianus erat, ut vide-
tur : nam Maximini Ariani episcopi, qui cum Gothis in
Africam venerat, opera utebatur. Segisvultus, cum
non fuerit, nisi post Mavortium cum aliis qui adversus
Bonifacium missi fuerant ducibus necatum, huic bello
præfectus, difficulter admodum potuit in Africam ante
annum quadringentesimum vigesimum octavum traji-
cere. Maximum Carthagine Hipponem venisse ipsius
jussu cognoscimus (Collat. cum Maximino, n. 1) ; quod
cum ita sit, magnas hasce duas urbes eidem oportet
paruisse : cæterum de bellicis ejus facinoribus nihil
usquam est invenire. Quin si standum Procopii testi-
monio, post Vandalorum excensionem Carthagine erat
Bonifacius.
5. In præsentera annum incidit Vandalorum in Afri-
cam irruptio, quæ nullum toto vitæ curriculo eventum
insigniorem tristioremque conspexit Augustinus. Boni-
facius nempe fœdere cum Vandalis sui adversus Im-
perium defendendi causa inito, illos maio mense anni
quadringentesimi vicesimi octavi secundum opinionem
propius a verisimili recedentem, ex Hispaniis in Afri-
cam evocavit, atque eorum libidini permisit hanc tan-
tam tamque florentem provinciam, quam tribus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    ceptis urbibus totam biennio occuparunt. Hæc trajicere
Dei potius quam Bonifacii accitu; nimirum ut a po-
pulis admissorum pœnas expeterent; ipsique adeo
confitebantur, se hac in expeditione non tam motu
proprio, quam divino impulsu agi. Salvianus, quam
justus fuisset ille impulsus, ex consuetis ac familiari-
bus Afrorum sceleribus demonstrat, maxime vero ex
impudentia et blasphemiis, hoc est rebus iis, quæ Dei
religionisque honorem spectant : ac justitiam divinam
eo clarius elucere ostendit in hac Vandalorum irru-
ptione, quod hi fœdas spurcasque libidines ex ea pro-
vincia delevere (Salvian., de Gub., lib. 7). Is quidem hac
in re multus est, tamque horribilem Africæ imaginem
depingit, ut difficulter hic modum tenuisse videatur.
Enimvero cum isthic essent complures sanctissimi
episcopi; quis dubitet eorum curis ac laboribus in
bene multis e populo Deum aspirasse? Atque simul
verissimum est, quo pluribus ad salutem præsidiis
instructa erat hæc provincia, eo fuisse eorum crimen
immanius, qui eisdem abusi, vel in infidelitate Pagano-
rum, vel in schismate Donatistarum, vel in Manichæo-
rum aliorumque popularium hæreticorum impiis
dogmatibus, vel denique in vitiis et criminibus con-
tumaces permanserunt. Ipsi quoque sancti Africani
antistites agnoscunt non sine dolore, perfectum esse
hocce flagellum tum ex improborum peccatis, tum
etiam e timiditate bonorum; qui, ne facultatum tem-
poralium jacturam facerent, malis, de quibus inge-
miscebant, obsistere verebantur (Serm. de Tempore
barbar., cap. 1). Cum autem Deus æque miseri-
cors sit ac justus, hasce pœnas Africæ misericor-
dia perinde atque justitia temperatas fuisse,
non immerito dixerimus. Quippe calamitates illæ tem-
porales multos dubio procul bonos Christianos, a
quibus patienti animo sunt exceptæ, perpurgarunt.
Ad hæc eum Deus plurimos opera sanctorum episco-
porum, quæs eis præfecerat, maxime vero Augustini,
ad martyrium præparasset, et ad ipsius gloriam perti-
nebat, ut virtutem, quæ eosdem exornaverat, omnium
oculis proponeret; et illud sane docuit eventus Nam
Vandalorum tyrannis, quæ per annos centum Africam
tenuere, minus celebris evasit horrenda illius de-
vastatione, quam ingenti numero confessorum atque
martyrum, quos illic istorum coronavit immanitas.
(Victor Vitens., de Persec. Vandal., lib. 1, n. 1; sq.).
6. Gensericus cum ingenti exercitu, non ex solis
Vandalis, verum etiam ex Alanis, Gothis, aliisque
omne genus nationibus constato trajiciens, Africam
octo rebusque omnibus affluentem reperit : de qua
Salvianus ita loquitur, ut ea dilionem in provinciis
totius Romani Imperii nullam exstituisse significet (Sal-
vian., de Gub., lib. 7): Sed brevi faciem ejus mutavere
Barbari. Divina, inquit Possidius, voluntate et potestate
provenit, ut manus ingens diversis telis armata et bellis
exercitata, immanium hostium Vandalorum et Alano-
rum, commixtam secum habens Gothorum gentem, alia-
rumque diversarum personarum, ex Hispaniæ partibus
transmarinis, navibus Africæ infudisset et irruisset :
universaque per loca Mauritanorum etiam ad alias nostras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas ligaduras (æ, œ) foram mantidas. Palavras hifenizadas no final da linha foram transcritas com o hífen conforme aparecem no original (ex: "habe-", "Qua-"). Algumas grafias podem parecer estranhas devido à ortografia da época ou erros de impressão (ex: "præsentera" em vez de "præsentem", "quæs" em vez de "quos", "dilionem").
  </notas>
</pagina>