<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ramiensis provincias et regiones, omni sæviens crudelitate
    et atrocitate, cuncta, quæ potuit, expoliatione, cædibus,
    diversisque tormentis, incendiis, aliisque innumerabilibus
    et infandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli par-
    rens ætati, nec ipsis Dei sacerdotibus vel ministris, nec
    ipsis ecclesiarum ornamentis ac instrumentis vel ædifi-
    ciis. Et hanc ferocissimam hostium grassationem et
    vastationem, ille Dei homo, et factam fuisse et fieri, non
    ut cæteri hominum, sentiebat et cogitabat: sed altius et
    profundius ea considerans, et in his animarum præcipue
    vel pericula vel mortes prævidens, solito amplius (quo-
    niam ut scriptum est, « Qui apponit scientiam, apponit
    dolorem » [Eccle. 1, 18]; et « Cor intelligens, linea ossi-
    bus) » fuerunt ei lacrymæ panes die ac nocte (Psal. XLI, 4),
    amarissimamque et lugubrem præ ceteris suæ senectutis
    jam pene extremam ducebat ac tolerabat vitam. Videbat
    enim ille homo Dei civitates excidio perditas, pariterque
    cum ædificiis villarum habitatores, alios hostili nece ex-
    stinctos, alios effugatos atque dispersos; Ecclesias sa-
    cerdotibus ac ministris destitutas, virgineasque sacras et
    quosque continentes ubique dissipatos; et in his alios
    tormentis defecisse, alios gladio interemptos esse, alios
    in captivitate, perdita animi et corporis integritate ac
    fide, malo more ac duro hostibus deservire; hymnos
    Dei et laudes de ecclesiis deperiisse, ædificia ecclesiarum
    quam plurimis locis ignibus concremata; solemnia, quæ
    Deo debentur, de propriis locis desiisse sacrificia; sa-
    cramenta divina vel non quæri, vel quærenti qui tradat
    non facile reperiri; in ipsas montium silvas et cavernas
    petrarum et speluncas confugientes, vel ad quasque mu-
    nitiones alios fuisse expugnatos et interfectos, alios ita
    necessariis sustentaculis evolutos atque privatos, ut fame
    contabescerent: ipsosque Ecclesiarum præpositos et cle-
    ricos, qui forte Dei beneficio vel eos non incurrerant,
    vel incurrentes evaserant, rebus omnibus exspoliatos atque
    nudatos, egentissimos mendicare, nec eis omnibus ad
    omnia, quibus fulciendi essent, subveniri posse: viz tres
    superstites ex innumerabilibus Ecclesias, hoc est, Car-
    thaginiensem, Hipponensem, et Cirtensem, quæ Dei be-
    neficio excisæ non sunt, et earum permanent civitates,
    et divino et humano fultæ præsidio; licet post ejus ob-
    itum urbs Hipponensis incolis destituta ab hostibus fuerit
    concremata. Et se inter hæc mala cujusdam sapientis
    sententia consolabatur dicentis: Non erit magnus magnum
    palans, quod cadunt ligna et lapides, et moriuntur mor-
    tales. Hæc ergo omnia ille, ut erat alte sapiens, quotidie
    ubertim plangebat (Possid., in Vita August., cap. 28).
    7. Cæterum Vir Dei neque fidem suam, neque epi-
    scopalem fortitudinem dolore, quo tantas inter cala-
    mitates afficiebatur, frangi debilitarive sinebat: quod
    quidem ex epistola ad Quodvultdeum episcopum data
    liquido demonstravit. Rogatus enim ab hoc episcopo,
    præsulum hoc in casu quod esset officium, an eis li-
    ceret fugam populis permittere, ac se ipsos recipere
    periculi vitandi gratia: paucis quidem illi respondit,
    sed pro ejusdem necessitate sat multis, nempe nec eos
    esse prohibendos, qui ad loca, si possunt, munita
    migrare desiderant; nec episcopos ministerii sui vin-
    cula ita sacra, quibus eos, ne Ecclesias deserant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Christi charitas alligavit, posse rumpere; atque adeo
    quamdiu ipsorum præsentia plebi necessaria est fu-
    tura, eis nihil prorsus aliud relinqui, nisi ut se totos
    divinæ voluntati committant, et spem suam in superno
    adjutorio collocent (Epist. 228, n. 1). Honoratus Thia-
    bensis episcopus, idemque a Possidio sanctus vir ap-
    pellatus (Possidius, in Vita August., c. 30), eadem
    postmodum ab Augustino de præsulibus et clericis
    sciscitatus est. Hic sancto Antistiti significabat, non
    videre se, quid aliud remanendo in sedibus suis vel
    sibi vel populo suo profuturi sint episcopi, nisi ut ante
    ipsorum oculos viri cadant, feminæ constuprentur,
    incendatur ecclesia, atque ipsi quoque in tormentis
    deficiant, cum de ipsis quæritur quod non habent.
    Augustinus sufficere putavit, ei suam ad Quodvult-
    deum epistolam mittere. Sed illi iterum Honoratus
    hoc sibi satisfactum non esse significavit, quando Chri-
    stus et fugere præcepisset, et præceptum suum exem-
    plo proprio confirmasset. Hoc igitur fuit in causa, cur
    ei sanctus Doctor novam super ea re scriberet episto-
    lam (Epist. 228, n. 2), quam dicit Possidius instituendis
    episcopis aliisque Ecclesiæ ministris apprime utilem
    et necessariam, ob idque sibi visum, eam, licet lon-
    giusculam, Vitæ sancti Præsulis inserere (Possidius,
    in Vita August., c. 30). Porro id ille in ea docet, fu-
    gam episcopis tum demum licitam esse, cum vel ipsi
    specialiter quæruntur, et per alios qui non ita quæ-
    runtur, potest impleri necessarium ministerium; vel
    recessit universa plebs. Ultimo huic approbando quo-
    rumdam Hispanorum antistitum exemplum adducit;
    primo autem Athanasii; cui poterat et Cyprianum
    adjungere: demptis autem duabus hisce conditioni-
    bus, ignorantia sola aut ignavia clericum, maximeque
    episcopum, induci posse, ut populum ministerio suo,
    quo tempore potissimum eo indiget, desertum patia-
    tur. Quia vero ab alio præsule fuerat objectum, si
    Christus in eis persecutionibus, ubi potest fructus esse
    martyrii, fugiendum præcepit; multo magis fugiendas
    esse passiones steriles, quando est barbaricus et ho-
    stilis incursus: respondet Augustinus, verum esse id
    quidem de his quos ecclesiastici officii non tenent vin-
    cula; secus autem de iis qui, quod fidelibus operam
    suam debeant, remanent; eos enim charitatis hujus
    beneficio meritum illustrioris martyrii sibi comparare,
    quam si retinenda tantum fidei causa paterentur. At
    cum ipsamet charitas videretur ad id inducere, ut
    optaretur cleri partem aliquam, ne deessent qui eva-
    dentibus barbaricum furorem opitularentur, secedere;
    monet eos qui sponte consilium hoc essent amplexuri,
    ne vel notarentur ignavia, vel præ aliis, judicio suo,
    magis Ecclesiæ necessari viderentur, sortibus rem
    committere posse: neque hoc ulli præterquam igna-
    ris culpam iri, quamvis eam rationem minus usi-
    tatam esse fateretur. Asserit Augustinus hanc animi
    magnitudinem, qua episcopus cum plebe sibi divinitus
    credita mediis in periculis perseverat, non mundanæ
    cupiditatis fumo, sed cœlestis amoris flamma generari,
    et amorem hunc a Deo proficisci, necnon ab ipso pre-
    cibus esse efflagitandum. Omnes ergo, ait, ut ab illo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>