1297

et libidinis nullus hominum virlor existeret : cum
vero ubique sit przsens, qui multis modis per ereatu-
ram sibi Domino servientem aversum vocet, doceat
credentem, consoletur sperantem, diligentem adhor-
tetur, conantem adjuvet, exaudiat deprecantem ; non
tibi deputatur ad culpam quod invitus ignoras , sed
quod. negligis querere quod ignoras ; neque illud quod
vulnerata membra non colligis, sed quod volentem
sanare coutemmnis : istà tua propria peccata sunt.
Nulli enim homini ablatum est scire uliliter quari
quod inutiliter ignoratur *, ct humiliter confitendarm
esse imbecillitatem, ut querenti et confitenti ille sub-
veniat, qui nec errat dum subvenit, nec laborat.

54. Naim illud quod ignorans quisque non recte fa-
Cil, et quod recte volens facere not potest, ideo di-
cuntur peccata , quia de peccato illo liberz: voluntatis
originem ducunt : illud enim praecedens meruit ista
sequentia. Nam sicut linguam dicimus non solum
membrum quod movemus in ore dum loquimur, sed
eliam illud quod hujus membri motum consequitur,
id est formam tenoremque verborum, secundum quem
modum dicitur alia lingua grzeca, alia latina : sie non
solum peccatum illud dicimus , quod proprie vocatur
peccatum , libera enim voluntate et ab sciente com-
mittitur ; sed etiam illud quod jam de hujus supplicio
consequatur necesse est. Sic eliam ipsam nàturam
aliter dicimus, cum proprie loquimur, naturam honi-
nis, in qua primum in suo genere inculpabilis factus
est : aliler istam , iu qua ex illius damnati pona, et
mortales et "iguari et. earni subditi nascimur ; juxta
quem modum dicit Apostolus , Fuinus enim et nos na-
turaliter filii ire, sicut el ceteri (Ephes. wu, 5).
CAPUT XX. — Ponuales defectus in Ade posteros haud

injuste demanasse, quecumque demum vcra sit.de ani-

marum origine sententia, .

$5. Ut autem de illo primo conjugio, et cum igno-
rantía , et cum difficultate, et cum mortalitate nasca-
mur, quoniam illi eum peccavissent, et in errorem, et
in zerumnam, et in mortem przcipitati sunt, rerum
moderatori summo Deo justissime placuit ; ut et in
ortu hominis origiualiter appareret justitia punientis,
et in provectu misericordia liberantis. Non enim da-
mnato primo homini sic adempta est beatitudo, ut
etiam fecunditas adimeretur. Poterat enim et de prole
ejus, quamvis carnali et mortali, aliqnod in suo ge-
nere fieri decus ornamentumque terrarum. Jamvero
ut meliores gigneret quam ipse esset, non erat. vqui-
latis : sed ex conversione ad Deum, ut vinceret quis-
que supplicium quod origo ejus ex aversione meruerat,
non solum volentem non prohiberi, sed etiam adjuvari
oportebat; etiam sic enim rerum Creator ostendit
quanta facilitate potuisset homo, si voluisset, retinere
quod factus est, cum proles ejus potuit etiam superare
quod nata est.

! Lov, scire utiliter quaerere, quod inutiliter i

at.
tiquiores Edd. Bad. Er. iod

lores F . €t Mss. quatuor, scire utiliter,
fuutiliter atur. Alii Mss. undecim e quorum numero sunt
hegius Codex, vietorinus, sorbonici duo, Germanensis, Gem-
melicensis, ete., habent, scire tiliter queri quod inutüiter
iguorctur : quam lectionem eligimus. |

LIBER TERTIUS.

1298

56. Deinde, si una anima facta est, ex qua omnium
hominum anita trahuntur nascentium , qui potest
dicere non se peccasse, cum primus ille peccavit? Si
3utem singillatim fiunt in unoquoque nascentiutn, non
est perwersum, imo convenientissimum et ordiuatissi-
mum apparel, ut malum meritum prioris, natura se-
quentis sit; et bonum meritum sequentis, natura
prioris sit. Quid enim indignum, si etiam sic voluit
Creator ostendere, usque adeo excellere creaturis
corporeis anim: dignitatem, ut ab eo gradu possit
esse ortus alterius, ad quem alterius perductus est
occasus? Nam cum ad ignorantiam difficultatemque
pervenerit il'a peccatrix, ideo poena recte dicitur, quia
melior ante hanc poenam fuit. Si ergo altera talis esse
cmpit, non solum ante peccatum, sed ante orinem
vitium. suam, qualis a'ia post vitam culpabilem facta
€sl, non parvum bonum habet , unde Conditori suo
gratias agat; quia ipse ortus ejus et iuchoatio quovis
perfecto corpore est melior. Non enim mediocria
bona sunt , non solum quod anima est, qua natura
jun omne corpus pr:zecedit ; sed etiam quod faculta-
tem habet, ut adjuvante Creatore seipsam excolat, et
To studio possit omnes acquirere et capere virtutes,
per quas et a difficultate cruciante , et ab ignorantia
eccante liberetur. Quod si ita est, non erit nascenti-
bus animis ignorantia et difficultas supplicium peccati,
sed proficiendi admonitio, et perfectionis exordium.
Non enim ante omne meritum boni operis parum est
accepisse naturale judicium, quo sapientiam przpo-
nat errori, et. quietem difficultati , ut ad hxc non
nascendo, sed studendo perveniat. Quod si agere no-
luerit, peccati rca jure tenebitur , tanquam .qux non
bene usa sit ea facultate quam accepit. Quanquam
enim in ignorantia et difficultate nata sit, non tamen
ad permanendum in eo quod nata est, aliqua necessi-
tate comprimitur : neque omnino potuit nisi Deus
omnipotens esse ! etiam talium creator animarum,
quas et non dilectus ipse faciat, et diligens eas reficiat,
et dilectus ipse perficiat; qui et non existentibus
praestat ut sint, et amantibus eum a quo sunt przstat
ut beate sint.

$1. Si vero in Doj aliquo secreto jam existentes aní-
m» mittuntur ad inspiranda et regenda corpora sin-
gulorum quorumque nascenfium , ad hoc utique.
mittuntur officium, ut corpus quod de poena peccati,
hoc est mortalitate primi bominis, nascitur, bene
administrando, id est castigando per virtutes , et or-
dinatissim:e atque legitime servituti subjiciendo, etiam
ipsi comparent ordine atque tempore opportuno cce-
lestis incorruptionis locum. Qua cum introeunt ín
hanc vitam, subeuntque gestanda membra mortalia,
subeant etiam necesse est et oblivionem vit:e prioris,
et praesentis laborem : unde illa ignorantia et difficul-
tas consequitur, quod in primo homine supplicium
mortalitatis fuit, ad animj expendendam miserium * ;

Editio Lov., onnipolens. esset. At Bad. et Er., omnipctens
esse ; quil:us Mss. consentiunt. Paulo post qu:e in Edd. omni-
bus reperiuntur verba, scilicet, et diligens eas reficiat, ab-
sunt a Mss.

* Niss. quatuor, ad axinti explendam ntiserim,

Digitized by Google
