<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1275 DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    quod absurdissimum est et longe a veritate seclusum,
    non te volentem beatum futurum. Sicut autem voluntatem beatitudinis, cum esse cœperis beatus, non tibi
    aufert præscientia Dei, quæ hodieque de tua futura
    beatitudine certa est : sic etiam voluntas culpabilis, si
    qua in te futura est, non propterea voluntas non erit,
    quoniam Deus eam futuram esse præscivit.
    8. Attende enim, quæso, quanta cæcitate dicatur,
    Si præscivit Deus futuram voluntatem meam, quoniam
    nihil aliter potest fieri quam præscivit, necesse est ut
    velim quod ille præscivit : si autem necesse est, non
    jam voluntate, sed necessitate id me velle fatendum
    est. O stultitiam singularem ! Quomodo ergo non potest aliud fieri quam præscivit Deus, si voluntas non
    erit, quam voluntatem futuram ille præsciverit ? Omitto illud æque monstruosum, quod paulo ante dixi
    eumdem hominem dicere , Necesse est ut ita velim,
    qui necessitate supposita auferre nititur voluntatem ¹.
    Si enim necesse est ut velit, unde volet cum voluntas
    non erit ? Quod si non hoc modo dixerit, sed dixerit se,
    quia necesse est ut velit, ipsam voluntatem in potestate non habere ; occurretur ex eo quod ipse dixisti,
    cum quærerem utrum invitus beatus futurus sis : respondisti enim quod jam esses beatus, si potestas esset in te ; velle enim te, sed nondum posse dixisti. Ubi
    ergo subjeci de te clamasse veritatem : non enim negare possumus habere nos potestatem, nisi dum nobis
    non adest quod volumus ; dum autem volumus, si voluntas ipsa deest nobis, non utique volumus. Quod si
    fieri non potest ut dum volumus non velimus, adest
    utique voluntas volentibus ; nec aliud quidquam est
    in potestate, nisi quod volentibus adest. Voluntas igitur nostra nec voluntas esset, nisi esset in nostra potestate. Porro, quia est in potestate, libera est nobis.
    Non enim est nobis liberum, quod in potestate non habemus, aut potest non esse quod habemus. Ita fit ut
    et Deum non negemus esse præscium omnium futurorum, et nos tamen velimus quod volumus. Cum enim
    sit præscius voluntatis nostræ, cujus est præscius
    ipsa erit. Voluntas ergo erit, quia voluntatis est præscius. Nec voluntas esse poterit, si in potestate non
    erit. Ergo et potestatis est præscius. Non igitur per
    ejus præscientiam mihi potestas adimitur, quæ propterea mihi certior aderit, quia ille cujus præscientia
    non fallitur, adfuturam mihi esse præscivit. E. Ecce
    jam non nego ita necesse esse fieri quæcumque præscivit Deus, et ita eum peccata nostra præscire, ut
    maneat tamen nobis voluntas libera, atque in nostra
    posita potestate.
    CAPUT IV. — Deus prænosceus non cogit ad peccandum, atque adeo peccata juste punit.
    9. A. Quid ergo te movet ? an forte oblitus quid
    prima nostra disputatio peregerit, negabis nullo cogente, aut superiore, aut inferiore, aut æquali, sed ea
    nos voluntate peccare ? E. Nihil horum prorsus audeo
    negare : sed tamen, fateor, nondum video quomodo
    sibi non adversentur hæc duo, præscientia Dei de pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    catis nostris, et nostrum in peccando liberum arbitrium. Nam et justum Deum necesse est fateamur, et
    præscium. Sed scire vellem qua justitia puniat peccata
    quæ necesse est fieri ; aut quomodo non sit necesse
    fieri quæ futura esse præscivit ; aut quomodo non Creatori deputandum est, quidquid in ejus creatura fieri
    necesse est.
    10. A. Unde tibi videtur adversum esse liberum
    arbitrium nostrum præscientiæ Dei ? quia præscientia
    est, an quia Dei præscientia est ? E. Quia Dei potius.
    A. Quid ergo ? si tu præscires peccaturum esse aliquem,
    non esset necesse ut peccaret ? E. Imo necesse esset
    ut peccaret : non enim aliter esset præscientia mea, nisi
    certa præscirem. A. Non igitur quia Dei præscientia
    est, necesse est fieri quæ præscierit, sed tantummodo quia præscientia est ; quæ si non certa prænosscit, utique nulla est. E. Consentio : sed quorsum ista ?
    A. Quia, nisi fallor, non continuo tu peccare cogeris,
    quem peccaturum esse præscires ; neque ipsa præscientia tua peccare eum cogeret, quamvis sine dubio
    peccaturus esset : non enim aliter id futurum esse
    præscires. Sicut itaque non sibi adversantur hæc duo,
    ut tu præscientia tua noveris quod alius sua voluntate
    facturus est ; ita Deus neminem ad peccandum cogens,
    prævidet tamen eos qui propria voluntate peccabunt.
    11. Cur ergo non vindicat justus, quæ fieri non cogit præscius ? Sicut enim tu memoria tua non cogis
    facta esse quæ præterierunt ; sic Deus præscientia
    sua non cogit facienda quæ futura sunt. Et sicut tu
    quædam quæ fecisti meministi, nec tamen quæ meministi omnia fecisti ; ita Deus omnia quorum ipse
    auctor est præscit, nec tamen omnium quæ præscit,
    ipse auctor est. Quorum autem non est malus auctor ¹,
    justus est ultor. Hinc ergo jam intellige qua justitia
    Deus peccata puniat, quia quæ novit futura, non facit : nam si propterea non debet retribuere supplicium peccantibus, quia prævidet peccaturos, nec recte
    facientibus debet præmia retribuere, quia et recte facturos nihilominus prævidet. Imo vero fateamur et ad
    præscientiam ejus pertinere ne quid eum lateat futurorum, et ad justitiam, ut peccatum, quia voluntate committitur, ita judicio ejus impune non fiat,
    sicut præscientia non cogitur fieri.
    CAPUT V. — Deus de creatura etiam quæ peccat
    miseriamque obnoxia est productione laudandus.
    12. Jam illud quod tertio loco posuisti, quomodo
    non Creatori deputandum sit quidquid in ejus creatura fieri necesse est ; regula illa pietatis facile commonebit ², quam meminisse nos convenit, gratiarum
    actionem nos debere Creatori nostro. Cujus profecto
    largissima bonitas justissime laudaretur, etiamsi aliquo inferiore creaturæ gradu nos condidisset. Quamvis enim anima nostra peccatis tabefacta sit, sublimior est tamen et melior, quam si in hanc lucem vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    ¹ Edid : Quæ necessitate superposita auferre nititur voluntatem. Octo Mss., qui necessitate supposita.
    ¹ Deest malus in editione Lov.; sed adest in antiquioribus editionibus Bad. et Er., necnon in Mss. septemdecim.
    ² Sic Er. et Lov. At Bad. sic habet : Regula est pietatis, facile
    nobis movebit. Mss. quinque : Regula illa pietatis facile non removebitur; alii tres, non movebitur; septem alii, regula illa
    pietatis facile non movebit ; Corbeiensis demum codex, regulam illam pietatis facile non movebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (De Libero Arbitrio). Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme original. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna direita, e nota 1 na coluna esquerda (referente a 'voluntatem').
  </notas>
</pagina>