4318
CAPUT IV. — Homo quid.

6. Quxramus igitur quid sit homine melius. Quod
profecto invenire diflicile est, nisi prius considerato
atque discusso quid sit ipse homo. Nec nunc defini-
tonem hominis a me postulandam puto. lHud est
magis quod mihi hoc loco qu:rendum videtur, cum
inter omnes pene constet, aut certe, id quod satis est,
inter me atque illos cum quibus nunc agitur hoc con-
veniat, ex anima: et corpore nos esse composilos,
quid est ipse homo, utrumque horum quie nominavi,
an corpus tantummodo, an tantummodo anima.
Quanquam enim duo sint, anima et corpus, et neu-
trum vocaretur homo, si non esset alterum (nam
neque corpus homo esset, si anima non esset; nec
rursus anisa homo, si ea corpus non animaretur) ;
fieri tamen potest ut unum horum ct habeatur homo
et vocetur. Quid ergo hominem dicimus? animam et
corpus, tanquam bigos vel centaurum? an corpus
,Aantum , quod sit in usu animae se regentis ; tanquam
lucernam , non ignem simul et testam, sed testam
solam, tamen propier ignem appellamus? an nihil
aliud hominem quam animam dicimus, sed propter
corpus quod regit, veluti equitem non.simul equum
et hominem , sed hominem solum, ex co tamen quod
regendo equo sit accommodatus , vocamus? Diflicile
est istam controversiam dijudicare; aut si ratione
facile , oratione longum est : quem laborem ac moram
suscipere ac subire non opus est. Sive enim utrum-
que , sive anima sola nomen hominis teneat , non est
hominis optimum quod optimum esL corporis; sed
quod aut corpori simul et animz , aut soli animae
optimum est , id est optimum hominis. ol
CAPUT V. — Hominis optimum non quod solius cor-

poris, sed quod anime optimum est,

7. Corporis autem si quierimus quid optimum sit ,
jd certa ratio cogit fateri, per quod fit ut sese corpus
quam optime habeat. Nihil est autem omnium qux
vegetant corpus , anima melius atque prestantius. Est
ergo summum eorporis bonum, non voluptas ejus, non
iudoloría , non vires, non pulchritudo, non velocitas,
et si quid aliud in bonis corporis numerari solet, sed
omnino anima. Nam et ista quze commemorata sunt ,
prasentia sui exhibet corpori , et quod antecellit om-
nibus, vitam. Quamobrem non videtur mihi anima
esse summum liominis bonum , sive animam simul et
corpus, sive animam solam hominem dicimus. Ut
enim corporis summum bonum id invenit ratio, quod
est corpore melius , et quo ei vigor et vita przebetur :
ita sive corpus et anima , sive anima ipsa per se homo
sit, inveniendum est, si quid animam przecedit ipsam,
quod cum anima sequitur, fit in suo genere quam
potest optima. Quod si reperire potuepimus , id erit
profecto quod ambagibus remotis omnibus, summum

LIDER. PRIMUS.

1514
hominis bonum jure meritoque nominandum est.

$8. Aut si corpus est homo, quin hominis optimum
anima ipsa sit, recusare non possum. Sed certe cum
de moribus agitur, cum quxrimus quinam vits modus
tenendus sit ut beatitudinem possimus adipisci, non
corpori pr:cepta dantur, non corporis investiganda
est disciplina. Postremo bonos mores ca nostra pars
Aclura est, qua inquirit, et discit ; et lixec animse
sunt propria : non igitur de corpore, cum de virtute
obtinenda satagimus , questio est. Quod si est conse-
quens , sicuti est, ut ipsum corpus cum ab anima re-
gitur, qui virtutis compos est, multo ct melius re-
gatur el honestius, coque optiuie sese habeat, quo
est optima illa, quie sibi justa lege dominatur : id
erit hominis optimum quod auimam optimam facit,
etiamsi hominem corpus vocemus. An vero, si mili

auriga obtemperans , equos, quibus przxest, alit !* ac

regit commodissime , atque ipse quo mihi est obedien-
lior, mea liberalitate. períruitur, negare quisquam.
pótest non solum quod auriga, verum etiam quod
equi sese optime habent, mihi deberi? Itaque sive
tantum. corpus, sive tantum anima , sive utrumque
homo sit, non mili maxime querendum videtur, nisi
quid animam faciat optimam : nàm eo percepto , non
potest homo non aut optime , aut certe mullo melius
sese habere, quam si hoc unum defuisset.

CAPUT VI. — Virus animam optimam efficit ; virtutem
anima comparat sequendo Deum; Dei autem consecutio
tita bcata.

9. Nemo autem dubitaverit quin virtus animam fa-
ciat optimam. Sed rectissime quxri potest utrum ista
virtus etíam per sese , an nisi in anima esse non pos-
sit, Oboritur iterum altissima et longissimi sermonis
indigens quxstio : sed hoe bene utar fortasse com-
pendio; spero Deum adfíuturum, ut quantum imbe-
cillitas nostra patitur , de tantis rebus non modo dilu-
cide, sed etiam breviter doceamus. Quodlibet enim
corum sit, sive eliam per sese csse possit virlus sine
anima , sive nisi animx inesse non possit, procul dubio
aliquid anima sequitur ut virtutem assequatur : id erit
aul jpsa anima, aut virlus , aut aliquid tertium. At si
seipsam sequitur uL virtutem adipiscatur, stultum
nescio quid sequitur : stulta est enim aute adeptam
virtutem. Summa sunt autem vota sequentium , ut id
quod quisque sequitur , assequatur. Aut igitur optabit
non assequi quod sequitur aniiná , quo nihil absurdius
el perversius dici potest : aut cum se sequitur stulta,
eamdem siultitiam quam vitat assequitur. Si autem
virtutem. sequitur, hanc assequi cupiens, quomodo
sequitur id quod non est? aut quomodo assequi enpit
quod habet? Aut igitur virtus est pr:eter anünam ;
aut si n:n placet vocare virtutem , nisi habitum ipsum
et quasi sapientis animze qualitatem, qui nisi in
anima esse non potest, oportet ut aliquid aliud se-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Recognitus est. (liber de Moribus Ecelesize Catholicz) ad Mss. Vaticanum, Regium, Sorbonicos tres, Navarricos duos, vi-
ctorinos totidem, e majori conventu Augustinianorum París. unum, ad Theodericensem optimz note, ad Gemmeticensem ,

Arnulfensem , Cisterciensem , Regio-Montensem , Vedastinum ;

tiones bad. Er. Lov. et ad recentiorem Arnaldi.

ad lectiones Belgicorum quinque a Lov. vulgatas; ad vui-

Comparavimus preterea eas. omnes. editiones initio Retractationum ct Confessionum mc—

moratas. M.

* kditi : Equos, quibus praest, agit ac vcgil. Duodecim Wiss ., alit,

Digitized by Google
