1355
ejus dimidia, id est.Hiwd ipsum quod simpliciter unum
est, nón potest rurius habere dimidiam partem vel
tertiam, vel quotamlibet, quouiam simplex et vere
unum es.

$$. Deinde quoniam tenentes ordinem pumerorum,
post unum duo videmus, qui numerus ad unum col-
latus, dupius invenitur : duplus duorum non conse-
quenter adjungitur, sed interposito Lernario quater-
narius sequitur, qui duplus est duorum. Et hao ratio
per omnes cxteros numeros certissima et incommu-
fabili lege pertenditur, ut. post unum, id est post
primum omnium nemerorum, ipso excepto primus sit
qui duplum ejus habet; duo enim sequuntur. Post
secundum autem, id est post duo, ipso excepto se-
cundus sit qui duplum ejus habet : post duo enim
prius est ternariue , secundus quaternarius, duplus
secundi. Post tertium, id est ternarium, ipso excepto
tertius sit qui duplus est ejus : post tertium enim, id
est post ternarium primus est quaternarius, secundus
quinarius, tertius senarius, qui duplus est tertii. At-
que ita post quartum, ipso excepto quartus habet du-
plum ejus : post quartum enim, id est quaternarium
primus est quinarius, secundus senarius, tertius se-
ptenarius, quartus octonarius, qui duplex est quarti.
Atqueita per omnes c-teros reperies hoc quod in
prima copula numerorum, id est uno et duobus inven-
tum est, ut quotus quisque numerus est ab ipso prin-
cipio, totus post illum sit duplus ejus. Hoc ergo quod
per omnes numeros esse immobile , firmum incorru-
ptumque conspicimus, unde conspicimus? Non enim
ullus ullo sensu corporis omnes numeros attingit;
innumerabiles enim sunt: unde ergo novimus per
emnes hoc esse, aut qua phantasia vel phantasmate tani
certa verilas numeri per innumerabilia tam fidenter,
Disi in luce interiore conspicitur, quam corporalis
sensus ignorat?

$4. ilis et talibus multis documentis coguntur fa-
teri, quibus disputantibus Deus donavil ingenium, et
pertinacia caliginem non obducit, rationem verita-
temque numerorum, et ad sensus corporis non per-
tinere, et invertibilem sinceramque consistere, et
omnibus ratiocinantibus ad videndum esse commu-
nem. Quapropter cum multa alia possiut. occurrere,
qua communiter et tanquam publice presto sunt. ra-
tiocinantibus, et ab eis videantur mehte alque ratione
singulorum quorumque cernentium, eaque inviolata et
incommutabilia maneant ; non tamen invitus accepe-
rim quod ista ratio et veritas numeri tibi potissimum
occurrerit, cum ad id quod interrogaveram , respon-
dere voluisses : non enim frustra in sanctis Libris
sapientie conjunctus est numerus, ubi dictum est ;
Cireuivi ego el cor meum, ul scirem, et. considerarem,
et quarerem sapientiam el munerum (Eccfe. «n, 96).
"CAPUT IX. — Quid sapientia, sime qua. nemo beatus;

an sima sit in omnibus sapienti
95. Verumtamen , queso te, quid dé ipsa sapientià

. 5 (n Edd. , et inclinavi cor meum. At abest inclinari a Mss,
mec uon a graeco Scriprmre teztn, jurta quem postea ere

iof Amgustinus, ei numerum 1n0do legit
po Ambrosius in (n de Bono Mortis, dp T. "6

.LIBER. SECUNDUS,

1554
putas existimandum ? Singulas quasque suas arbitra-
ri$ singulos quosque homines babere sapientias? an
vero unam przato esse communiter omnibus , cujus
quanto magis quisque fit particeps, tanto est sapien-
tior? E. Quam dicas sapientiam nondum 86io; video
quippe varie videri hominibus, quid fiat dicaturve sa-
pienter : pam et qui militant, sapienter sibi facere
videntur; et qui contempta militia colendo agro cu-
Tam aique operam impendunt, hoc potius laudant,
tribuuntque sapienti: ; et qui astuti sunt ad. excoyi-
tandos modos conquirendwe pecuniz, sibi videntur
esse sapientes ; et qui hzc omnia negligunt vel abji-
ciunt, et quique sunt hujusmodi temporalià, et totum
studium suum ad investigationem conferunt veritatis,
ut semetipsos Deumque cognoscant, magnum hoc esse
sapientiz munus judicant; et qui huie otio quzrendi
et contemplandi veri nolunt se dedere, sed potius la«-
boriosissimis curis et officiis agunt, ut hominibus con»
sulaut, et in rerum humanarum juste moderandarum
et gubernandarum actione versantur, sapientes se
esse arbitrantur; et qui utrumque horum agunt, et
partim vivunt in contemplatione veritatis, partim in
laboribus officiosis, quos human: societati deberi pu-
tant, sibi. palmam sapienti: tenere videntur. Omittó
innumerabiles sectas, quarum nulla e$t quie non se-
clatores suos prz»ponens exteris, eos solos velit esse
sapientes. Quamobrem cur id nunc agatur inter nos,
ut non quid credamus respondendum slt, sed quid di-
lucida intelligentia teneamus, nullo modo ad id tibi
quod interrogasti respondere potero, nisi quod cre-
dendo teneo, contemplando etiam et ratione cernendo
hoverim, quz sit ipsa sapientia.

26. A. Num aliam putas esse sapientiam nisi veri»
latem, in qua cernitur et tenetur summum bonum?
Nam illi omnes quos commemorasti diversa sectastes,
bonum appetunt, et malum fugiunt; sed propterea
diversa sectantur, quod aliud alii videtur bonum,
Quisquis ergo appetit quod appetenüum non erat,
tametsi id non appeteret nisi ei videretur bonum, er-
Tal tamen. Errare autem neque ille potest qui nihil
appetit, neque ille qui hoc appetit quod debet appe»
tere. 1n quantum igitur omnes bomines appetunt
vitam beatam, non errant. In quantum autem quis.
que non eam tenet vite viam quee ducit ad beatitudi-
nem, cum se fateatur et profiteatur nolle nisi ad bea-
Witudinem pervenire, in tantum errat. Error est enim
tum sequimur aliquid quod non ad id ducit quo volu-
mus pervenire. Et quanto magis in via vitz quis ec-
rat, tanto minus sapit. Tanto enim magis longe est a
veritate, in qua. ceruitur et tenetur summam bonum.
Summo autem bono assecuto et adepto, beatus quis-
que fit ; quod emnes sine controversia volumus. Ut
ergo constal nos beatos esse velle, i(a nos constat
velle eese sapientes ; quia nemo sine sapientia beatus
est. Nemo enim beatus est, nisi summo bono, quod
in ea veritate, quam sapientiam vocamus, oeruitur ei
tenetur. Sicul ergo antequam beati simus, mentibus
tamen nostris impressa est notio beatitatis; per liane
enim scimus, fidenterque, et sine ulla dubitatione di-

L

^ Digitized by Google
