<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1301 LIBER TERTIUS. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    quæstionem, ut perspicuæ rationi, quantum in hac
    vita datur, omnis humana intelligentiæ subjiciatur,
    non modo eloquio, sed ne cogitatione quidem
    vel cuicum hominum, vel certe nobis satis expe-
    ditum et facile aggrediendum videri potest. Nunc
    ergo ut quod instituimus, quantum adjuvamur, et
    quantum sinimur peragamus : quæcunque nobis,
    quantum ad creaturam pertinet, vel narrantur præ-
    terita, vel prænununtiantur futura, quæ ad commen-
    dandam valeant integram religionem, excitando nos
    ad sincerissimam dilectionem Dei et proximi, sine
    dubitatione credenda sunt : adversus incredulos au-
    tem hactenus defendenda, ut vel mole auctoritatis
    infidelitas eorum obteratur, vel eis ostendatur, quan-
    tum potest, primo quam non sit stultum talia cre-
    dere, deinde quam sit stultum talia non credere.
    Verumtamen falsam doctrinam non tam de præteritis
    et futuris, quam de præsentibus et maxime de in-
    commutabilibus oportet refellere, et quantum datur,
    perspicua ratione convincere.
    61. Sane in serie temporalium ¹ inquisitioni præ-
    teritorum futurorum exspectatio præferenda est :
    quandoquidem etiam in divinis Libris ea quæ præter-
    ita narrantur, vel præfigurationem futurorum, vel
    pollicitationem, vel testificationem præ se gerunt. Et
    revera in iis etiam, quæ ad hanc vitam pertinent,
    prosperis adversisque rebus, quid quisque fuerit non
    satis curat : in id vero quod futurum speratur, sese
    omnis curarum æstus agglomerat. Nescio quo quippe
    intimo naturalique sensu, ea quæ nobis acciderunt,
    quoniam transacta sunt, sic habentur ad momentum
    felicitatis et miseriæ, quasi nunquam accidissent.
    Quid igitur mihi obest, si esse quando cœperim ne-
    scio, cum esse me noverim, nec futurum esse despe-
    rem ? Non enim in præterita me attendo, ut tanquam
    errorem perniciosissimum verear, si aliter de iis sen-
    sero quam fuerunt : sed in id quod futurus sum, cur-
    sum dirigo duce misericordia Conditoris mei. De hoc
    igitur quod futurus sum, et de illo apud quem futurus
    sum, si aliter quam veritas sese habet credidero aut
    sensero, vehementer cavendus est error; ne mihi
    aut necessaria non præparem, aut ad eum ipsum
    finem propositi mei, dum aliud pro alio mihi videtur,
    pervenire non possim. Quamobrem, sicut ad compa-
    randam vestem nihil mihi obesset, si præteritæ hie-
    mis oblitus essem, obesset autem si futurum frigus
    imminere non crederem : ita nihil oberit animæ meæ,
    si oblita est quid forte pertulerit, si modo diligenter
    advertat et teneat quo se deinceps parare moneatur.
    Et sicut, verbi gratia, Romam naviganti nihil noce-
    ret si excidisset animo, a quo littore navem solve-
    rit, dum tamen ab eo loco ubi esset non ignoraret
    quo proram dirigeret ; nihil autem prodesset memi-
    nisse litoris unde iter exorsus sit, si de Romano
    portu falsum aliquid existimans, in saxa incidisset : ita
    neque si non tenuero initium temporis vitæ meæ,
    quidquam mihi oberit scienti quo fine requiescam ;
    nec prodesset aliquid illa sive memoria sive conje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    ctura inchoatæ vitæ, si de ipso Deo, qui unus laborum
    animæ finis est, aliter quam dignum est opinatus, in
    scopulos erroris irruerem.
    62. Nec iste sermo ad id valuerit, ut quisquam nos
    prohibere arbitretur ut quærant qui potuerint secun-
    dum Scripturas divinitus inspiratas, utrum anima de
    anima propagetur, an suo cuique animanti singulæ in
    ipso fiant, an ad regendum animandumque corpus
    divino nutu alicunde mittantur, vel propria voluntate
    se insinuent ; si vel alicujus expediendæ necessariæ
    quæstionis ratio flagitat ista considerare atque discu-
    tere, vel a rebus magis necessariis otium ad hæc
    quærenda et disserenda conceditur. Verum ad id po-
    tius ista dixerim, ne quis in re tali vel temere suc-
    censeat ei qui suæ opinioni humaniore fortasse dubi-
    tatione non cedit : aut etiam si quid hinc certi quis-
    quam et liquidi comprehenderit, ideo putet alium
    spem perdidisse futurorum, quia præterita exorsa non
    recolit.
    CAPUT XXII. — Ignorantia et difficultas si naturalis
    est homini, non propterea deest unde laudetur
    Creator.
    63. Quoquo modo autem se istud habeat, sive omni-
    no omittendum, sive nunc differendum et alias con-
    siderandum sit, præsens tamen quæstio non impedi-
    tur, quominus appareat integerrima et justissima et
    inconcussa atque incommutabili majestate et substan-
    tia Creatoris, supplicia peccatorum suorum animas
    luere : quæ peccata, ut jam diu disseruimus, non-
    nisi propriæ voluntati earum tribuenda sunt, nec ulla
    ulterior ¹ peccatorum causa quærenda.
    64. Ignorantia vero et difficultas si naturalis est,
    inde incipit anima proficere, et ad cognitionem et
    requiem, donec in ea perficiatur vita beata, promo-
    veri. Quem profectum in studiis optimis atque pie-
    tate, quorum facultas ei non negata est, si propria
    voluntate neglexerit, juste in graviori, quæ jam
    pœnalis est, ignorantiam difficultatemque præcipi-
    tatur, decentissimo et convenientissimo rerum mode-
    ramine in inferioribus ordinata ². Non enim quod na-
    turaliter nescit et naturaliter non potest, hoc animæ
    deputatur in reatum ; sed quod scire non studuit,
    et quod dignam facilitati comparandæ ad recte facien-
    dum operam non dedit. Loqui enim non nosse a-
    que non posse, infanti naturale est : quæ ignorantia
    difficultasque sermonis non modo inculpabilis sub
    grammaticæ legibus, sed etiam humanis affecti-
    bus blanda et grata est ; non enim ullo vitio illam fa-
    cultatem comparare neglexit, aut ullo vitio quam
    compararat amisit. Itaque, si nobis in eloquentia esset
    beatitudo constituta, atque ita crimini duceretur cum
    peccatur in linguæ sonis, quemadmodum cum pec-
    catur in actibus vitæ ; nullus utique argueretur infantia,
    quod ab ea esset exorsus ad consequendam eloquen-
    tiam : sed plane merito damnaretur, si suæ voluntæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,890">
    ¹ Bad. Er. et Mss. septem : Sane in miseria temporalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,910">
    ¹ Ita Mss. et antiquiores Edd. At Lov. habet, nec ulla interior.
    ² Editi, in inferioribus ordinatæ. At Mss. quindecim, ordinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaturas æ e œ mantido onde visível.
    's' longo transcrito como 's'.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>