1285
videamus ignibus, quaptum ad corpus attinct, con-
cremari; non hoc vocamus poenam peccati , sed for-
titudinis et patienti:& documentum, eumque magis
diligimus, cum feedissima corruptio corporea membra
ejus absumat, quam si nihil hujusmodi pateretur ;
miramur quippe animi naturam mutabilitate corporis
non mutari. At vero crudelissimi latronis membra
cum tali supplicio confici aspicimus , approbamus or-
dinem legum. Ornant ergo ambo illa tormenta ; sed
ille merito virtutis, iste peccati. At si post illos ignes,
vel etiam ante illos, optimum virum illum commuta-
tum ad congruentiam ccelestis habitationis ad sidera
videremus attolli , utique lzetaremur. Si autem scele-
ratum latronem, sive ante supplicium, sive post sup-
plicium, cum eadem malitia voluntatis ad sedem hono-
ris sempiternam levari videremus in ccelum, quis uon
offenderetur? lta fit ut inferiores creaturas ambo
ornare potuerint, superiores autem unus illorum. Ex
quo admonemur advertere, mortalitatem carnis hujus
et primum hominem ornasse , ut peccato poena con-
grueret, et Dominum nostrum, ut a peccato misericor-
dia liberaret. Non autem sicut justus potuit in ipsa
justitia permanens corpus habere mortale ; ita iniquus
potest, dum iniquus est, ad immortalitatem pervenire
Sanctorum, scilicet sublimem et angelicam ; non eorum
angelorum, de quibus Apostolus ait, Nescitis quia
angelos sumus judicaturi (1 Cor. v1, 5); sed eorum de
quibus Dominus ait, Et erunt equales Angelis. Dei
(Luc. xx, 56). Qui enim xqualitatem Angelorum desi-
derant propter inanem gloriam suam, non ideo volupt
&quales esse Angelis, sed Angelos sibi. ltaque in tali
voluntate perseveran(es , :equabuntur supplicio pra-
varicatoribus angelis, potestatem suam potius quam
Dei omnipotentis diligentibus. Talibus enim ad sini-
Stram conslitutis, quia non quaesierunt Deum per
humilitatis januam , quam in seipso Dominus Jesus
Christus ostendit, et immisericorditer superbeque
vixerunt, dicetur, Jte in ignem eternum, qui prepara-
tus est diabolo el angelis ejus (Matth. xxv, 44).

CAPUT X. — Quo jure diabolus possederit hominem,

: ei quo jure Deus hunc liberar.

9. Com enim dux siet origines peceatorum , una
spontanea cogitatione , alia persuasione alterius, quo
perünere arbitror quod Propheta dicit : Ab occultis
weis munda me, Domine , et ab alienis parce servo tue
(Psal. xvin, 15, 14) : utrumque voluntarium est qui-
dern. Nam sicut propria cogitatione pon peccat invitus,
ita dum consentit male suadenti, non utique nisi vo-
luntate consentit : sed tamen gravius est, non solum
nullo suadente propria eogitatione peccare, sed etiam
peccandum alteri per invidentiam dolumque suadere,
quam ad peccandum alterius suasione traduci. Servata
est ergo in utroque peccato justitia Domini punientis;
Bom es ilind appensum est zquitatis examine, ut nee
ipsius diaboli potestati negaretur homo, quem sibi
male suadendo swbjecerat. Jniquum enims erat ut ei
quem ceperat , non dominaretur. Nec fieri ullo modo
potest ut Dei summi et veri perfecta justitia, qua
Wwéquequaque pestenditar, deserat etiam erdinandas

LIBER TERTIUS.

iodó
ruinas peecantium. Et tamen quia minus peceaverat
homo quam diabolus, idipsum ei valuit ad reparandam
Salutem , quod principi bujus mundi , partis rerum
scilicet hujus mortalis atque infima , boc est principi
omnium peccatorum *, et preposito mortis, usque ad
mortalitatem carnis addiciue est. Ita enim conscientia
mortalitatis timidus, et a vilissimis et abjeetissimis
bestiis vel etiam minutissimis, molestias atque inter-
itum reformidans, incertusque futurorum, et illicitas
vobibere lztitias *, et maxime superbiam, cujus per-
suasione dejectus ést , ét quo uno vitio misericordim
medieima respultur , frangere coneuevit. Quid enim
fam opes habens misericordia quam miser? Et quid
tam indignum misericordia quam saperbus miser?
$0. Ex quo facium est ut iliud Dei Verbum pet
quod faeta sunt onmia , el quo fraitar omnis angelica

Jestitudo, usque ad miseriam nostram clementiam

8uam porrigeret, et Verbum care fleret, et habitaret
ir nobis (Joan. 1, 5, 14). Sic enim posset panem An-
gelorem homo manducare, nondum Angelis adzequa-
fus, si panis ipse Angelorum hominibus dignaretur
tequari. Nec sic descendit ad nos, ut illos desereret ;
sed simul integer illis , integer nobis, illos intrinsecus
paseens per id quod Deus est, nos forinsecus admo-
nens per jd quod nos sumus, idoneos facit per lidem,
quos per speciem peseat zequaliter. Quia enim rationa-
Wis creatora Verbo illo tanquam optino cibo suo pasci-
tur; hümana autem anima rationalis est, que morta-
Hbus vinculis peecati poena tenebatur, ad hoc dimina-
tionis redacta, ut per conjecturas rerum visibilium
ad intelligenda invisibilia niteretur : cibus rationalis
ereaturz factus est visibilis, non commutatione na-
furz su, sed habitu nostr, ut visibilia sectantes,
&d se invisibilem revocaret, Sie eum anima, quem
saperbiens intus reliquerat, foris humilem invenit,
fmitatara ejus humilitatem visibilem, et ad invisibilem
altitudinem rediturs.

94. Atque Verbum Dei unicus Dei Filius, diabolum
quem semper sub legibus suis habuit ei habebit,
homine indutus etiara homini subjogavüi : nihil ei

. extorquens violento dominatu, sed superaus eum lege

Jusutia ; ut quoniam, femina decepta, et dejecto per
feminam viro, omnem prolem primi hominis tanquam
peccatricem legibus mortis, malitiosa quidem nocendi
cupiditate, sed tamen jure zequissimo vindiesbet, tam-
diu potestas ejus valeret, donec interficeret justum,
in quo nihil dignum morte posset ostendere, non so-
Ium quia sine crimine occisus est, sed etiam quis
sine libidine natus : cui subjugaverat ille quos ceperat,
ut quidquid inde nasceretur, tanquam sus» arboris
fructus, prava quidem habendi cupiditate, ged tamen
non iniquo possidendi jure retineret. Justissime ita-
que dimittere cogitur credentes in eum quem injustis-
sime occidit, ut et quod temporaliter moriuntur, de-
bitum exsolvant, et quod semper vivunt, ip illo vivant,
qui pro eis qued mon debebat exsolvit. Quibus autem
1
novi ris Eod» [réscipio omnium peccatorum. At ya Wes,
Meta Bad. et Mss. perke. AL Er. et Lov. habent, eek
Sere delicias

Digitized by Google
