1969

83. Voluntas ergo adizrens communi «tque incom-
mutabili bono, impetrat prima et magna hominis
bona, eum ipsa sit médium quoddam bonum. Yolun-
tas autem aversa ab incommutabili et communi bono,
;. et conversa ad proprium bonum, aut ad exteríüs, sut
* ad inferius, peccat. Ad proprium convertitor, eum
suz potestatis vult esse; ad exterius, cum alforunr
propria, vel quz&cumque ad se non pertinent, cogno-
scere studet ; ad inferius, cut volptatem corporis
diligit: atque ita homo superbus, et curiosus, et la-
scivus effectus, excipitur ab alla vita, qux in compa-
ratione superioris vite mors est ; qu:e tamen regitur.
administratione divin: providentiz, quie congruis se-
dibus ordinat omnia, et pro meritls sua cuique dis-
tribuit. [ta fit ut neque illa bona qux a peccantibus
appetuntur, ullo modo mala sint, neque ipsa voluntas
libera, quam in bonis quibusdam mediis namerandam
esse comperimus; sed malum sit 'aversio ejus ab in-

commutabili bono, et conversio ad mutabilia bona : '

qu: tamen aversio atque conversio, quoniam non co-

gitur, sed est voluntaria, digna et justa eam misería

pona subsequitur.

CAPUT XX. — Ez Deo non est motus ille, quo vo-
luntas ab incommutabiti bono avertitur.

54. Sed tu fortasse quzsiturus es, quonlam movetur
voluntas cum se avertit ab incommutabili bono ad
mutabile bonum, unde ei iste motus existat ; qui pro-
fecto malus est, tametsi voluntas libera, quia sine illa
nee recte vivi potest, in bonis numeranda sit. Si
enim motus iste, id est aversio voluntatis a Domino
Deo, sine dubitatione peccatum cst, num possumus
auctorem peccati Deum dicere? Non erit ergo iste
motus ex Deo. Unde igitur erit? Ita qu:zrenti tibi, si
respondeam nescire me, fortasse eris tristior : sed ta-
men vera responderim. Sciri enim non potest quod
nihil est. Tu tantum pietatem inconcussam tene, ut
nullum tibi bonum vel sentienti, vel intelligenti, vel
quoquo modo cogitanti occurrat quod non sit ex Deo,
]ta enim nulla natura occurrit que non sit ex Deo.

'IBER. TERTIUS.

4 1:9
Omnem quippe rem obi mensuram et numemm ot
ordinem videris ; Beo antifiel tibuere ne oubeteris.
Unde antem ists penitus detraxeris, nihil omnine re-
manebit : qti: etel. remamserit aliqua formm alicujus.
inchioatio, ubi neque menstütarm neque numerum ne-
que ordinem invenis, quia ubicumque ista sunt,
forma perfeeta.est; opertet auferas etiam ipsam in-
clioationem férmte; qux tuequam materies ad perti-
ciendum sabjacere videtur amifici. Si enim. formam
perfectio bonum e$t, nontialium jam bonom est et
form inchoatio. Ita, detracio penitus omni bono,
non quidem nonnilill, sed omnino nitiil remanebit *.
Omne autem. Bonum ex Deo : mulla ergo natura est
quz non sit ex Deo. Motus ergo ille aversionis, quod
fatemur esse peceatum; quoniam defectivus motus est,
omnis auten: defectus ex nihilo: est, vide quo perti-
neat , et ad Deum non pertinere ne dubites *. Qui ta-
mer defectus quoniam est voluptarius, in nostra est
positus potestate. Si enim times illum, oportet ut no»
lis ; si autem nolis, non erit. Quid ergo securius quam
esse in ea vita, ubi non possit tibi evenire quod non
vis? Sed quoniam non sicut homo sponte cecidit, ita
etiam sponte surgere potest; porreciam nobis desu-
per dexteram Dei, id est Dominum nostram Jesum
Christum , flde firma teneamus (s), et exspeetemus
certa spe, et eharitate ardenti desideremus. $i quid
autem de origine peccati diligentius quierendum adhuc
putas (nam omniho ego jam opus esse not arbitrer) :
Bi quid tamen putas, in aliam disputationem differen-
dum est. E. Sequor sane voluntatem tuam, ut in tem-
pus aliud, quod hine moverit, differamus. Nam illud
tibi non concesserim , ot satis jam inde quaesitum
putes.

* Mss. pleri o dt antiquiores d carent his verbis,
non qridem noui , qux hic servaumus ex Lov.

3 Bag. et Er. omissa negatione babent, ad Deum pertinere
non dubites. Pinguis error, qui ex Mss. eL ipso ex contextu
sermonis refellitur.

(a) vid. Retract. lib. 4, cap. 9, n. 4.

LIBER TERTIUS.

Tn quo queritur unde ille motus existat quo voluntas ab incommutabili bono deffeetit ; an secum invicem pupuent Dei

Brsescionta de hominum peocatis, et hominum ipsorum in peccando

itur

eputandum quod in creatura ita fleri necesse est, ut voluntate peccantium flat; et prorsus de creatura, quie peccato
C ad ori

obnoxia sit, productione ac supjlicio lnudandum esse Deum. Bin ginis vitia [eskiuerd disputatione declaratur
qu ea haud injuste in Ade 'demanent; uique propter haeo ipse. to peonsgtes excusationem
obtendant : deinceps vero difficultates lle huc pertinentes enodantur.

ospMM ode

CAPUT PRIMUM. — Unde sit uioius.ille quo voluntaa
deflectit ab incommutabili bono.

4. E. Quoniam salis mibi manifesto est, inter
bena , et. ea quidem non minima, numerandam esso
liberam voluntatem, ex quo etiam fateri cogimur eam
divinitus datam esse , darique oportuisse : jam si op-
porünam exiMimas, cupio per te cognoscere unde
ille motus existat, quo ipsa volunlas avertitur a
communi atque incemmutabili bono, et ad propria vel

aliena vel infima, atque omnja commutabilia conver--
titur boga *. 4. Quid enim opus est hoc scire? E, Quia
5i ita data est, ut naturalem habeat istum motum, jam
necessitate ad hac convertitur ; neque ulla culpa de-
prehendi potest, ubi natura necessitasque dominatur.
4. Placetne tbi iste motus, . a displicet? E. Displicet.
A. Reprehendis ergo. eum. E. Utique reprehendo.

Boc *9 M9S., akque omnino comeutatilia consertápun bona,

-

Digitized by Google
