1263
-ustus non est, injustum esse ; hoc ctiam de prudente
el temperante responderim. A. Cur ergo et quando
sapiens non est, non sit insipiens? E. Hoc quoque
fateor, quando quisque sapiens non est, eum esse
amsipientem. À. Nunc ergo tu quid horum es? E.
Quodlibet horum me appelles, nondum audeo me
dicere sapientem; et ex iis quae concessi, video esse
eonsequens ui me insipientem non dubitem dicere.
À. Novit ergo insipiens sapientiam. Non enim , sicut
jam dictum cst, certus esset velle se esse sapientem ,
idque oportere, nisi notio sapientiz menti ejus inhz-

yeret, sicut earum rerum de quibus singillatim inter-

rogatus respondisti, quae ad ipsam sapientiam perti-
nent, quarum cognitione laetatus es. E. Ita est ut dicis.
CAPUT XVI. — Sapientia studiosis sui inquisitoribus

sese in via ostendit , numeris videlicet cuique rei im-

pressis.

A4. A. Quid igitur aliud agimus cum studemus esse
sapientes, nisi ut quanta. possumus alacritate , ad id
quod mente contingimus, totam animam nostram
quodammodo colligamus , et ponamus ibi, atque sta-
biliter infigamus; ut non jam privato suo gaudeat
quod implicavit rebus transeuntibus, sed exuta omni-
bus temporum et locorum affectionibus apprehendat
id quod unum atque idem semper est? Sicut enim tota
vita corporis est anima, sic beata vita animie Deus
est. Quod dum agimus , donec peragamus, in via su-
mus. Et quod istis veris et certis bonis, quamvis ad-
huc in hoc tenebroso itinere coruscantibus , gaudere
concessum est, vide utrum hoc sit quod scriptum est
de sapientia, quid agat cum amaloribus suis cum ad
eam veniunt, et eam quxrunt : dictum est enim, In
viis oslendet se illis hilariter, et omni providentia occur-
ret illis (Sap. vi, 1T). Quoquo enim te verteris, vestigiis
quibusdam, que operibus suis impressit, loquitur
tibi, et te in exteriora. relabentem, ipsis exteriorum
formis intro revocat; ut quidquid te delectat in cor-
pore, et per corporeos illicit sensus, videas esse nu-
merosum , et quieras unde sit, «£ in teipsum redeas,
atque intelligas te id quod attingis sensibus corporis,
probare aut improbare non posse, nisi apud te habeas
quasdam pulchritudinis leges, ad quas referas qu:eque
pulchra sentis exterius.

49. Intuere coelum et terram et mare, et. quie-
cumque in cis vel desuper fulgent, vel deorsum
repunt vel volant vel natant; formas habent, quia
numeros habent : adime illis hxc, nihil etunt. A
quo ergo sunt, nisi à quo numerus; quandoquidem
in tantum illis est esse, in quantum numerosa esse?
kt omnium quidem formarum corporearum artifi-
ces homines in arte habent numeros, quibus coaptant
opera sua : et tamdiu -manus atque instrumenta
in fabricando movent , donec illud quod formatur fo-
ris, ad eam qux intus est lucem numerorum relatum,
quantum potest impetret absolutionem, placeatque per
interpretem sensum interno judici supernos numeros
intuenti. Quxre deinde artificis ipsius membra quis
moveat ; numerus erit : nam moventur etiam illa nu-
merose. Et si detrahas de manibus opus, et de animo

DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI '

1264
intentionem fabricandi , motusque ille membrorum
ad delectationet referatur, saltatio vocabitur. Quzre
ergo quid in saltatione delectet; respondebit tibi
numerus : Ecce sum. Inspice jam pulchritudinem for-
mati corporis; numeri tenentur in loco. Inspice pul-
chritudinem mobilitatis in corpore ; numeri versan-
tur in tempore. Intra ad artem unde isti procedunt ,
quare in ea tempus et locum ; nunquam erit, nusquam
erit; vivit in cà tamen numerus : nec ejus regio spa-
tiorum est, nec ztas dierum ; et discend:e arti tamen
cum se accommodant,, qui se artifices fleri volunt,
Corpus suum per loca et tempora movent, animum
vero per tempora : accessu quippe temporis peritioreg
fiunt. Transcende ergo et animum artificis, ut no-
merum sempiternum videas; jam tibi sapientia de
jpsa interiore sede fulgebit , et de ipso secretario ve-
ritatis : qux& si adhuc languidiorem aspectum tuum
reverberat , refer oculum mentis in illam viam, ubi
$e ostendebat hilariter. Memento sane distulisse te
visionem quam fortior saniorque repetas.

4$. Vx qui derelinquunt te ducem, et oberrant in
vestigiis tuis, qui nutus tuos pro te amant, et oblivi-
scuntur quid innuas, o suavissima lux purgatze mentis
sapientia! non enim cessas innuere nobis quie et
quanta sis; et nutus tui sunt omne creaturarum
decus. Et artifex enim quodammodo innuit spectatori
operis sui de ipsa operis pulchritudine, ne ibi totus
b:reat, sed speciem corporis fabricati sic. percurrat
oculis, ut in eum qui fabricaverit recurrat affectu.
Similes autem sunt hominibus, qui ea quz facis pro
te amant, qui cum audiunt aliquem facundum sapien-
tem , dum nimis suavitatem vocis ejus, et struciuras
syllabarum apte locatarum avide audiunt , amittunt
sententiarum principatum , cujus illa verba tanquam
signa sonuerunt. V: qui se avertunt a lumine tuo, et
obseuritati suz dulciter inherent! Tanquam enim
dorsum ad te ponentes, in carnali opere velut in um-
bra sua defiguntur, et tamen ctiam ibi quod eos de-
lectat , adhuc habent de circumfulgentia lucis tux *.
Sed umbra dum amatur, languidiorem facit oculum
animi, et invalidiorem ad perferendum conspectum
tuum. Propterea magis magisque homo tenebratur,
dum sectatur libentius quidquid infirmiorem tolera-
bilius excipit. Ex quo incipit non posse videre quod
summe est, et malum putare quidquid fallit impro-
vidum, aut illicit indigum *, aut captum excruciat,
cum ea pro merito patiatur aversionis sux, et quid-
quid justum est, malum esse non possit.

44. Si ergo quidquid mutabile aspexeris, vel sensu
corporis, vel animi consideratione capere non potes,
nisi aliqua numerorum forma teneatur, qua detracta
in nihil recidat ; noli dubitare, ut ista multabilia non
intercipiantur, sed dimensis motibus, ct distincta va-
rietate formarum, quasi quosdam versus temporum
peragant, esse aliquam formam :elernam et incommu-
tabilem ; qu:e neque contineatur et quasi diffundatar

3 Mss. plures, adÁuc habet de circ:

wigentia Iwcis tue.
. 3 Mss.non pauci eum antiquioribus

itiopibus, ax! illicil

indignum.

Digitized by Google
