1259

CAPUT KH. — Una et ticommutabilis in omnibus intel-
ligontibus vuritas , eique nostra mente superior.

38. Quapropter pullo modo negaveris esse jacom-
mutabilem veritatem , hi:c omnia quie ipcommutabi-
liter vera sunt continentem ; quam non poesis dicere
iuam vel meam, vel cujusquam hominis , sed emni-
bus incommutabilia vera cerpenübus , tanquam miris
modis secretum et publicum lumen, prasto esee ac
se prebere communiter : omne aulem quod commu-
niler omnibus ratiocinantibus atque intelligentibus
pesto est, ad ullius eorum preprie naturam perti-
nere quis dixerit? Meministi enim, ut opinor, quid de
sensibus corporis paulo ante tractatum sit ; ea scilicet
quie oculorum vel aurium sensu comypuniler Laugi-
Tous , sicuti sunt colores et soni, quos ego et tu simul
videmus, vel simul audimus, uop pertinere ad: ocu-
lorum nostrorum auriumve najurgm , sed ad senjien-
dum nobis esse communia. Sic ergo etiam illa qua
ego ct tu communiter propria quisque mente comspi-
cimus, nequaquam dixeris ad mentis alicujus nostrum
pertinere naturam. Duorum enjm oculi quod. sing)
vident, nec hujus nec illius oculos esse poteris dicere,
sed aliquid terium in quod utriusque conferatur aspe-
etus. £. Aperüssimum atque verissimum est.

$4. A. Hanc ergo veritatem, de qua jam diu logni-
mur, et in qua una tam multa conspicimus, excellen.
florem putas esse quam mens nostra est, an oqualean
mentibus nostris, an. etiam inferiorem ? Sed si. esect
inferior, non secundum illam, sed de illa judicarcgous,
sicyt judicamus de corporibus, quia infra sunt, et di-
eimus ea plerumque non tantum ila esse vel nop ija,
$ed ila vel non ita esse debere : sic et de animis n9-
stris non solum ita esse animum novimus, sed plerum-
que ctiam ita esse debere. Et de corporibus quidein
sic judicamus, cum dicimus , Minus candidum est
quam debuit ; aut, minus quadrum, et multa similiter ;
de auimis vero, Minus aptus est quam debel; aut, mi-
nus lenis ; aut minus vehemens, sicul nostrorum mo-
rum se ratio tulerit. E&. judicamus hxc secundum
illas interiores regulas veritatis, quas communiter
cernimus : de ipsis vero nullo modo quis judicat.
Cum cnim quis dixerit eterna temporalibus esse po-
tiora, aut septem et tria decem esse, nemo dicit ita
esse debuisse, sed tantum ita esse cognoscens, non
examinator corrigit, sed tantum letatur inventor. Si
autem esset qualis mentibus nostris hxc veritas,
mutabilis etiam ipsa esset. Mentes enim nostra ali-
quando eam plus vident, aliquando minus, et ex hoc
fatentur se esse mutabiles : cum illa in se manens
nec proficiat cum plus a nobis videtur, nec deficiat
cum minus, sed integra et incorrupta, et conversos
letifjieet lumine, et aversos puniat czcitate. Quid,
quod etiam de ipsis mentibus nostris secundum illam
judicamus, eum de ilfa nullo modo judicare possimus?
Dicimus enim, Minus intelligit quam debet, aut tan-
tum quantum debet intelligit. Tantum. autem mens
debet inteMigere , quantam propius admoveri atque
inberere potueri& incommntabiÀ wentati. Quare si

DE LIBERO ARRBITRIO, $. AUGUSTINI

.1290
nec inferior, noc :xequalis.ect, Tedstat wt 6X smperier 3t-
que exoellentior.
CAPUT XIM.— Exfhortatio ad amplexum veritatis,
que una beatos facit.

$5. Promiseram autem, si meministi, metibi demon-
Siraturum esse aliquid quod sit, mente nostra atque ra-
tione sublimius. Ecce tibi est ipsa veritas : amplectere
illam si potes, et fruere illa, et delectare in Domino, et
dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi, &). Quid
enim petis amplius quam ut beatus sis? Et quid beatius
eo qui fruitur inconcussa et incommutabili et. excel-
Tentissima veritate? An vero clamant homines beates
$e esse, cum pulchra corpora magno desiderio con-
cupita, sive conjugum, sive etiam meretricum am-
plexantur ; et nos in amplexu veritatls beatos esse du-
bitamus? Clamant homines $c beatos esse, cum zsta
aridis faucibus ad fontem abundantem salubremque
perveniunt, aut eSurientes prandium ecnamve orna- .
tam copiosamque reperiunt; et nos negabimus beatos
esse, cum irrigamur pascimurque veritate? Solemus
audire voces clamantium se beatos, si jaceant in rosis
et aliis floribus !, vel etiam unguentis odoralissimis
perfruantur : quid fragrantius, quid jucundius inspira-
ffene veritatis? et dubitamus nos cum ab illa inspira-
mur, dicere beatos? Multi beatam vitam in cantu
vocum et nervorum et. übiarum sibi censtiteent, et
€um ea sibi desunt, se miscros judicant ; cum autem
adsunt, efferuntur letitia : el nos cum mentibus no-
sisis sine ullo strepitu, ut ita. dicam, canorum et. fa-
esndum quoddam silentium veritatis illabitur, aliam
bestens vitam qmerimus, et tam certa et prasente non
feuimüe? Luce auri et argenti, luce gemmarum et alio-
rum colorum, sive ipsins lucis que ad hos oculos per-
Vinet, sive in ignibus terrenis, sive in stellis vel luna
vel sole, elaritate et jucunditate delectati homines, cum
ab isia letitia nullis molestiis, nulla indigentia revo-
Contur, beati sibi videntur, et. propter h»c semper
volunt vivere : e& nos in luce veritatis beatam vitam
collocare metuimus ?

$6. Imo vero quoniam in veritate cognoscitur et
tenetur summum bonum, eaque veritas sapientia est,
cernamus in ea, teneamusque summum bonum, eoque
perfruamur. Beatus est quippe qui fruitur summo
bono. H:eo enim veritas ostendit omnia bona, que
vera sunt, quae sibi pro suo captu intelligentes homi-
nes, vel singula, vel plora eligunt, quibus fruantur.

: Sed quemadmodum illi qui in luce solis eligunt quod

libenter aspiciant, eteo aspectulztiücantur; in quibus
8i. qui forte fuerint vegetioribus sanisque et fortissimis
oculis preediti, nihil libentius quam ipsum solem come
tueutun, qui etiam costera quibus inflrmiores oeuh
delectantur, illustrat : sic fortia acies mentis et vegeta
cum multa vera et incommutabilia certe ratione con-
spexerit, dirigit se in ipsam veritatem, qua cuneta
monstoniur, eique inberens tanquam obliviscitur
Cxtera, et in ilia simul omnibus fruitur. Quidquid

! (n B., 5i jaceant in rog, el aliis floribus. Wt. Lngd. ven
,
Lov. rosis. M.

Digitized by Google
