4251 f
vit , nonne eligit incorruptionem , et eam corruptioni
preponendam esse decernit? E. Manifestissime. A. Cum
ergo id eligit quo convertat animum , quod eligendum
esse nemo ambigit, num negari potest sapienter eli-
gere? E. Nullo modo negaverim. A. Cum ergo ad id
.quod sapienter eligit convertit animum, sapienter uti-
que convertit. E. Certissimum est. A. Et qui ab eo
quod sapienter eligit , et quo se sapienter convertit ,
nullis terroribus peenisque depellitur , sapienter sino
dubio facit. E. Prorsus sine dubio. A. Manifestissi-
mum est igitur omnes has, quas regulas diximus et
lumina virtutum , ad sapientiam pertinere : quan-
doquidem quanto magis quisque ad agendam vitam
eis utitur, et secundum hzc agit vitam , tanto magis
vivit facitque sapienter; omne autem quod sapienter
fit, non potest recte dici a sapientia esse separatum.
E. Omnino ita est. A4. Quam ergo ver: atque incom-
mutabiles sunt regule numerorum , quorum rationem
atque veritatem incommutabiliter atque communiter
omnibus eam cernentibus, przsto esse dixisti ; tam
sunt vere atque incommutabiles regulx sapientis ,
dequibus paucis nunc singillatim interrogatus respon-
disti esse veras atque manifestas, easque omnibus
qui hzc intueri valent, communes ad contemplandum
adesse concedis. .

CAPUT XI. — Sapientia et numerus an idem , an
alterum ab altero vel in altero existat.

$0. E. Dubitare non possum. Sed pervellem scire
uirum uno aliquo genere contineantur hxc duo, sa-
pientia scilicet et numerus, quia conjuncia etiam in
Scripturis sanctis hec posita esse commemorasti ; an
alterum existat ab altere, aut aiterum in altero con-
sistat, veluti numerus a sapientia, vel in sapientia.
Nam sapientiam existere a numero, aut consistere in
numero, non ausim dicere : nescio enim quomodo,
quia multos novi numerarios aut numeratores, vel si
quo alio nomine vocandi sunt, qui summe atque mi-
rabiliter computant , sapientes autem perpaucos, aut
forsitan neminem , longe venerabilior mihi occurrit
sapientia quam numerus. A. Rem dicis quam ego quo-
que mirari soleo. Nam cum incommutabilem verita-
tem numerorum mecum ipse considero , et ejus quasi
cubile ac penewale vel regionem quamdam, vel sí
quod aliud nomen aptum inveniri potest, quo nomi-
nemus quasi habitaculum quoddam sedemque nume-
rorum ; longe removeor a corpore : et inveniens for-
tasse aliquid quod cogitare possim , non tamen ali-
quid inveniens quod verbis proferre sufficiam , redeo
tanquam lassatus in lh:ec nostra, ut loqui possim , et
ea quie ante oculos sita sunt dico, sicut dici solent.
loc mibi accidit etiam cum de sapientia quantum va-
leo, vigilantissime atque intentissine cogito. Et pro-
pterea multum miror, cum lec duo sint in secretis-
sima certissimaque veritate, accedente eliam testi-
monio Scripturarum, quo commemoravi conjuncte
illa posita ; plurimum miror, ut dixi, quare nume-
rus vilis sit multitudini hominum, et chara sapien-
dia. Sed nimirum illud est, quod una quaedam ea

SaNcTr, Avevsr. I

LIBER SÉCUNDUS.

1358
demque res esi ; verumtamen quoniam nibilominus in
divinis Libris de sapientia dicitur, quod attingit a fine
wique ad finem fortiter, et disponit omnia. suaviter
(Sap. vim, 4), ea. potentia qua fortiter a fine usque ad
finem attingit, numerus fortasse. dicitur: ca vero qua
disponit omnia suaviter, sapientia proprie jam voca-
tur; cum sit utrumque unius ejusdemque sapienti.

94. Sed quia dedit numeros omnibus rebus etiam -
infimis, etin fine rerum locatis; et corpora enim
omnia quamvis in rebus extrema sint , habent nume- .
FOS $Qt05 ; sapere autem non dedit corporibus, neque
animis omnibus, sed tantum rationalibus , tanquain in
eis sibi sedem locaverit, de qua disponat omnia illa
etiam infima quibus numeros dedit : itaque quoniam
de corporibus facile judicamus, tanquam de rebus
quz infra nos ordinatzs sunt, quibus impressos nume-,
ros infra nos esse cernimus ; et eos propterea vilius ha.
bemus. Sed cum cceperimus tanquam sursum versus re-
currere, invenimus eos etiam nostras mentes transcen-
dere, atque incommutabiles in ipsa manere veritate.
Et quia sapere pauci possunt , numerare autem etiam
stultis concessum est, mirantur homines sapientiam,
numerosque contemnunt. Docti autem et studiosi ,
quanto remotiores sunt a labe tertena , tanto magis et
numerum et sapientiam in ipsa veritate contuentur,
et utrumque charum habent : et in ejus veritatis com-
paratione non eis aurum et. argentum , et. czetera de
quibus homines dimicant, sed ipsi etiam vilescunt sibi.

$2. Nec mireris numeros ideo viluisse hominibus ,
et charam esse sapientiam, quia facilius possunt nu-
merare quam sapere, cum videas chariüs illos ha-
bere aurum quam lumen lucerne, cui comparatum
aurum ridetur. Sed honoratur amplius res longe infe-
rior, quia lucernam sibi et mendicus accendit , aurum
vero pauci habent: quanquam sapientia absit ut in
comparatione numeri inveniatur inferior, cum eadem
sit; sed oculum quo cerni possit, inquirit '. Sed
quemadmodum in uno igne consubstantialis , ut. ita
dicam , sentitur fulgor et calor , nec separari ab invi-
cem possunt ; tamen ad ea calor pervenit, qud: prope
admoventur , fulgor vero etiam longius latiusque dif-
funditur : sic intelligenti potentia, quz inest sa-
pientie , propinquiora fervescunt * , sicuti sunt ani-
mi rationales; ea vero qux» remotiora sunt, sicuti
corpora , non attingit calore sapiendi, sed perfundit
lumine numerorum : quod tibi fortassis obscurum est.
Non enim ulla visibilis similitudo invisibili rei potest
ad omnem convenientiam coaptari. Tantum illud at-
ende, quod et quasstioni quam suscepimus satis est ,
et humilioribus etiam mentibus, quales nos. sumus ,
sese mauifestat, quia etsi clarum nobis esse non pot-
est utrum in sapientia , vel ex sapientia numerus , an
ipsa sapientia ex numero, an in numero sit, an
utrumque nomen unius rei possit ostendi ; illud certe
manifestum est utrumque verum esse, et incommu-
tabiliter verum.

1 Editi : Si oculus, cerni possit, inquir. 'G. At Mss., sed
ecu... quini, "MD ,
3 Quatuor Mss., qwe. sunt sapientie propinquiora fere
(Quarante. ]

Digitized by Google
