1299
In istis autem janua ministerii ad reparandam corpo-
ris incorruptionem. Nam hoc quoque modo non di-
euntur ista peccata, nisi quia caro de propagine ve-
niens peccatoris, venientibus ad se animis banc igna-
rantiam et difficultatem facit; qux neque his, neque
Creatori tanquam culpanda tribuatur. Dedit enim ille
et facultatem bene oporandi in laboriosis officiis, et
viam fidci in oblivionis caecitate ; judicium illud vel
maxime, quod anima omnis ' et quzerendum esse con-
cedit quod inutiliter nescit, et perseveranter in offi-
ciosis laboribus enitendum ad evincendam recte fa-
ciendi difficultatem, et opem a Creatore implorandam,
vt conantem adjuvet ; qui vel extrinsecus lege , vel in
intimis cordis allocutione conandum esse przcepit, et
prxparat civitatis beatissima gloriam triumpbantibus
de illo qui primum bominem ad istam miseriam per-
duxit viclum pessima suasione; quam miseriam isti
suscipinnt ad eum vincendum optima fide. Non enim
parve gloriz militia est diabolum vincere eodem sus-
cepto supplicio, quo se ille hominem victum per-
duxisse gloriatur, Quisquis autem hoc istius vitz
captus amore neglexerit, nullo pacto juste flagitium
desertionis su: regis imperio deputabit : sed erit po-
tius sub omnium Domino in ejus partibus ordinatus,
eujus turpe stipendium ut castra sua desereret, ad-
emavit.

$8. Si autem alibi animx constitute non mittuntur
a Domino Deo, sed sua sponte ad inbabitanda corpora
veniunt ; facile est jam boc videre, quidquid ignoran-
tix difficullatisque secutum fuerit earum propriam
voluntatem, nullo modo Creatorem binc esse culpan-
Qum : quandoquidem etiamsi eas ipse misisset, quibus
etiam in ipsa ignorantia et difficultate liberam volun-
tatem petendi ct quxrendi et conandi non abstulit,
daturus petentibus, demonstraturus quzrentibus, pul-
santibus aperturus, omuino extra culpam esset. Hanc
enim ignorantiam et difficultatem studiosis et benevo-
lis evincendam , ad coronam'gloriz valere praestaret ;
negligentibus autem et peccata sua de infirmitate de-
fendere volentibus, non ipsam ignorantiam difficulta-
temque pro crimine objicere; sed quia in eis potius
permanere, quam studio quxrendi atque discendi , et
humilitate confitendi atque orandi, ad veritatem ac
facilitatem pervenire voluerunt, justo supplicio vin-
dicaret.

CAPUT XXI. — Error qua in re perniciosus.

59. Harum autem quatuor de anima sententiarum,
utrum de propagine veniant, an in singulis quibusque
nascentibus nova fiant, an in corpora nascentium
jam alicubi existentes vel mittantur divinitus, vel sua
sponte labantur, millam temere affirmare oportebit (a).

* Bad., sndictum illud vel maxime, quia anima omnis :

que
eliam erat lectio Lov. mutato quia in quod. At Er. et Mss. Da-
bent , judicium. illud... quod unima, etc.; ubi forte li-
brarii scriyserunt quod jro quo, sicuti eos passim fecisse
oiservamus.

(a) Eum locum Augustinus in Epistola 166, n. 7, ad Hic.
runymum, recenset his verbis : « Ego quidem ante aliquot
« annos cum libros quosdam scriberem de Libero Arbitrio,
«qui in multorum manus exieruní, et nunc habentur a
« plurimis, quatuor opiniones de anim: incarnatione... ita
« pulavi esse ractandas, ut qualibet carum vera esset, non

DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTIN -

1300

Aut enim nondum ista quzstio a divinoruni Librorum
catholicis tractatoribus pro merito sux obscuritatis et
perplexitatis evoluta atque illustrata est; aut si jam
factum est, nondum in manus nostras bujuscemodi
literz pervenerunt. Tantum adsit fides nihil de sub-
stantia Creatoris falsum indignumque sentiendi. Ad
illum enim tendimus itincre pietatis. Si ergo aliud de
illo senserimus quam est, intentio nostra non in beati-
tatem, sed iu vanitatem nos ire compellet. De creatura
vero si quid aliter quam sese habet seuserimus, dum-
modo non id pro cognito pereeptoque teneamus, nul-
lum periculum est. Non enim ad creaturam jubemor
tendere ut efficiamur beati, sed ad ipsum Creatorem :
de quo si aliud quam oportet ac sese res habet, nobis
persuadetur, perniciosissimo errore decipimur. Ad
hoc enim pergendo, quod aut non est, aut, si est,
non facit beatos, ad beatam vitam nullus pervenire
potest: U

60. Sed ad contemplandam veritatis zeternitatem ,
ut ea perfrui eique inh:zerere valeamus , infirmitati
nostra vía de temporalibus procurata est, ut quantum
itineri sufficit ad :eterna tendentium, praeterita et fu-
tura credamus, Qux fidei disciplina, ut auctoritate
prapolleat, divina misericordia gubernatur. Presen-
tía vero, quantum ad creaturam pertinet, in corporis
et animi mobilitate et mutabilitate, quasi transeuntia
sentiuntur. In quibus quidquid non experimur, cogni-
tione qualicumque tenere non possumus. Quxcumque
ergo nobis de quibuscumque creaturis vel przterita
vel futura divina auctoritate credenda narrantur,
quamvis partim priusquam ea sentire potuerimps
praterierint, partim nondum in nostros sensus perve-
nerint ; tamen quia plurimum valent ad roborandam
Spem nostram, et exhortandam dilectiopem, dum no-
bis commendant per ordinatissimam seriem tempo-
rum quam non negligat liberationem nostram Deus,
sine ulla dubitatione credenda sunt. Sed quisquis er-
ror personam sibi divine auctoritatis assumit, ea
maxime ratione refellitur, si aut aliquam vel mutabi-
lem speciem prxter creaturam Dei, aut aliquam mu-
tabilem speciem in substantia Dei credere aut affir-
mare convincitur, eamque substantiam Dei vel plus
vel minus quam Trinitatem esse contendit : cui Tri-
nitati pie sobrieque intelligend:e. omnis excubat vigi-
lantia christiana, et omnis ejus provectus intenditur.
De cujus Trinitatis unitate et. :equalitate , et singula-
rum in ea personarum quadam proprietate, non hic
locus est disserendi. Nam commemorare qu:edam de
Domino Deo auctore et. formatore et ordinatore re-
rum omnium, qux ad saluberrimam fidem pertineant,
et quibus lactens atque a terrenis in colestia sese
attollere incipiens , utiliter adminiculetur intentio , ei
factu. facillimum et a plerisque jam factitatum est :
pertractare autem isí-m totam, atque jta versare

« impediret intentionem meam qua tunc adversus eos quan-
« is poteram viribus agebara, qui naturam mali suo prin-
« Cipio przeditam adversus Deum conautur inducere, id est
«contra Manich:ieos. Nam de Priscillianstis adhuc nibil
« audieram... Ideo quintam opinionem non addi.fi, quam in
« tua epistola inter ceteras cominemorasu. »

Digitized by Google

*
