d

—À

[ood
won negares, Ocutis hane lucem videmus, formas-
que intermoseimus corporum ; idque et speciosissi-
mum est ín. nostro cerpore, unde in fastigio quodam
dignitatis lane membra locata sunt; et ad salutem
tuendam, multaque alia vite commoda refert usus
oculorum : oculis tamen plerique pleraque agunt tur-
piter, et eos militare eogunt Jibidini. Et vides quan-
tum bonam desit in faeie, si. oculi desint : cum au-
tem edsunt, quis hos dedit, nisi bonerum omnium
jasgtor Deus? Quemadmodum ergo ista probas in
eorpore, e& non intaens eos qui male his utuntur,
laudas illum qui hze dedit bona : sic liberam volun-
testem sine qua nemo potest reete vivere, oportet et
bonum, e divinitus datum, et petius eos damnandos
aui hec bono male otentar, qaam eum qui dederit
dare non debuisce fatearie. —

49. £. Prius erge vellem ut miti probares aliquod
bonum esce liberam voluntatem, et ego eoncederem
Deum iliam dedisse nebis, quia fateor ex Deo omnia
bona esee. A. Hane tandem non probari (ibi tanto mo-
limine superioris disputationis, eum omnem speciem
formamque cerperis a summa omnium rerum forma,
id est a veritate, subeistere fatereris, e( bonum esse
concederes 1 Nam e£ capillos nostros nameratos esse,
ipea in Evangelie lequitar Veritas (Matth. x, 50). De
numeri autem summi&ate, et a fine usque ad finem
pertendente potentia, quse locnti fuerimus, excidit tibi ?
Quse igitur ista est tanta perversitas, eapillos nostros
quamvis iBter exigma eLomnino abjectissima, tamen
inter bona numerare, nec invenire cui auctori ui-
Iuantur nisi bonorum emnium conditori Deo, quia et
maxima et minima bona ap ille sunt, à que est omne
bonum; et dubitare de libera voluntate, sine qua
recte vii non posse concedunt, etiam qui pessime
vivunt? Et certe nunc responde, quaso, quid tibi me-
liue esse videatur in nobis, sine quo recte vivi potest,
an sine quo recte vivi non potest. E, Jamjam parce,
queso; pudet emvitatis. Quis enim ambigal id longe
esse proestantius, eine quo recta vita nulla est? A.Jam
ergó tu negaliis luscum hominem recte posse vivere?
E. Absit. tam immanis amentia. A. Cum ergo in cor-
pore oculum concedas esse aliquod bonum , quo
amisso tamen ad reete vivendum non impeditur ; vo-
Jantes libera tibi videbitur nullum bonum, sine qua
vette nemo vivit?

50. Intaeris enim justitiam, qua nemo male utitur.
Hec inter summa bena qux in ipso sunt homine nu-
meratur, omnesque virtutes animi quibus ipsa recta
vita ei henesta constat. Nam neque prudentia, neque
fortitudine, neque temperantia male quis utitur : in
his enim omnibus, sieut in ipsa etiam quam tu com-
Taeraorasti justitia, recta ratio viget, sine qua virtutes
esee non possunt. Recia autem ratione male uti nemo

potest. Li
CAPUT XIX. — Bona magna, minima, et media. In
mediis censetur libertas.
Ista ergo magna boua sunt : sed meminisse te opor-
tet, aon solum magna, sed. etiam minima bona non
esse posse, Disi ab illo 2 quo aut ogania bena, hoc est

DE LIBERO ARBITRIO, 8. AUGUSTINI HN

o 25$. M08
Deo. ld enim superior dispatatio persuasi, cui totieg
tamque letus assensus es. Virtutes igitur quibus reete
vivitur, magna bona sunt : species autem quorumlibet
e€orperum, sine quibus recte vivi potest, minima bona
sunt : potenti vero animi sine quibus recte vivi non
potest, media bona sunt. Virtutibus nemo male utitur :
€»teris autem bonis, id est, mediis et minimis, non so-
lum bene, sed etiam male quisque uti potest. Et ideo
virtute nemo male utitur, quia opus virtutis est bonas
usus istorum, quibus etiam non bene uti possumus.
Nemo autem bene utendo male utitur. Quare abundantia
et mognitudo bonitatis Dei non solum magna, sed etiam
media et minima bona esse prestitit. Magis laudanda
est bonitas ejus in magnis quam in mediis, et magis
in mediis quam in minimis bonis : sed magis in omni-
bus quam si non omnia tribuisset.

51. E. Assentior; Sed illud me movet, quoniam de
libera voluntate quistio est, et. videmus ipsam bene
uü exteris vel non bene, quomodo et ipsa inter illa
quibus utimur numeranda sit. 4. Quomodo omnia quae
ad scientiam cognoscimus, ratione cognoscimus, et
tamen etiam psa ratio inter illa numeratur quz ra-
tione cognoscimus. Àn oblitus es, cum quxreremus
que ratione cognoscantur, confessum te fuisse etiam
rationem ratione eognosci? Noli ergo mirari si czeteris
per liberam voluntatem utimur, etiam ipsa libera vo-
luntate per eam ipsam uti nos posse; ut quodammodo
86 ipsa utatur voluntas quie ulitur cseteris, sicut se-
ipsam eognoscit ratio, quie cegnoscit et etetera. Nam
et memoria non solum cztera omnia, qux memini-
mus comprehendit ; sed etiam quod non obliviscimur
nos habere memoriam, ipsa se memoria quodammodo
tenet in nobis, qux:& nen solum aliorum, sed etiam
sui meminit, vel potius nos et cztera et ipsam per
jpsam meminimus.

52. Voluntas ergo qux medinm bonum est, cum in-
hxret incommutabili beno, eique communi non pro
prio, sicud est illa de qua multum locuti sumus, et
nihil digne diximus, veritas; tenet homo beatam vi-
tam : eaque ipsa vita beata, id est animi affectio in-
hirentis incommutabili bono, proprium et primum
est hominis bonum. In eo sunt etiam virtutes omnes,
quibus male uti nemo potest. Nam hxc quamvis ma
gna ia homine ct prima sint, propria tamen esse -
uniuseujusque hominis, non cemmunia, satis iutelli-
gitur. Veritate enim atque sapientia, quz» communis
est omnibus, omnes sapientes el beati fiunt, inh:
rendo illi. Beatitudine autem alterius hominis non fit
alter beatus; quia et cum eum imitatur ut sit, inde
appetit heatus fieri, unde illum factum videt , illa sc:
licet. incommutabili communique veritate. Neque
prudentia cujusquam fit prudens alius , aut fortis for-
titudine, aut temperans temperantia, aut justus justia
hominis alterius quisquam efficitur; sed coaptando
animum illis incommutabilibus regulis luminibusquo
virtutum, quie incorrupübiliter vivunt in ipsa veritate
sapientiaque communi, quibus et ille coaptavit et fixit
animum , quem istis virtutibus praeditum sibi ad imi.
tendum proposuit.

Digitized by Google

.
