1221
cum tamen dubitare dementis sil. prestantiorem po^
tentioremque esse hominis naturam etiam vitiosam,
quam non vitio as quasque fruges?

40. Potest etiam fieri ut aliquam inferiorem poten-
lior natura corrumpat, et hoe nullius earum vitio fiat :
siquidem vitium dicimtis , quod vituperatione dignum
est. Quis autem vel frugatem hominem nihil aliud de
frugibus, quam supplementa naturz ! quxritautem vi-
tuperare audeat, aut easdem fruges quod usu ciborum
ejus corrumpantur ? Talis enim nec usitàte corruptio
dicitur, quia maxime vitii nomen solet esse corruptio.
Nam et illud in rcbus facile animadverti potest, quod
plerumque in nullos usus * explendx indigentie suxe
natura potentior inferiorem corrumpit, vcl justitize
ordine dum vindicat culpam ; ex qua regula illud di-
ctum est ab Apostolo , Si quis templum Dei corruperit,
eorrumpet illum Deus (qA Cor. 1, 11): vel ordine mu-
tabilium rerum sibi cedentium secundum leges con-
gruentissimas pro valentia cujusque partis universitati
dalas. Neque enim si cujusquam oculos pro natura
sux modulo ferend: lucis invalidos sol fulgore cor-
rumyat, aut ad explendam indigentiam sui luminis cos
commutare putandus est, aut id facere ullo vitio suo;
aut saltem ipsi oculi viteperandi sunt, quia et domino
8u0O cesserunt ut contra lucem aperirentur, et ipsi luci
ut corrumperentur. Omnium igitur corruptionum sola
quz vitiosa est. corruptio recte vituperatur : cmterze
autem, aut ne corruptiones quidem dicend:e sunt, aut
certe quia vitiose non sunt , digna vituperatione esse
non possunt. Nam et ipsa vituperatio, quod soli vitio
parata, id est apta ct debita sit, iiide traxisse vocabu-
lum creditur, ut vituperatio diceretur.

41. Vitium autem , dicere caperam , non aliunde
malum est, nisi quia natur: adversatur. ejus ipsius
rci cujus est vitium. Unde manifestum est hanc cam-
dem rem cujus vitium vituperatur, natura esse lauda-
bilem ; ita ut omnino hanc. ipsam vituperationem vi-
tiorum, naturarum laudem esse fateamur, earum sci-
licet quarum vitia vituperantur. Quia enim vitium na-
turz adversatur, tantum additur maliti: vitiorum,

quantum naturarum integritati minuitur. Cum ergo.

vituperas virium, id profecto laudas eujus integrita-
tem desideras : cujus autem, nisi naturz integritatem ?
Natura enim perfecta, non solum nulla vituperatione,
sed etium laude jn suo genere digna est. Quod ergo
perfectioni nalure deesse perspexeris , id vocas vi-
tium, satis tibi eam placere contestans, quam vitupe-
ratione imperfectionis ejus velles csse perfectam.
CAPUT XV. — Defectus creaturte. haud. semper. est
culpabilis,

42. Si igitur vilupcratio vitiorum ipsarum etiam,
quarum suni vitia, naturarum decus dignitatemque
ctommendat, quanto magis Deus conditor omnium na-
turarum ctiam in earum vitiis laudandus est ; cum et
hoc ab illo habeant quod natur:e sunt, et in tántum vi«
tios sint, iu quantum ab ejus qua factae sunt ? arté

! Bad. Er. et Mss. duo, sublevarnenta natura. .
* vulgati babent, in tomiullos usus. AL Mss. ,innullos usus :

amplecti a .
Editi , ab ejusa quo fact sunt. AX Mss., ab ejus qua.

DE LIBERO ARDITRIO, S. AUGUSTINI

j293
discedunt, etin tantum recte vituperentur, in quantum
earum vitnperator artem qua factu sunt videt, ut hoc
in eis vituperet , quod ibi non videt! Et si ars ipsa
per quam facta sunt omnia, hoc est summa ct incom-
mutabilis Sapientia Del, vere summeque est, sieuti est,
respice quo tendat quidquid ab illa discedit. Qui ta-
meh defectus non esset vituperatione dignus , nisi es-
sct voluntarius. Auende enim, quxso, utrum recte
vitupcres quod ita est sicuti esse debüit : non opinor ;
sed utique quod non ita est ut. debuit. Nemo autem
debet , quod non accejíit : ct quisquis debet , cui de-
bct, nisi a. quo accepit ut debeat ? Nam. et que red-
duntur trauslegando, ei redduntur qui translegaverat,
Et quod creditorum justis successoribus redditur ,
ipsis utique redditur quibus isti jure succedunt. Aliter
non redditio, sed cessio vel admissió, vel si quid aliud
hujusmodi nominanda est. Quapropter omnia tempora-
lia, quz in. hoe rerum ordine. ita locata sunt, ut nisi
deficiant, non possint prieteritis futura succedere,
ut tota temporum in suo genere. pulchritudo peraga-
ur , absurdissime diciius non debere deficere. Quan-
tum enim acceperunt, tantum agunt, et tantum red-
dunt ei cui debent quod sunt in quantumcumque sunt.
Qui enim dolet ea deficere, sermonem suum oportct
attendat, eum certe. ipsum quod ista conqueritur, si
justum et a. prudentia profectum esse arbitratur ; cu-
jus sermonis quod ad sonum ojus attinet, si quis unam
particulam diligat , nec eam velit cxteris deficiendo
locum dare, quibus decedentibus et succedentibus to-
tus ille sermo contexitur , mirabilis dementis judl-
cabitur.

43. In iis igitur tebus qux ideo deficiunt, quia non
ultra esse acceperunt, ut suis temporibus omnia per-
agantur , nemo defectum recte vituperat ; quia nemo
potest dicere, Debuit permanere, cum acceptas metas
transire non posset. In creaturis autem rationabilibus,
quibus sive peccantibus sive non peccantibus, universa-
lis pulehritudo modis congruentissimis terminatur, ant
nulla peceata sunt, quod absurdissimum est dicere pec-
cat enim saltem, qui vel damnat quasi peccata. quxe
nulla sunt : aut non sunt. vituperanda peccata, quod
nihilominus absurdum est ; incipient quippe nec recte
facta laudari, et tota turbabitur humane mentis inten-
tio, vitamque subvertet : aut vituperabitur factum quod
ita factum est ut debuit, et exsecrabilis insania, vel, ut
mitius loquar, error miserrimus orietur : aut si cogit
verissima ratio , sicuti. cogit, ut et vituperentur pec-
cata, et quidquid recte vituperatur ideo vituperetur,
quia non est ità ut esse debuit; quxre quid debeat
nàtur3 peccatrix, et invenies recte factum ; quxre
cui debeat , et invenies Deum. A quo enim accepit
posse recte facere cum velit, ab eo accepit ut sit
etiam misera si non fecerit, ct beata si fecerit.

44. Quia enim nemo superat leges omnipotentis
Creatoris, non sinitur anima non reddere debitum.
Aut enim reddit bene utendo quod accepit, aut red-
dit amittendo quo bene uti noluit. Itaque si non red-
dit faciendo justitiam, reddet patiendo miseriam ; quia
in utroque verbum illud debiti sonat. Hoc cnim etiam

Digitized by Google

