<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1271 DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    A. Reprehendis igitur animi motum inculpabilem.
    E. Inculpabilem animi motum non reprehendo, sed
    nescio an ulla culpa sit, relicto incommutabili bono
    ad commutabilia converti. A. Reprehendis ergo quod
    nescis. E. Noli verbo premere : ita enim dixi, Nescio
    an ulla culpa sit, ut intelligi voluerim sine dubio cul-
    pam esse. Nam hoc verbo quod dixi, Nescio, satis
    profecto irrisi dubitationem de re manifesta. A. Vide
    quid sit certissima veritas, quæ te coegit tam cito
    oblivisci quod paulo ante dixisti. Si enim natura vel
    necessitate iste motus existit, culpabilis esse nullo
    pacto potest : tu vero esse culpabilem ita firmissime
    tenes, ut dubitationem de hac re tam certa etiam ir-
    ridendam putaveris. Cur ergo tibi vel affirmandum,
    vel certe cum aliqua dubitatione dicendum visum est,
    quod perspicue falsum esse ipse convincis? Dixisti
    enim : Si ita data est voluntas libera, ut naturalem
    habeat istum motum, jam necessitate ad hæc conver-
    titur; neque ulla culpa deprehendi potest, ubi natura
    necessitasque dominatur. Nullo modo autem dubitare
    debuisti non esse ita datam, quando istum motum
    culpabilem esse non dubitas. E. Ego ipsum motum
    culpabilem dixi, et ideo mihi displicere, et reprehen-
    dendum esse dubitare non possum : animam vero quæ
    isto motu ab incommutabili bono ad commutabilia
    detrahitur, non esse culpandam, si ejus natura talis
    est, ut eo necessario moveatur.
    2. A. Cujus est iste motus, quem profecto culpan-
    dum esse concedis? E. In animo eum video, sed cujus
    sit nescio. A. Numquid negas eo motu animum mo-
    veri? E. Non nego. A. Negas ergo motum quo move-
    tur lapis, motum esse lapidis? Neque enim illum dico
    motum quo eum nos movemus, vel aliqua vi aliena
    movetur, veluti cum in cœlum jacitur, sed eum quo
    ad terram nutu suo vergit et cadit. E. Non equidem
    nego motum quo ita ut dicis inclinatur, et ima petit,
    motum esse lapidis, sed naturalem. Si autem hoc
    modo etiam illum motum habet anima, profecto etiam
    ipse naturalis est; nec ex eo quod naturaliter move-
    tur, recte vituperari potest : quia etiamsi ad perniciem
    movetur, naturæ tamen suæ necessitate compellitur.
    Porro quia istum motum non dubitamus esse culpabi-
    lem, omnimodo negandum est esse naturalem; et
    ideo non est similis illi motui quo naturaliter move-
    tur lapis. A. Egimusne aliquid superioribus duabus
    disputationibus? E. Egimus sane. A. Credo ergo me-
    minisse te, in prima disputatione satis esse compertum,
    nulla re fieri mentem servam libidinis, nisi
    propria voluntate (supra, lib. 1, cap. 11, n. 21) : nam
    neque a superiore, neque ab æquali eam posse ad hoc
    dedecus cogi, quia injustum est; neque ab inferiore,
    quia non potest. Restat igitur ut ejus sit proprius iste
    motus, quo fruendi voluntatem ad creaturam a Crea-
    tore convertit : qui motus si culpæ deputatur (unde
    qui dubitat, irrisione dignus tibi visus est), non est
    utique naturalis, sed voluntarius; in eoque similis est
    illi motui quo deorsum versus lapis fertur, quod sicut
    iste proprius est lapidis, sic ille animi : verumtamen
    in eo dissimilis, quod in potestate non habet lapis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    cohibere motum quo fertur inferius; animus vero dum
    non vult, non ita movetur, ut superioribus desertis
    inferiora diligat ¹; et ideo lapidi naturalis est ille
    motus, animo vero iste voluntarius. Hinc est quod la-
    pidem si quis dicat peccare, quod pondere suo tendit
    in infima, non dicam ipso lapide stolidior, sed pro-
    fecto demens judicatur : animum vero peccati argui-
    mus, cum eum convincimus superioribus desertis ad
    fruendum inferiora præponere. Propterea, quid opus
    est quærere unde iste motus existat, quo voluntas
    avertitur ab incommutabili bono ad commutabile bo-
    num, cum eum nonnisi animi, et voluntarium, et ob
    hoc culpabilem esse fateamur; omnisque de hac re
    disciplina utilis ad id valeat, ut eo motu improbato
    atque cohibito, voluntatem nostram ad fruendum
    sempiterno bono, a lapsu temporalium conver ta-
    mus (a)?
    3. E. Video, et quodammodo tango, et teneo vera
    esse quæ dicis : non enim quidquam tam firme atque
    intime sentio, quam me habere voluntatem, eaque me
    moveri ad aliquid fruendum; quid autem meum di-
    cam, prorsus non invenio, si voluntas qua volo et nolo
    non est mea : quapropter cui tribuendum est, si quid
    per illam male facio, nisi mihi? Cum enim bonus Deus
    me fecerit, nec bene aliquid faciam nisi per volunta-
    tem, ad hoc potius datam esse a bono Deo, satis ap-
    paret. Motus autem quo huc aut illuc voluntas con-
    vertitur, nisi esset voluntarius, atque in nostra positus
    potestate, neque laudandus cum ad superiora, neque
    culpandus homo esset cum ad inferiora detorquet
    quasi quemdam cardinem voluntatis; neque omnino
    monendus esset ut istis neglectis æterna vellet adi-
    pisci, atque ut male nollet vivere, vellet autem bene.
    Hoc autem monendum non esse hominem, quisquis
    existimat, de hominum numero exterminandus est.
    CAPUT II. - Dei præscientia quomodo liberam volun-
    tatem peccantibus non auferat, quæstio plurimos
    torquens.
    4. Quæ cum ita sint, ineffabiliter me movet, quo-
    modo fieri possit ut et Deus præscius sit omnium fu-
    turorum, et nos nulla necessitate peccemus. Quisquis
    enim dixerit aliter evenire posse aliquid quam Deus
    ante præscivit, præscientiam Dei destruere insanissima
    impietate molitur. Quapropter, si præscivit Deus pec-
    caturum esse primum hominem, quod necesse est
    concedat mihi quisquis mecum omnium futurorum
    præscium fatetur Deum; si ergo ita est, non dico non
    eum faceret, bonum enim fecit, nec obesse quidquam
    Deo posset peccatum ejus quem bonum ipse fecit :
    imo in quo faciendo bonitatem suam ostenderat,
    ostendit etiam in puniendo justitiam, et in liberando
    misericordiam : non itaque dico, non eum faceret;
    sed hoc dico, quoniam peccaturum esse præsciverat,
    necesse erat id fieri, quod futurum esse præsciebat
    Deus. Quomodo est igitur voluntas libera ubi tam ine-
    vitabilis apparet necessitas?
    5. A. Pulsasti vehementer : misericordia Dei adsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,900">
    ¹ In octo Mss., inferiora diligat. Ita etiam Bad.
    (a) Vid. Retract. lib. 1, cap. 9, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1271-1272) da obra "De Libero Arbitrio" de Santo Agostinho. Texto em latim com diálogo entre A. (Agostinho) e E. (Evódio). Inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, título de capítulo (CAPUT II), e aparato crítico no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>