<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1277 LIBER TERTIUS. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    sibilem vertercor. Et vides profecto de hujus lucis
    eminentia, quantum laudent animæ Deum etiam cor-
    poris sensibus deditæ. Quapropter non te jam moveat,
    quod vituperantur animæ peccatrices, ut dicas in
    corde tuo melius fuisse si non essent. In sui enim com-
    paratione vituperantur, dum cogitatur quales essent,
    si peccare noluissent. Institutor tamen earum Deus
    præclarissime pro humana facultate laudandus est,
    non solum quoniam peccantes eas juste ordinat, sed
    etiam quia tales instituit, ut etiam peccatis sordidatæ,
    nullo modo lucis corporalis dignitate superentur, de
    qua tamen jure laudatur.
    13. Illud quoque moneo caveas, ne forte non dicas
    quidem melius fuisse ut non essent, sed dicas aliter
    fieri eas debuisse. Quidquid enim tibi vera ratione me-
    lius occurrerit, scias fecisse Deum tanquam bonorum
    omnium conditorem. Non est autem vera ratio, sed
    invida infirmitas, cum aliquid melius faciendum fuisse
    cogitaveris, jam nihil aliud inferius velle fieri, tan-
    quam si perspecto cœlo, nolles terram factam esse;
    inique omnino. Recte enim reprehenderes, si præter-
    misso cœlo terram factam videres, quoniam diceres
    ita eam fieri debuisse, sicuti posses cogitare cœlum.
    Cum ergo etiam illud ad cujus speciem volebas ter-
    ram perducere, factum esse perspiceres, non autem
    hoc terram, sed cœlum vocari; credo quod re me-
    liore non fraudatus, ut inferior quoque aliqua fieret
    et terra esset, nequaquam invidere deberes. In qua
    terra rursus secundum partes ejus tanta est varietas,
    ut nihil quod ad terræ pertinet speciem cogitanti oc-
    currat, quod non in tota ejus mole Deus omnium con-
    ditor fecerit. Namque a terra feracissima et amœnis-
    sima usque ad salsissimam et infecundissimam, ita
    gradatim per medias pervenitur, ut nullam reprehen-
    dere audeas, nisi in comparatione melioris; atque ita
    per omnes gradus laudis ascendens, ut quod summum
    genus terræ inveneris, solum tamen esse nolis ¹. Jam
    vero inter totam terram et cœlum quanta distantia est?
    Interponuntur enim humida flabilisque natura : atque
    ex his quatuor elementis aliæ innumerabiles nobis,
    numeratæ autem Deo rerum species formæque va-
    riantur. Potest ergo esse aliquid in rerum natura,
    quod tua ratione non cogitas. Non esse autem quod
    vera ratione cogitas, non potest. Neque enim tu potes
    aliquid melius in creatura cogitare, quod creaturæ ar-
    tificem fugerit. Humana quippe anima naturaliter di-
    vinis ex quibus pendet connexa rationibus, cum di-
    cit, Melius hoc fieret quam illud; si verum dicit, et
    videt quod dicit, in illis quibus connexa est rationibus
    videt. Credat ergo Deum fecisse quod vera ratione ab
    eo faciendum fuisse cognovit, etiamsi hoc in rebus
    factis non videt. Quia etiamsi cœlum oculis videre
    non posset, et tamen ratione vera tale aliquid facien-
    dum fuisse colligeret, credere debuit factum esse,
    quamvis id oculis non videret. Non enim cogitatione
    videret fuisse faciendum, nisi in iis rationibus quibus
    facta sunt omnia. Quod autem ibi non est, tam nemo
    potest veraci cogitatione videre, quam non est verum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    14. In co plerique homines errant, quia meliora
    cum mente conspexerint, non in sedibus congruis ea
    oculis quærunt. Velut si quisquam perfectam rotundi-
    tatem ratione comprehendens, stometur quod ta-
    lem in nuce non invenit, si nullum unquam corpus
    rotundum præter infuscomedoi poma conspexit. Nam
    ita quidam cum ratione verissima videant meliorem
    esse creaturam, quæ quamvis habeat liberam volun-
    tatem, Deo tamen semper infixa, nunquam peccaverit;
    intuentes peccata hominum, non ut peccare desinant,
    sed quia facti sunt dolent, dicentes : Tales nos face-
    ret, ut semper incommutabili ejus veritate perfrui,
    nunquam autem peccare vellemus. Non clament, non
    succensant : quia neque ipsos ideo coegit peccare,
    quia fecit, quibus potestatem utrum vellent dedit; et
    sunt tales quidam Angeli, qui neque peccaverunt un-
    quam, neque peccaturi sunt. Quamobrem si te dele-
    ctat creatura quæ perseverantissima voluntate non
    peccat, non est dubitandum quod eam peccanti recta
    ratione præponas : sed sicut eam tu cogitatione præ-
    ponis; sic eam creator Deus ordinatione præposuit.
    Crede esse talem in superioribus sedibus, et in subli-
    mitate cœlorum : quia si bonitatem Conditor præbuit
    ad eam condendam cujus prævidit futura peccata,
    nullo modo non præberet eam bonitatem, ut creatu-
    ram conderet quam peccaturam non esse præscivit.
    15. Habet enim illa sublimis perpetuam beatitudi-
    nem suam, in perpetuum fruens Creatore suo, quam
    perpetua tendendæ justitiæ voluntate promeretur. Ha-
    bet deinde ordinem suum etiam ista peccatrix, amissa
    in peccatis beatitudine, sed non dimissa recuperandæ
    beatitudinis facultate. Quæ profecto superat eam quam
    peccandi perpetua voluntas tenet ¹ : inter quam et il-
    lam priorem permanentem in voluntate justitiæ, hac
    medietatem quandam demonstrat, quæ pœnitendi hu-
    militate altitudinem suam recipit. Nam neque ab illa
    creatura, quam præscivit Deus non solum peccatu-
    ram, sed etiam in peccandi voluntate mansuram, abs-
    tinuit largitatem bonitatis suæ, ut eam non conderet.
    Sicut enim melior est vel aberrans equus, quam lapis
    propterea non aberrans, quia proprio motu et sensu
    caret; ita est excellentior creatura quæ libera volun-
    tate peccat, quam quæ propterea non peccat, quia
    non habet liberam voluntatem. Et sicut laudarem
    vinum in suo genere bonum, de quo vino inebriatum
    hominem vituperarem, et tamen eundem hominem
    jam vituperatum et adhuc ebrium, laudato illi vino,
    de quo ebrius factus est, anteponerem : ita corporalis
    creatura in suo gradu jure laudanda est; cum illi vi-
    tuperandi sint, qui ejus immoderato usu a veritatis
    perceptione avertuntur; quamvis iidem rursus jam
    perversi, et quodammodo temulenti, eidem creaturæ
    in ordine suo laudabili, cujus aviditate evanuerunt,
    non jam merito vitiorum, sed adhuc naturæ dignitate
    præferuntur.
    16. Quia igitur omnis anima omni corpore est me-
    lior, omnisque peccatrix anima quocumque ceciderit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,930">
    ¹ Bad. et Er., cœlum esse nolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,940">
    ¹ Lov., perpetua voluptas tenet. Sed antiquiores editiones et
    Mss. constanter habent, voluntas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1277-1278) do Liber Tertius. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>