-

1509
que contemnerentur. Non enim falso aut parvo affe-
etu dictum est : Quoniam melior est dies unus in atriis
tuis. super. millia (Psal. xxxi, 11). Quanquam et
alio sensu possit intelligi, ut millia dierum in tempo-

DE MORIBUS ECCL. CATHOLICAE, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS.

1510

aliquid pratermisisse quod ex nostra responsione,
quantum Dominus przbere dignatus est, tuis interro-

modus libri nos jam finem facere, et ab hac disputa.

gationibus desit : quanquam et si tibi aliquid dnas]

ris mutabilitate intelligantur; unius autem diei norni-
ne ipcommutabilitas aernitatis vocetur. Nescio me

tione requiescere aliquando compellit.

7

. ADMONITIO )
DE DUOBUS SEQUENTIBUS LIBRIS (1).

Subsequuntur de Moribus Catholic Ecclesie et de Moribus Manichzorum libri duo, quos tametsi Augusti-
pus in libro primo Retractationum, cxteris Roma a se paulo post baptismum suum elaboratis przemittat, hoc
tamen ordine editos fuisse nonnemo fortasse refragetur : primum quia in libri primi exordio commemorat se
in aliis libris satis egisse quemadmodum impiis imperitisque Manich:»orum adversus Vetus Testamentum in-
vectionibus occurrere licerot. Huc vero spectat premissum opus de Genesi contra Manichzeos, quod videlicet
opus apertissime contra eosdem hrerelicos ab ipso primum editum fuit post ejus reditum in. Africam, uti in li-
bro primo Retractationum, capite decimo significat : deinde sub (inem libri secundi sic ipse loquitur, videri ut
possit ab Romana urbe jam tum abfuisse; denique in ejusdem libri capite duodecimo quidpiam a se nuper
apud Carthaginem auditum refert. Verum hzc non efficient ut dubia sit fides Angustini dicentis se jam ba-

lizatum, cum Romae esset, sequentes libros scripsisse, adeoque sub finem anni Christi 587, quo ad illam ur-
Dem se fecepit, aut certe initio anni insequentis, cujus magnam partem ibi est commoratus. [sta vero hoc
pacto conciliari possunt, ut. eorum librorum scriptio Rom:e facta dicatur, publicatio vel perfectio in aliquod
tempus dilata. Quidquid ea de re sit, ad horum librorum intelligentiam juvabit Manichzeorum errores ex prz-
missis didicisse. '

In libro primo de Moribus Catholic: Ecclesixe dicturus Augustinus, statuit summum bonum, quo mores no-

&tros referri oportet, non aliud esse praeter Deum. Ad ipsum porro summo amore contendendum esse, uti in
catholica Ecclesia Testamenti Veteris :squeac Noviauctoritate docetur. Perstringit deinde officia eliaritatis in
proximum : ac postremo refert exempla continentiz et morum vere christianorum, qua in catholiez Ecclesia
alumnis eluxerunt. .
' [n secundo quem de Manich:eorum Moribus inscripsit, refellit in primis horum haereticorum errorem de
mali origine et natura. Tum excutit tria illa oris, manuum, et sinus, ut appellabant signacula, quibus impios
mores suos obvelabant. Superstitiosam earumdem abstinentiam redarguit. Tandemque deprehensa quedam in
lis flagitia commemorat. . .

Vide librum 1, cap. 1, Retractationum, col. 501, a verbis, Jam baptizatus, t. 1, usque ad
col. 595, n. 6, verbis, Opinor egisse nos. M.

( Ante hosce duos libros veniunt in editione Benedictina libri duo de Genesi contra Manicbzos, quos in tomum 3,
ubi de Scriptura agitur, transferendos duximus. — M.

S. AURELII

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE MORIBUS ECCLESL/E

CATHOLIC/E

ET DE MORIBUS MANICILEORUM
LIBRI DUO '".

o»bIEXQXE Mete

LIBER PRIMUS.
: DE MORIBUS ECCLESIE CATHOLIC/E.

Trincipio constituit Augustinus mores illos quibus in Ecclesia sancte vivitur, ad summum hominis bonum, boc est Deum ,
rc:erri tere. Tum summo in eum amore contendeudum, idque dogma esse in catholica Ecclesia utriusque Testa-
menti auctoritate confirmatum. Quatuor virtutes ex vario quodam amoris Dei affectu dictas ostendit. Agit de officiis
charitatis erga proximum ; ac refert demum exemyla continentiz et morum vere christianorum , qux in Ecclesiz catholica

alumnis eluxerunt.
—2323090€«€—

CAPUT PRIMUM. — Quomodo detecturus sit fucos.— dum Maniclieorum invectionibus , quibus in Legem ,
Manicheorum. Duo quibus fallunt Manichai. quod Vetus Testamentum vocatur, imperite atque im-
1. in alüs libris satis opinor egisse os quemadmo- — pie feruntur, seseque inler imperitorum plausus,

(a) Stripti versus initium anni Christi 288, vulgati forte inani jaetatione ventilant , possimus occurrere : quod
anno 389. brzviter ctiam hie commemorari a me potest. Quis

Digitized by Google
