4303 DE LiBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 1504

lis perversitate vel ad eam recidisset, vel in ea re-
mansisset. Sic etiam nunc , si ignorantia veri et dif-
ficultas recti naturalis est homini, unde incipiat in
sapientiz quietisque beatitudinem surgere, nullus
hanc ex initio naturali recte arguit : sed si proficere
noluerit, aut a. profectu retrorsum re]abi voluerit,
jure meritoque poenas luet.

65. Creator vero ejus ubique laudatur, vel quod
eam ab ipsis exordiis ad summi boni capacitatem in-
cloaverit, vel quod cjus profectum adjuvet, vel quod
impleat proficientem atque perficiat, vel quod pec-
eantem, id est aut ab initiis suis sese ad perfectionem
attollere recusantem, aut jam ex profectu aliquo rela-
bentem, justissima damnatione pro meritis ordinat.
Non enim propterea malam creavit, quia nondum
tanta. est, quanta ut proficiendo esse posset accepit ;
cum. ejus exordio perfectiones omnes corporur longe

iuferiores sint, quas tamen in suo genere laudabiles

esse judicat, quisquis de rebus sanissime judicat. Quod
ergo ignorat quid sibi agendum sit, ex eo est quod
nondum accepit : sed hoc quoque accipiet, si hoc
quod accepit, bene usa fuerit. Accepit agtem ut pie et
diligenter quzrat, si volet. Et quod agnoscens quid
sibi agendum sit, non continuo valet implere, hoc
quoque nondum accepit : prxcessit enim. quedam
pars ejus sublimior ad sentiendum quod recte faciat
bouum : sed quzdam tardior atque carnalis non con-
sequenter in sententiam ducitur; ut ex ipsa dilficul-
tate admoneatur eumdem implorare adjutorem perfe-
ctionis su:, quem inchoationis sentit auctorem ; ut ex
hoc ei fiat charior, dum non suis viribus, sed cujus
bonitate habet ut sit, ejus misericordia sublevatur ut
beata sit. Quanto autem charior illi est a quo est, tanto
in eo firmius acquiescit, et tanto uberius zternitate
ejus perfruitur. Si enim arboris novellum et rude vir-
gultum nullo modo recte sterile dicimus, quamvis
aliquot zestates sine fructibus trajiciat, donec oppor-
iuno tempore expromat feracitatem suam ; cur non
auclor anim: debita pietate laudetur, si ei tale tri-
buit exordium, ut studendo ac proficiendo ad frugem
sapientize justitkeque perveniat, tantumque illi prz-
stitit dignitatis, ut in ejus eliam potestate poneret, : si
vellet ad beatitudinem tendere?

CAPUT XXIII. — De parvulorum morte et cruciatibus
corporis quibus affiguntur. iniqua. est imperitorum
querela. Dolor quid sit.

66. Huie autem disputationi objici ab b imperitis S0-
let quzdam calumnia de mortibus parvulorum, et de
quibusdam cruciatibus corporis, quibus eos szpe vi-
demus affligi. Dicunt enim : Quid opus erat ut nasce-
retur, qui antequam iniret ullum vitz meritum, ex-
cessit e vita? aut qualis in futuro judicio deputabitur,
cui neque inter justos locus est, quoniam nihil recte
fecit; neque inter malos, quoniam nibil peccavit?
Quibus respondetur : ad universitatis complexum, et
tolius creatur» vel per locos vel per tempora ordi-
natissimam connexionem, non posse superfluo creari
qualemcumque hominem, ubi folium arboris nullum
superfluo creatur; sed sane superfluo quxri de meri-

tis ejus qui nihil meruerit. Non enim metuendum est
ne vita esse potuerit media quxdam inter recte fh-
ctum atque peccatum, et sententia judicis media esse
non possit inter przsmium atque supplicium.

67. Quo loco etiam illud perscrutari bomines so-
lent, sacramentum baptismi Christi quid parvulis pro-
Sit, cum eo accepto plerumque moriuntur, priusquam
ex eo quidquam cognoscere potuerint. Qua in re satis
pie recteque creditur, prodesse parvulo eorum fidem
a quibus consecrandus offertur. Et hoc Ecclesia com-
mendat saluberrima auctoritas, ut ex eo quisque sen-
tiat quid sibi prosit fides sua, quando in aliorum quo-
que beneficium, qui propriam nondum habent, potest
aliena commodari. Quid enim filio vidux profuit fides
$03, quam utique mortuus non habebat; cui tamen
profuit matris ut resurgeret? (Luc. vit, 19-15.) Quanto
ergo potius fides aliena potest consulere parvulo, cui

' sua perfidia non potest imputari?
68. De cds autem corporis, quibus affligun-//(*

tur parvuli, quorum per :tatem nulla peccata sunt, si
auim;e quibus animantur, non prius quam ipsi homi-
nes esse coeperunt, major querela et quasi misericors
deponi solet, cum dicitur : Quid mali fecerunt ut ista
paterentur? Quasi possit esse innocentie merilum,
antequam quisque aliquid nocere possit. Cum autem
boni aliquid operatur Deus in emendatione majorum,
cum parvulorum suorum qui eis chari sunt, dolori-
bus ac mortüibus flagellaniur; cur ista non fiant,
quando cum transierint, pro non factis erunt, in qui-
bus facta sunt: propter quos autem facta sunt, aut
meliores erunt, si temporalibus incommodis emen-
dati, rectius elegerint vivere, aut excusationem in
futuri judicii supplicio non habebunt, si vite hujus
angoribus ad :eternam vitam desiderium convertere

"noluerint? Quis autem novit quid parvulis, de quorum

cruciatibus duritia majorum contunditur, aut exerce-
tur fides, aut misericordia probatur; quis ergo novit
quid ipsis parvulis in secreto judiciorum suorum bo-
»:e compensationis reservet Deus, qui quanquam nihil
recte fecerint, tamen nec peccantes aliquid ista per-
pessi sunt? Non enim frustra etiam infantes illos, qui
cum Dominus Jesus Christus necandus;ab Herode
quzreretur, occisi sunt (Matth. n, 16), in houorem
mariyrum receptos commendat Ecclesia (a).

& 69. Quanquam isti calumniosi, et talium quistio-
num non etudiosissimi examinatores, sed loquacissimj
ventilatores, etiam de pecorum doloribus et laboribus
solent. minus. eruditorum sollicitare fldem, cum di-
cunt: Quid etiam pecora vel meruerunt mali, ut
tanta patiantur incommoda, vel sperant boni, quia
tantis exercentur inoommodis? Sed hze dicunt vel
sentiunt, quia iniquissime de rebus existimant, qui
cum summum bonum quod et quantum sit aspicere
nequeant, talia volunt. esse omnia, quale putant esse
summum bonum ; preter enim summa corpera quie
coelestia sunt, minusque corruptioni subjaeent, sum-
mum bonum cogitare non possunt; ideoque inordi-

(a) vid. Epist. 186, ad Hieron., n. 18.

Digitized by Google
