<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1295 DE LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ditas est ; cupiditas porro improba voluntas est.
    Ergo improba voluntas, malorum omnium causa
    est. Quæ si secundum naturam esset, conservaret
    utique naturam, nec ei perniciosa esset, et ideo
    non esset improba. Unde colligitur radicem omnium
    malorum non esse secundum naturam ; quod suf-
    ficit adversus omnes qui volunt accusare naturas.
    Tu autem si hujus radicis causam requiris, quomodo
    erit ista radix omnium malorum ? Illa enim erit quæ
    causa hujus est, quam cum inveneris, ut dixi, etiam
    ipsius causam quæsiturus es, et quærendi nullum ha-
    bebis modum.

    49. Sed quæ tandem esse poterit ante voluntatem
    causa voluntatis? Aut enim et ipsa voluntas est ; et a
    radice ista voluntatis non receditur : aut non est vo-
    luntas ; et peccatum nullum habet. Aut igitur ipsa
    voluntas est prima causa peccandi, aut nullum pec-
    catum est prima causa peccandi. Nec est cui recte
    imputetur peccatum nisi peccanti. Non est ergo cui
    recte imputetur nisi volenti (a) : sed nescio cur aliud
    te quærere libeat. Deinde quæcumque illa causa est
    voluntatis, aut justa profecto est, aut injusta. Si justa,
    quisquis ei obtemperaverit non peccabit : si injusta,
    non ei obtemperet, et non peccabit.

    CAPUT XVIII. — An aliquis peccet in eo quod caveri
    non potest.

    50. An forte violenta est et cogit invitum ? Num
    eadem toties replicaturi sumus ? Reminiscere supe-
    riorum, quæ a nobis tam multa de peccato et volun-
    tate libera dicta sunt. Sed si laboriosum est omnia
    mandare memoriæ, hoc brevissimum tene. Quæcum-
    que ista causa est voluntatis, si non ei potest resisti,
    sine peccato ei ceditur : si autem potest, non ei ceda-
    tur, et non peccabitur. An forte fallit incautum ? Ergo
    caveat ne fallatur. An tanta fallacia est, ut caveri
    omnino non possit ? Si ita est, nulla peccata sunt. Quis
    enim peccat in eo quod nullo modo caveri potest (b) ?
    Peccatur autem : caveri igitur potest (c).

    51. Et tamen etiam per ignorantiam facta quædam
    improbantur, et corrigenda judicantur, sicut in divi-
    nis auctoritatibus legimus : ait enim Apostolus, Mi-
    sericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (1 Tim.
    I, 13) ; ait et propheta, Delicta juventutis et ignorantiae
    meæ ne memineris (Psal. xxiv, 7). Sunt etiam neces-
    sitate facta improbanda, ubi vult homo recte facere,
    et non potest : nam unde sunt illæ voces, Non enim
    quod volo facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago ;
    et illud, Velle adjacet mihi, perficere autem bonum non
    invenio (Rom. VII, 19) ; et illud, Caro concupiscit
    adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem : hæc
    enim invicem adversantur ; ut non ea quæ vultis faciatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    (Galat. v, 17)? Sed hæc omnia hominum sunt, ex illa
    mortis damnatione venientium : nam si non est ista
    pœna hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt. Si
    enim non receditur ab eo modo quo naturaliter factus
    est, ita ut melius esse non possit, ea quæ debet facit,
    cum hæc facit. Si autem bonus homo esset, si aliter
    esset ¹ ; nunc autem quia ita est, non est bonus, nec
    habet in potestate ut bonus sit, sive non videndo qua-
    lis esse debeat, sive videndo et non valendo esse,
    qualem debere esse se videt : pœnam istam esse quis
    dubitet? Omnis autem pœna si justa est, peccati pœna
    est, et supplicium nominatur : si autem injusta est
    pœna, quoniam pœnam esse nemo ambigit, injusto
    aliquo dominante homini imposita est. Porro quia de
    omnipotentia Dei et justitia dubitare demens est,
    justa hæc pœna est, et pro peccato aliquo penditur.
    Non enim quisquam injustus dominator aut surripere
    hominem potuit, velut ignoranti Deo ; aut extorquere
    invito, tanquam invalidiori, vel terrendo vel confli-
    gendo, ut hominem injusta pœna cruciaret. Relinqui-
    tur ergo ut hæc justa pœna de damnatione hominis
    veniat (a).

    52. Nec mirandum est quod vel ignorando non ha-
    beat arbitrium liberum voluntatis ad eligendum quid
    recte faciat : vel resistente carnali consuetudine, quæ
    violentia mortalis successionis quodammodo naturali-
    ter inolevit, videat quid recte faciendum sit, et velit,
    nec possit implere. Illa est enim peccati pœna justis-
    sima, ut amittat quisque quo bene uti noluit, cum
    sine ulla posset difficultate, si vellet. Id est autem, ut
    qui sciens recte non facit, amittat scire quid rectum
    sit ; et qui recte facere, cum posset, noluit, amittat
    posse cum velit. Nam sunt revera omni peccanti ani-
    mæ duo ista pœnalia, ignorantia et difficultas. Ex
    ignorantia dehonestat error, ex difficultate cruciatus
    affligit. Sed approbare falsa pro veris, ut erret invi-
    tus, et resistente atque torquente dolore carnalis vin-
    culi, non posse a libidinosis operibus temperare, non
    est natura instituti hominis, sed pœna damnati. Cum
    autem de libera voluntate recte faciendi loquimur, de
    illa scilicet in qua homo factus est loquimur (b).

    CAPUT XIX. — Peccantes ignorantiam et difficultatem
    transfusa in se ex Adæ peccato vitia ne excusent.

    53. Hic occurrit illa quæstio, quam inter se mur-
    murantes homines rodere consueverunt, qui quodlibet
    aliud in peccando quam se accusare parati sunt. Di-
    cunt enim : Si Adam et Eva peccaverunt, quid nos
    miseri fecimus, ut cum ignorantiae cæcitate, et diffi-
    cultatis cruciatibus nasceremur, et primo erraremus
    nescientes quid nobis esset faciendum ; deinde ubi
    nobis inciperet aperiri præcepta justitiæ, vellemus
    ea facere, et renitente carnalis concupiscentiæ nescio
    qua necessitate non valeremus ? Quibus breviter re-
    spondetur ut quiescant, et adversus Deum murmurare
    desistant. Recte enim fortasse quererentur, si erroris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Vid. Retract. lib. 1, cap. 9, n. 3.
    (b) Vid. ibid.
    (c) Hoc loco perperam utens Pelagius sic revincitur ab
    Augustino in libro de Natura et Gratia, cap. 67, n. 80 :
    « Potest ergo ei causæ, quæcumque illa est, resisti ; po-
    « test plane. Nam in hoc adjutorium postulamus dicentes :
    « Ne nos inferas in tentationem ; quod adjutorium non po-
    « sceremus, si resisti nullo modo posse crederemus. Potest
    « peccatum caveri, sed opitulante illo qui non potest
    « falli. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Editi : Si autem bonus homo esset, aliter esset ; omissa
    particula si, quam ex Mss. reposuimus.
    (a) Vid. Retract. lib. 1, cap. 9, n. 3.
    (b) Vid ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Libero Arbitrio).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé e aparato crítico presentes.
    Uso de ligaduras (æ, œ) e caracteres latinos clássicos.
  </notas>
</pagina>