1205

locis, neque potendatur atque vanetur temporibus, per

quam cuncta ista formari valeant, et pro suo genere

implere atque agere locorum ac temporum nuraeros.

CAPUT XVII. — Bonum et perfectio quecumque. ex
Deo est.

45. Omnis enim res mutabilis, etiam formabilis sit
necesse est. Sicut autem mutabile dicimus quod mu-
tari potest, ita formabile quod formari potest appel-
laverim. Nulla autem res formare seipsam potest :
quia nulla res potest dare sibi quod non habet; et
utique ut habeat formam , formatur aliquid. Quapro-
pter qualibet res si quam habet formam, non ei opus
est accipere quod habet ; si qua vero non habet for-
mam, non potest a se accipere quod non habet. Nulla
ergo res, ut diximus, formare se potest. Quid autem
amplius de mutabilitate corporis et animi dicamus?
superius enim satis dictum est. Conficitur itaque, ut
et corpus et animus forma quadam incommutabili et
semper manente formentur. Cui formz dictum est :
Mutabis ea et mulabuntur ; t& autem. idem. ipse es, el
enni (ui non deficient (Psal. c1, 27, 28). Annos sine

* defectu, pro :eternitate posuit prophetica locutio. De
hac item forma dictum est, quod in seipsa manens
innovet omnia (Sap. vni, 27). Hinc etiam comprehen-
ditur omnia providentia gubernari. Si enim omnia
quz sunt, forma penitus subtracta nulla erunt, forma
ipsa iucommutabilis, per quam mutabilia cuneta sub-
sistunt, ut formarum suarum numeris impleantur et
sgantur, ipsa est eorum providentia : non enim ista
essent, si ilia non esset. Intuens ergo et conside-
Tans universam creaturam , quicumque iter agit ad
sapientiam, sentit sapientiam in via se sibi ostendere
hilariter, et in omni providentia occurrere sibi : et
lanto alacrius ardescit viam istam peragere , quanto
et ipsa via per illam pulchra est, ad quam exzestuat
pervenire.

46. Tu autem si prater id quod est et non vivit, et
id quod est et vjvil neque intelligit, et id quod est et
vivit et intelligit, inveneris aliquod aliud creaturarum
genus; tunc aude dicere aliquod bonum esse, quod

Don sit ex Deo. Tria enim h»c duobus etiam nomini- ^

bus enuntiari possunt, si appellentur corpus et vita :
quia et illa quz tantum vivit, neque intelligit, qualis
est pecorum, et hxc qux» intelligit, sicuti est homi-
num, rectissime vita dicitur. Hzc autem duo, id est,
corpus et vita, quz quidem creature deputantur
(nam et Creatoris ipsius vita dicitur, et ea summa vita
est) : iste igitur duze creaturze corpus et vita quoniam
formabilia sunt, sicuti superius dicta docuerunt,
amissaque omnino forma in nihilum recidunt, satis
ostendunt se ex illa forma subsistere, quz: semper
ejusmodi est. Quamobrem quantacumque bona, quam-
vis magna, quamvis minima, nisi ex Deo esse non
possunt. Quid enim majus in creaturis quam vita in-
telligens, aut quid minus potest esse quam corpus ?
Qui quantumlibet deficiant, et eo tendant ut non
sint, tamen aliquid form: illis remanet, ut quoquo
modo sint. Quidquid autem. form: cuipiam rei defi-
cienti remanet; ex illa forma est quie nescit deficere,

LIBER SECUNDUS.

1306
motusque ipsos rerum deficicntium vel proficientium
excedere numerorum suorum leges non sinit. Quid-
quid igitur laudabile advertitur in rerum natura,
sive exigua sive ampla laude dignum judicetur, ad ex.
cellentissimam et ineffabilem laudem referendum est
Conditoris ; nisi quid habes ad hzc.

CAPUT XVIII. — Libera voluntas tametsi ad. malum

usum converti possit, in bonis numeranda est.

41. E. Satis mihi persuasum esse fateor, et quem-
admodum manifestum flat, quantum in hac vita atque
inter tales, quales nos sumus, potest, Deum esse, et
ex Deo esse omnia bona : quandoquidem omnia quas
sunt, sive quz inteHigunt et vivunt et sunt, sive qua
tantum vivunt ct sunt, sive quee tantum sunt, ex Deo
sunt. Nunc jam tertiam questionem videamus, utrum
expediri possit, inter bona esee numerandam liberam
voluntatem. Quo demonstrato, sine dubitatione con-
cedam Deum dedisse nobis eam, darique oportuisse.
A. Bene meministi proposita, et secundam quzstio-
nem jam explicatam wigilanter animadvertisti : sed
videre debuisti etiam istam tertiam jam solutam.
Propterea quippe tibi videri dixeras, dari non de-
buisse liberum voluntatis arbitrium, quod eo quisque
peccat. Cui sententis lu: cum ego intulissem, recte
fleri non posse, nisi codem libero voluntatis arbitrio (a),
atque ad id potius hoc Deum dedisse a8Severarem ;
respondisti liberam voluntatem ita nobis dari de-
buisse, ut justitia data est, qua nemo nisi recte pot-
est uli. Qu: responsio tua in tantoe circuitus disputa-
tionis nos ire compulit, quibus tibi probaremus et
mejora et minora bona non esse nisi ex Deo. Quod
non tam dilucide ostendi posset, nisi prius adversus
opiniones impiz stultitiz, qua dicit insipiens in corde
su0, Non est Deus (Psal. xni, 1), qualiscumque de re
tanta. pro modulo nostro inita ratio, eodem ipso Deo
in tam periculoso itinere nobis opitulante, in aliquid
manifestum | intenderetur. Quz: duo (amen, id est,
Deum esse, et omnia booa ex ipso esse, quanquam
inconcussa fide eliam antea tenerentur, sic tamen tra-
Clata sunt, ut. hoc quoque tertium, inter bona esse
numeranJam liberam voluntatem, mauifestissime ap-
pareat.

48. Jam enim superiore disputatione patefactum
est, constititque inter nos, naturam corporis inferiore
gradu esse quam animi naturam, ac per hoc animum
majus bonum esse quam corpus. Si ergo in corporis
bonis invenimus aliqua quibus non recte uti homo
possit, nec tamen propterea dicimus non ea dari de-
buisse, quoniam esse confitemur bona; quid mirum
$i et in animo sunt qusdam bona, quibusetiam non
recte uti possimus, sed quia bona sunt, non potuerunt
dari nisi ab illo a quo sunt omnia bona? Vides enim
quantum boni desit corpori cui desunt manus, et ta-
men manibus male utitur qui eis operatur vel seva
vel turpia. Sine pedibus aliquem si aspiceres, fatere-
ris deesse integritati corporis plurimum bonum; et
tamen eum qui ad nocendum cuipiam, vel seipsum
dehonestandum pedibus uteretur, male uti pedibus

(a) vid. Retract. lib. 1, cap. 9, n. S,

Digitized by Google
