<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1293
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    modo dici potuit quod dictum est, Si non reddit fa-
    ciendum quod debet, reddet patiendo quod debet. Nullo
    autem temporis intervallo ista dividuntur, ut quasi
    alio tempore non faciat quod debet, et alio patiatur
    quod debet, ne vel puncto temporis universalis pul-
    chritudoturbetur, ut sit in ea peccati dedecus sine de-
    core vindictæ. Sed in futurum judicium servatur ad
    manifestationem atque ad acerrimum sensum mise-
    riæ, quidquid nunc occultissime vindicatur. Sicut
    enim qui non vigilat, dormit; sic quisquis non facit
    quod debet, sine intervallo patitur quod debet, quo-
    niam tanta est beatitudo justitiæ, ut nemo ab ea
    nisi ad miseriam possit abscedere. In omnibus ergo
    defectibus, aut non acceperunt ultra esse quæ defi-
    ciunt, et nulla culpa est; sicut etiam cum sunt, quia
    non acceperunt amplius esse quam sunt, nihilomi-
    nus nulla culpa est; aut nolunt esse, quod si vel-
    lent, esse acceperunt ¹; et quia bonum est, reatus est
    si nolint.
    CAPUT XVI. — Peccata nostra in Deum refundi
    nequeunt.
    45. Deus autem nulli debet aliquid, quia omnia gra-
    tuito præstat. Et si quisquam dicet ab illo aliquid de-
    beri meritis suis, certe ut esset, non ei debebatur.
    Non enim erat cui deberetur. Et tamen, quod meri-
    tum est converti ad eum ex quo es ², ut ex ipso etiam
    melior sis, ex quo habes ut sis? Quid ergo ei præro-
    gas, ut tanquam debitum poscas; quando si nolles ad
    eum converti, nihil ei deesset, tibi autem ipse, sine
    quo nihil esses, et ex quo ita es aliquid, ut nisi con-
    vertendo te ad illum, reddideris ei quod ab ipso es,
    non quidem nihil, sed miser tamen eris? Omnia ergo
    illi debent, primo quidquid sunt, in quantum naturæ
    sunt: deinde quidquid melius possunt esse si velint,
    quæcumque acceperunt ut velint; et quidquid opor-
    tet eas esse. Ex eo igitur quod non accepit, nullus
    reus est: ex eo vero quod non facit quod debet,
    juste reus est. Debet autem, si accepit et voluntatem
    liberam, et sufficientissimam facultatem.
    46. Usque adeo autem dum non facit quisque quod
    debet, nulla culpa est Conditoris, ut et laus sit, quo-
    niam quod debet patitur, et in eo ipso quod vitupe-
    ratur non faciendo quod debet, non nisi laudatur ille
    cui debet. Si enim tu laudaris videndo quid facere
    debeas, cum id non videas, nisi in illo qui est incom-
    mutabilis Veritas; quanto magis ille qui et velle præ-
    cepit, et posse præbuit, et non impune nolle permi-
    sit? Si enim hoc debet quisque quod accepit, et sic
    homo factus est, ut necessario peccet, hoc debet ut
    peccet. Cum ergo peccat, quod debet facit. Quod si
    scelus est dicere, neminem natura sua cogit ut pec-
    cet (a). Sed nec aliena. Non enim quisquis dum
    id quod non vult patitur, peccat. Nam si juste pati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tur, non in eo peccat quod patitur invitus, sed in eo
    peccavit quod ita fecit volens, ut quod nollet jure pa-
    teretur. Si autem injuste patitur, quomodo peccat?
    Non enim injuste aliquid pati, sed injuste aliquid fa-
    cere, peccatum est. Quod si neque sua neque aliena
    natura quis peccare cogitur, restat ut propria volun-
    tate peccetur. Quod si tribuere volueris Conditori,
    peccantem purgabis, qui nihil præter sui Conditoris in-
    stituta commisit, qui si recte defenditur, non pecca-
    vit: non est ergo quod tribuas Conditori. Laudemus
    ergo Conditorem, si potest defendi peccator; laude-
    mus, si non potest. Si enim juste defenditur, non est
    peccator: lauda ergo Creatorem. Si autem defendi
    non potest, in tantum peccator est in quantum se a
    Creatore avertit: lauda ergo Creatorem. Omnino igi-
    tur non invenio, nec inveniri posse, et prorsus non
    esse confirmo, quomodo tribuantur peccata nostra
    creatori nostro Deo; quando et in ipsis cum laudabi-
    lem invenio, non solum quod ea punit, sed etiam quod
    tunc fiunt, cum ab ejus veritate receditur. E. Accipio
    ista libentissime ac probo; et omnino verum esse
    consentio, nullo modo fieri posse ut Creatori nostro
    recte peccata nostra tribuantur.
    CAPUT XVII. — Voluntas est prima causa peccandi.
    47. Sed tamen scire vellem, si fieri posset, quare
    illa natura non peccet, quam non peccaturam præ-
    scivit Deus, et quare ista peccet, quæ ab illo pecca-
    turam prævisa est. Non enim jam puto, ipsa Dei præ-
    scientia vel istam peccare, vel illam non peccare cogi.
    Sed tamen si nulla causa esset, non ita disperiretur
    creatura rationalis, ut alia nunquam peccet, alia in
    peccando perseveret, alia quasi media inter utramque
    aliquando peccet, aliquando ad recte faciendum con-
    vertatur. Quæ causa in has tres partes eam distri-
    buit? Sed nolo mihi respondeatur, Voluntas: ego
    enim causam quæro ipsius voluntatis. Non enim sine
    causa nunquam vult illa peccare, nunquam ista non
    vult, quædam vero aliquando vult, aliquando non
    vult, cum ejusdem generis omnes sint. Hoc solum
    enim mihi videre videor, non sine causa esse istam
    tripartitam voluntatem rationalis creaturæ; sed quæ
    causa sit, nescio.
    48. A. Quoniam voluntas est causa peccati, tu au-
    tem causam ipsius voluntatis inquiris, si hanc inve-
    nire potuero, nonne causam etiam ejus causæ quæ in-
    venta fuerit quæsiturus es? Et quis erit quærendi
    modus, quis finis percunctandi ac disserendi, cum te
    ultra radicem quærere nihil oporteat? Cave enim pu-
    tes quidquam potuisse dici verius quam id quod di-
    ctum est, radicem omnium malorum esse avaritiam
    (I Tim. vi, 10), hoc est, plus velle quam sat est.
    Tantum autem sat est, quantum sibi exigit naturæ in
    suo genere conservandæ modus. Avaritia enim, quæ
    græce φιλαργυρία dicitur, non in solo argento vel in
    nummis, unde magis nomen duxisse resonat; argento
    enim nummi vel mixto argento frequentius apud ve-
    teres fiebant: sed in omnibus rebus quæ immoderate
    cupiuntur intelligenda est, ubicumque omnino plus
    vult quisque quam sat est. Hæc autem avaritia cupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Er. et Lov., esse acceperent. At Mss. magno consensu,
    esse acceperunt, et melius; hoc enim istis superioris argu-
    menti, quod hic in angustum contrahitur, respondet verbis:
    A quo enim accepit posse recte facere cum velt. Paret editio
    Bad., quæ præfert, esse ceperunt.
    ² Er. et Lov., convertere ad eum ex quo es. Mss. sex, con-
    verte; sed concinnius undecim alii ferunt converti.
    (a) vid. Retract. lib. 1, cap. 9, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("φιλαργυρία").
    Transcrição literal, incluindo hifenização de fim de linha onde visível.
    Nota de rodapé 1 contém "cum velt" (possível erro de impressão por "velit", mas transcrito conforme imagem).
  </notas>
</pagina>