LET
enim mediocriter sanus non facile intelligat, Scriptu-
rarum expositionem ab iis petendam esse, qui earum
doctores se esse profitentur; fierique posse, imo id
semper accidere, ut multa indoctis videantur ab-
surda, qua cum a doctioribus exponuntur , eo lau-
danda videantur, et eo accipiantur aperta dulcius,
quo clausa difficilius aperiebantur? IIoc fere ín san-
ctis Veteris Testamenti libris evenit , si modo ille qui
eis offenditur, doctorem potius eorug: pium , quim
impium laceratorem requirat, priusque studio quie-
rentis , quam temeritate reprehendentis imbuatur.
Nec, si ea discere cupiens, in aliquos forte inciderit
vel episcopos vel presbyteros, vel cujuscemodi Ec-
clesie catbolicze antistites et ministros , qui aut pas-
sim caveant nudare mysteria, aut contenti simplici
fide, altiora cognoscere non curarint, desperet ibi
scientiam esse veritatis, ubi neque omnes a quibus
quieritur docere possunt, neque omnes qui quzrunt
discere digni sunt. Et diligentia igitur et pietas adhi-
benda est : altero fict ut scientes inveniamus; altero,
ut scire mereamur.

2. Sed quoniam dux» maxime sunt illecebrz Mani-
chzorum, quibus decipiuntur incauti, ut eos velint
habere doctores ; una, cum Scripturas reprehendunt ,
vel quas male intelligunt vel quas male intelligi vo-
lunt; altera, cum vitze cast:e et memorabilis conti-
nentim imaginem praferunt : hic liber congruentem
eatholieze discipline sententiam nostram de vita et
moribus continebit, in quo fortasse intelligetur et
quam sit facile simulare, et quam difficile habere
virtutem. Eum sane modum tenebo, si potero, ut
neque in illorum morbos, qui mihi sunt notissimi ,
tam graviter invebar , quam illi in ea qux ignorant ;
sanari enim eos potius, si fieri polest, quam op-
pugnari volo. Et ea de Scripturis assumam testimo-
nia , quibus eos necesse sit credere, de Novo scilicet
Testamento, de quo tamen nihil proferam eorum qua:
solent immissa esse dicere, cüm maguis angustiis
coarctantur ; sed ea dicam , qux et approbare et lau-
dare coguntur. Nec omnino ullam relinquam testem
sententiam productam de apostolica disciplina, cui
' non de Veteri Testamento similem comporem ; ut si
evigilare tandem , deposita pertinacia somniorum suo-
rum, et in christianz fidei lucem aspirare voluerint ,
animadvertant et quam non sit christiana vita quam
ostentant, et quam sit Christi Scriptura quam la-
cerant.
CAPUT 1l. — Rationibus prit agit, obsequens vitiosa

Manicheorum consuetudini.

. 9. Unde igitur exordiar? ab auctoritate, an a ra-

tione? Natur: quidem ordo ita se habet , ut cum ali-
quid discimus , rationem przcedat auctoritas. Nam
infirma ratio videri potest, qux: cum reddita fuerit ,
auctoritatem postea, per quam firmetur, assumit. Sed
quia caligantes hominum mentes consuetudine tenc-
brorum, quibus in nocte peccatorum vitiorumque
velantur, perspicuitati sinceritatique rationis aspe-
ctum idoneum intendere nequeunt ; saluberrime com-
paratum est, ut m lucem veritatis aciem titubantem

DE MORIBUS ECCLESLE CATIIOLIC/E, S. AUGUSTINI

1312

veluti ramis humanitatis opacata inducat auctoritas.
Sed quoniam cum iis nobis res est, qui omnia contra
ordinem el sentiunt, et loquuntur, et gerunt , nihil-
que aliud maxime dicunt, nisi rationem prius esse
reddendam , morem illis geram; quod fateor in dis-
putando vitiosum esse, suscipiam. Delectat enim me

imitari, quantum valeo , mansuetudinem Domini mei

Jesu Christi, qui etiam ipsius mortis malo, quo nos

exuere vellet, indutus est.

CAPUT Il[. — Beatus qui eo fruitur quod hominis
optimum est. Hominis optimum quid. Due conditio-
nes summi boni ; À* ut. nihil co melius sit; 2 xt tale
sit, quod non amittat invitus.

4. Ratione igitur quxramus quemadmodum sit bo-
mini vivendum. Beate certe omnes vivere volunius ;
neque quisquam est in hominum genere, qui non
huic sententiz? , antequam plene sit emissa, consen-
tiat. Beatus autem, quantum existimo, neque ille dici
potest, qui non habet quod amat, qualecumque
sit ; neque qui habet quod amat, si noxium sit ; neque
qui non amat quod habet , etiamsi optimum sit. Nam
et qui appetit quod adipisci non potest, cruciatur ; et
qui adeptus est quod. appetendum non est, fallitur ;
et qui non appetit quod adipiscendum esset, zgrotat.
Nihil autem istorum ayimo contingit sine miseria ;
nec miseria et beatitudo in homine uno simul liabi-
tare consueverunt: nullus igitur illorum beatus est.
Quartum restat, ut video, ubi beata vita inveniri
queat; eum id quod est hominis optimam, et amatur,
et habetur. Quid enim est aliud quod dicimus frui ,
nisi przesto habere quod diligis? Neque quisquam bea-
tus est, qui non fruitur'eo quod est hominis opti-
mum; nec quisquam, qui eo fruitur, non esl beatus.
Przsio ergo esse nobis debet optimum nostrum, si
beate vivere cogitamus,

5. Sequitur ut. quramus quid sit ominis opti«
mum, quod profecto deterius esse quam ipse homo
non potest. Quisquis enim quod seipso est deterius ,
sequitur, fit et ipse deterior. Oportet autem omnem
hominem id quod optimum est sequi. Non est igitur
homine deterius hominis optimum. Fortasse tale ali-
quid erit, quale ipse homo est * Ita sit sane , si nihil
est homine melius, quo perfrui possit: Si autein in-

venimus aliquid quod et homine sit excellentius , et

presto esse amanti sese homini possit ; quis dubita-
verit. homini ad id nitendum esse ut beatus sit, quod
eo ipso qui nititur, manifestum est esse pr:estan-
tius? Nam si id est beatum essc, ad tale bonum per-
venisse quo amplius non potest, id est autem quod
dicimus optimum ; quo tandem pacto potest in ea de-
finiione includi, qui ad summum bonum suum
nondum pervenerit? aut quomodo summum est, si
est aliquid melius quo pervenire possimus ? lloc igi-
tur si est, tale esse debet quod non amittat invitus.
Quippe nemo potest confidere de tali bono, quod

'Sibi eripi posse sentit, etiamsi retinere id ample-

elique voluerit. Quisquis autem de bono quo fruitur
non confidit, in tanto timore amittendi beatus csse
qui potest ?

Digitized by Google
