eim jeeandum est in oeteris veris, ipsa wique veri-
tate jucundum est.

$7. Hiec est libertas nostra, eum isti subdimur
veritati : et ipse est Dens noster qui nos liberata
morte, id. est a conditione peccati. Ipsa enim Veritas
etiam homo cum hominibus loquens, ait credentibus
sibi : Sl manseritis in vePbo meo, tere discipuli mei estis,
et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos (Joan.
vnt, 51, 52). Nuffa enitn. re fruitur anima cum liber-
tate, tisi qua froitar com securitate.

CAPUT XIV. — Veritas possidetur cut securitate.

Nemo autem securus ést in iis. bonis qux potest
füvitas amittere. Veritatem autem atque sapientiam
nemo amittit Invitus : hon enim locis separari ab ea
quisquam potest; sed ea quie dieltur a veritate atque
sapientia separatio, perversa voluntas est, qua infe-
riora diliguntur. Nemó antem vult aliquid nolens. Ha-
bemus igitur qua fruámmr ómmes :equalitér atque
Communitér : tiullé sunt angustize, nullus In ea. de-
fectus. Omnes amatores suos nullo inodo sibi invidos
fecipit, et omnibos commatils est, et singulis casta
ést. Nemo alicüi dicit : Recedo, nt etiam ego acce-
dam; remove manus, ut etlam ego smplectar.
Omnes inherent, idipéum omnes tangunt *. Cibus
ejus nulla ex parte discerpitur; nihil de ipsa bibis
quod ego non possim. Non enim ab éjus communione
Ín privatum tuum mutas aliquid ; séd quod tu de iila
€apis, et mihi manet integrum. Quod te inspitat non
exspecto ut redda(ur abs te, et sie ego inspirer es 6o :
non enim aliquid ejus aliquando fit. cujusquam unius
aut quorumdam propriuín, sed simul omnibus tota
est communis.

$8. Minus ergo ca qu:e tangiraus, vel quze gustamus,
vel que olfacimus, huífe sunt veritati similia, sed
magis ed qux: audimus et. cernimus : quia. et ómne

verbum a quibus auditur, totum auditur ab omnibus, .

et simul a singulis totuin; et species omnis quze oculis
adjacet, quanta videtur ab uno, tanta et ab alio simul.
Sed multum longo intervallo sunt ista similix : nec
fota enim simul sonat quzlibet vox, quia pér tempora
tenditur et producitur, et aliud ejus prius sonat, aliud
posterius ; et species omnis visibilis tanquam intume-
$cit per locos, nec ubique tota est. Et cerle omnia
hzc auferuntur irtvito, ct quominus eis froi possimus,
quibusdam impedimur angustiis. Nam et si posset esse
cujusquam suavis cantus sempiternus, et studiosi ejus
Certatim ad eum audiendum venirent, coarctarent sese,

atque pugnarent de locis, quanto plures essent, ut -

cantanti esset quisque propinquior, et in audiendo ni-
. hil tenerent manere secum, sed omnibus vocibus fa-
gientibus tangerentur. Solem autem istum sí vellem
intueri, atque id pertinaciter possem ; et in oecasu
me desereret, et subvelaretue nubilo, et multis aliis
obétaculis voluptatem videndi eam invitus amitterem.
Postremo etíam si. adesset semper suavitas, et lucis
videnti, et vocis audienti, quid magnuni ad me perve-
niret, cum mibi esset comanune oum belluis? At illa

* Editi, ipsam omnes tangunt. At Mgs-, tdipsum.

LIBER SECUNDUS.

1202
veritatis et sapientie pulchritudo, tatum adeit per-
Beverans voluntas fruendi, nee multitudine eudieatium
constipata secludit venientes, nec peragitur tempore,
nec migrat locis, nec nocte intercipitur, nec umbra
intercluditor, nec sensibus corporis subjacet. Do tote
mundo ad see conversis qui diligunt eam , omnibus
proxima est, omnibus sempiterna; nullo loco est;
nusquam deest; foris admonet, intus docet ; cerneates
Be commutat omnes in melius, a nullo in deterias
commutatur; nullus de illa judicat, nullus sipe illa
judicat bene. Ae per hoc eam manifestum est menti-
bus nostris, qu: ab ipsa una flunt singule sapientes,
et non de ipsa, sed per ipsam de c:etéris judices, sine
dobitatione esse potiorem.

CAPUT XY. — Deum esse es ratione fuse explicata

jam certo cognoscitur.

$9. Tu autem concesseras, si quid supra mentes
nostras esse monstrarem, Deum te esse confessurum,
si adhuc nihil esset superius, Quam tuam conceseionecm
seciplens dixeram satis esse, ut hoc demonstrarem.
Bi enim aliquid est excellentius, illé potius Deus est :
$i autem non est, jam ipsa veritas Deus est. Sive ergo
illud sit, sive non sit, Deum tamen esse, negare non
poteris : quce nobis erat ad disserendum et tractandum
quiestio constituta. Nam si te hoc trtovet quod apud
sactosanctam disciplinam Christi in fldem recepirmus,
esse Patrem fSapientie; memento nos etiam hoe in
fidem accepisse, quod :eterno Patri. sit squalis qua
&b ipso genita est Sapientia. Unde riunc nihil qus-
rendum est, sed inconcussa fide retinendum. Est

enim Deus, et vere summeque est. Quod jam non so-
lum indubitatum, quantum arbitror, fide retinemus,

Sed etiam certa, quamvis adhuc tenuissima, forma

tognitionis attingimus ; quod qu:estioni susceptze suf-.

ficit, ut extera qu:e ad rem pertinent, explicare poss
fimus : nisi quid habes adversus ista quod oppotras.
FE. Ego vero incredibili omnino, et quam tibi vétbis

explicare non possum, lzxtitia perfusus accipio ista, .

€t clato esse certissima, Clamoautem voce interiore,

qua exaudirl cupio ab ipsa veritate, et illi inbzreté :-
quod non solum bonum, sed etiatn summum bontrtà, '

et beatificum esse concedo.

40. A. Recte sane; etiam ego plurimum gaw-
deo. Sed, quaeso te, numquid jam sapientes et
beati sumus? an adhuc tendimus eo, ut id nobis esse
proveniat? E. Eo nos potius tendere existimo. A.
Unde ergo ista comprehendis , quibus veris certisque
gaudere té clamas, et hoc ad sapientiam pertinere
concedis? an quisquam insipiens potest nosse £apien-
tiam? E. Quamdiu insiplens est, non potest. A. Tu
ergo jam sapiens e&, aut nondum nosti sapleritiam,
E. Non sum quidem adhuc sapiens, sed rec insipien-
tem me dixerim, in quantum novi saptentiam ; quo-
niam et certa sunt istà qux: novl, et ad sapientiam
perünere, negare non possum. A. Dic, quiso te,
nonné fateberis eum qui nofi esf Justus, injusfüm
esse ; et qui non est prudens, itnprudentem esse ; et
Qui non est 4emperans, intemperantem? an dubitari
de his aliquid potest? E. Fateor liominens, quarida

Digitized by Google
