m

1249 LIBER SECUNDUS. 1950

ego, quod promisi, esse supra rationem, eodem ipso

adjuvante monstravero. E. Demonstra ergo quod pol-

liceris.

CAPUT VII.— Quomodo idem sentiatur a multis quidve
totum, quid non totum et simul a. singulis.

15. A. Faciam : sed prius quzro utrum sensus cor-
poris meus idem sit qui tuus, an vero meus non sit
nisi meus, et (uus. non sit nisi tuus; quod si non ita
esset, non possem per oculos meos videre aliquid,
quod tu. non videres. E. Concedo prorsus, quamvis
ejusdem generis, tamen singulos nos habere sensus,
videndi, vel audiendi, vel quoslibet alios c:eterorum.
Non enim solum videre, sed etiam audire potest ali-
quis" hominum quod alius non audiat, et aliud aliquid
quolibet alio sensu quisquam sentire quod alius non
sentiat. Unde manifestum est et tuum nonnisi tuum,
et meum sensum nop esse nisi meum. A. Hoc idem
respondebis de illo Ciam sensu interiore? an aliquid
aliud? E. Nihil sane aliud. Nam et illeutique sensum
meum sentit. meus, et tuum sentit tuus : nam ideo
plerumque interrogor ab eo qui aliquid videt, utrum
hoc etiam ego videam, quia ego me videre aut non
videre sentio, non ille qui interrogat. A. Quid? ipsam
rationem nonne unusquisque nostrum habet suam?
quandoquidem fieri potest ut ego aliquid intelligam,
cum tu id non intelligis ; nec utrum intelligam tu scire
possis, ego autem sciam. E. Manifestum est eliam ra-
tionales mentes sinjulos quosque nostrum singulas
habere.

46. A. Num etiam poteris dicere singulos soles nos
habere quos videmus , aut lunas, aut luciferos , aut
extera hujusmodi, quamvis suo quisque ac proprio
sensu ista videat? E. Nullo modo istud dixerim. A.
Possumus ergo videre unum aliquid multi simul,
cum siut seusus nostri nobis singulis singuli, quibus
omnibus illud unum sentimus quod simul videmus ;
ut quamvis alius sensus meus sit , et alius tuus, pos-
sit tamen fieri ut id quod videmus, non sit aliud
meum , aliud tuum ; sed illud unum presto sit utri-
que nostrum et simul ab utroque videatur. E. Mani-
festissimum est. A. Possumus eliam unam aliquam
vocem simul audire, ut quamvis alius sit auditus
meus, alius tuus, non sit tamen alia mea, et alia
tua vox quam simul audimus , vel alia pars ejus au-
ditu meo capiatur, et alia tuo , sed quidquid sonue-
rit, et unum et totum audiendum simul adsit ambo-
bus. E. Et lioc manifestum est.

- 47. A. Jam etiam de czteris sensibus corporis li-
et animadvertas quod dicimus , neque omnino illos ,
quod ad hanc rem attinet, ita se habere ut illos
duos oculorum et aurium, noque omnino non ita.
Nam quia ex uno aere et ego et tu possumus implere
spiramentum, et ejus aeris affectionem odore sentire :
et item quia ex uno melle, vel quolibet alio cibo seu
potu ambo gustare possumus , et ejus affectionem sa-
pore sentire, quamvis ille unus sit, nostri autem sint
Sensus singuli, tibi tuus et mihi ffeus; ut unum
odorem vel unum saporem eum ambo sentiamus,

Rec tu tamen eum meo sensu sentias, nec ego tuo,

nec aliquo uno qui utriusque nostrum possit essc
communiter, sed prorsus mibi meus sensus sit, et
tuus tibi , etiamsi unus aut odor, aut sapor ab utro-
que sentiatur : hinc ergo isti sensus inveniuntur ha:
bere aliquid tale, quale illi duo in visu et auditu:
sed in eo dispares sunt, quantum ad id quod nunc
agimus pertinet, quod etsi unum aerem naribus ambo
trahimus, aut unum cibum gustando capimus; non
tamen eam partem aeris duco quam tu, nec eam-
dem partem cibi sumo quam tu, sed aliam ego,
aliam tu : et ideo de toto aere cum spiro, duco
partem quanta mihi satis est, et tu item de toto aliam
quanta tibi satis est ducis : et cibus quamvis unus et
totus ab utroque absumatur * non tamen et a me to-
tus, et à te lotus absumi potest, quomodo verbum
et ego totum audio, et tu totum simul, et speciem
quamlibet quantam ego video, tantam et tu. simul ;
sed cibi vel potionis alia pars in me, alia in te trans-
eat necesse est : an parum ista intelligis? E.. Imo
vero apertissima et certissima esse consentio.

18. A. Num censes tangendi sensum comparandum
esse oculorum et aurium sensibus in ea re de qua
nunc agitur ; quia non solum corpus unum ambo pos-
Bumus sentire tangendo, sed ctiam eamdem partem tu
quoque poteris tangere quam ego tetigero, ut non $s0-
lum idem corpus , sed eamdem quoque corporis par-
tem possimus ambo sentire tangendo? Non enim sic-
uti cibum aliquem appositum non possumus et. ego
totum et tu totum capere, cum ambo illo vescimur,
sie etiam in tangendo accidit : sed et unum et totum
quod ego tetigero, etiam tu potes , ut id ambo tanga-
mus, non singulis partibus, sed totum singuli. E.
Fateor hoc modo duobus illis superioribus sensibus ,
hunc tangendi sensum esse simillimum : sed in. hoc
video esse dissimilem , quod simul, id est uno tem-
pore , et videre aliquid unum totum ambo possumus
et audire; tangere aulem possumus quidem totum
aliquid ambo uno tempore, sed partibus singulis,
eamdem autem partem nonnisi temporibus singulis :
nam nulli parti quam tactu capis, possum meum ta-
cium admovere, nisi tu amoveris tuum.

19. A. Vigilantissime respondisti : sed. oportet te
etiam illud videre, cum horum omnium quz senti-
mus, alia sint que ambo, alia qu: singuli sentia-
mus; ipsos vero sensus nostros suos quisque sin-
guli sentiamus ut. neque ego sentiany sensum tuum ,
neque tu meum , quod de his rebus qu:ze sentiuntur a
nobis per corporis sensus, id est quod de corporali-
bus rebus non possumus sentire ambo, sed singuli ,
nisi quod ita fil nostrum ut hoc in nos vertere , et
commutare possimus, sicuti est cibus et potus, cujus
nullam partem quam ego percepero, et tu percipere
poteris : quia et si nutrices alimenta mansa infantibus
reddunt, illud :amen quod inde gustatus rapuerit at-
que in mandentis viscera commutaverit , nullo modo
revocari poterit uL in escam refundatur infantis. Gula
enim eum aliquid jucunde sapit, etiamsi exiguam, ta-
men irrevocabilem panem sibi vindicat, et hoc cogit

3 Tres Mss. assuma(ur. Moxque, ef a te totus absiami potest.

Digitized by Google

^
