5 AUCTORE POSSIDIO. 58

$ui amici, in extremis vitse de talibus frequentissime
relerebat dictum : ad quem cum visitandum jam morti
propinquantem ventitasset, et ille manus gestu se. de
seculo exiturum significaret, atque a se illi esset re-
sponsum, adbuc eum Ecclesi necessarium vivere
posse ; illum, ne putaretur hujus vitzeteneri cupiditate,
ei respondisse : Si nunquam, bene ; si oliquando, quare
non modo ? Et talem sententiam mirabatur et laudabat
hominem protulisse, Deum quidem timentem, verum-
umen iu. villa natum et nutritum, sed non multa le-
ctionis: eruditum scientia : contra illum scilicet sen-
sum zgrotantis episcopi, de quo sanctus in epistola
su3 quam de Mortalitate scripsit martyr Cyprianus, ita
retulit, dicens : Cum quidam de collegis et consacerdo-

*bus nostris infu mitate defessus, et. de appropinquante ,

morte. sollicitus, commeatum sibi precaretur, astitit de-
precanti et jam pene morienti juvenis honore et majestate
venerabilis, slatura celsus, et clarus aspectu, et quem as-
tantem sibi viz posset humanus aspectus oculis carnalibus
intxeri, nisi quod talem videre jam polerat de saculo re-
cessurus : atque ille non. sine quadam animi et vocis in-
dignatione inremuit, et dixit, Pati timetis, exire non vul-
tis; quid faciam vobis?

CAPUT XXVIII. — Que prozime ante mortem ab Au-
gustino edita. Retractationum libri. Barbarorum irru-
ptio. Hipponis obsidio.

Ante proximum vero diem obitus sui a se di-
eütos et editos recensuit libros, sive eos quos pri-
mo tempore conversionis sus adhuc laicus, sive
quos presbyter, sive quos episcopus dictaverat : et
quecumque in his recognovit aliter quam sese habet
ecclesiastica regula a se fuisse dictata et scripta, cum
adbuc ecclesiasticum usum minus sciret, minusque $a-
puisset *, a semetipso et reprehensa et correcta sunt.
Unde etiam duo conscripsit volumina, quorum est ti-
tulus, De recensione librorum (a). Prareptos etiam sibi
quosdam libros (b) ante diligentiorem emendationem
a nonnullis fratribus conquerebatur, licet eos post-
modum emendasset. Imperfecta etiam quzdam suo-
rum librorum preventus morte dereliquit. Quique
predesse omnibus volens, et valentibus * mulia libro-
rum legere, et non valentibus, ex utroque divino Te-
stamento, Vetere et Novo, przmissa praefatione pra-
cepta divina seu vetita ad vita regulam pertinentia
excerpsit, atque ex his unum codicem fecit; ut. qui
vellet legeret, atque in eo vel quam obediens Deo in-
obediensve esset, agnosceret : et hoc opus voluit Spe-
culum appellari.

Verum brevi consequenti tempore divina volun-
late et potestate provenit, ut manus ingens diver-
sis telis armata et bellis exercitata, immanium hostium
Vandalorum et Alanorum commixtam secum habens
Gothorum gentem, aliarumque diversarum personas,
ex Hispaniz partibus transmarinis, navibus Afric
iofluxisset et irruisset : universaque per loca Mauri-
m Sic Mss.; at zd intelligeret. a Salinas, item x uno

., minusque intelligeret; ex altero ; minusque saper . M.

"dti, eí volentibus ; contra Nss., ef
(6) s reda m libri

taniarum etiam ad. alias nostras transiens provincias
ei regiones, omni s:eviens crudelitate et atrocitate,
cuneta qu:e potuit, exspoliatione, czedibus, diversisque
tormentis, incendiis, aliisque innumerabilibus et in-
fandis malis depopulata est; nulli sexui, nulli parcens
setati, nec ipsis Dei sacerdotibus vel ministris, nec
ipsis ecclesiarum ornamentis seu instrumentis vel
sedificiis. Et hanc ferocissimam hostium grassationem
et vastationem, ille Dei homo, et factam fuisse et fleri,
hon ut c:eteri. hominum sentiebat et cogitabat ; sed
altius el. profundius ea considerans, et in his anima-
rum przcipue vel pericula vel niortes przevidens, 80-
lito amplius (quoniam, ut scriptum est, Qui apponit
scientiam, apponit dolorem (Eccle. 1, 48) ; et, Cor in-
telligens, tinea ossibus) fuerunt ei lacrym:e panes die ac
nocte. (Psal. xt1, 4), amarissimamque et lugubrem
pr& ceieris su» senectutis jam pene extremam du-
cebat ac tolerabat vitam. Videbat enim ille homo Dei
civitates excidio perditas, pariterque cum zdificiis
villarum habitatores, alios hostili nece exstinctos ,
alios effugatos atque dispersos ; Ecclesias sacerdotibus
ac ministris destitutas, virginesque sacras et quosque
contineutes ubique dissipatos; et in his alios tormen-
üs defecisse , alios gladio interemptos esse, alios
in. captivitate, perdita animi et corporis integritate
ac fidei, malo more ac duro hostibus deservire; hy-
mnos Dei et laudes de ecclesiis deperisse, aedificia ec-
clesiarun quam plurimis locis ignibus concremata,
solemnia qu:e Deo debentur de propriis locis desiisse
sacrificia, sacramenta divina vel non querit, vel
quzrenti qui tradat non facile reperiri ; in ipsas mon-
tium silvas et cavernas petrarum et speluncas confu-
gientes, vel ad quasque munitiones, alios fuisse ex-
pugnatos et. interfectos *, alios ita necessariis susten-
taculis evolutos atque privatos, ul fame contabescereut;
ipsosque Ecclesiarum prz»positos etclericos, qui forte
Dei beneficio vel eos. non incurrerant, vel incurren-
tes evaserant, rebus omnibus exspoliatos atque nuda-
10s egentissimos mendicare, nec eis omnibus ad omnia
quibus fulciendi essent subveniri posse : vix tres su-
perstites ex innumerabilibus Ecclesias, hoc eat, Car-
thaginensem, Hipponensem, el Cirtensem, qu: Dei
beneficio excisa non sunt, et earum permanent civi-
tates, et divino et humano fult:e presidio ; licet post
ejus obitum urbs Hipponensis incolis destituta ab ho-
stibus fuerit concremata. Et se inter hiec mala cujus-
dam sapientis sententia consolabatur, dicentis : Non
erit magnus magnum putans, quod cadunt ligna et lapi-
des, et moriuntur mortales *.

Hac ergo omnia ille, ut erat alte sapiens, quo-
tidie ubertim plangebat. Accrevitque meeroribus et
lamentationibus ejus, ut etiam adhnc in suo statu con-

1 Si l . .
Mp Corpus
menia divina vel non queri , eic. — Salinas; solemnia que
Deo debentur de propriis locis desiisse, sacrificia ac sacra-
menta divina vel non queri , eic. ; adjecta hac notula : sie
Lov. legunt, et recte, consentientibus Mss. — M.

3 "Ires Mss. : Et interceptos; auque ex isis unus. prose-
Wu ia editio LoY. : Non E magnm quod cadunt ligna
& tapiés, et moriuntur mortales,

Digitized by Google
