e IIDER PRIMUS. LI

Buesasum nudunenuüs difüculiales ; sed ab illis pete-
serm , i quibws seribendi , legendi et numerandi
precepii. waduntur, ipse valde abbesbebat ; quarsis.
iip multo plus uüilitatis afferant , quam. quo hoge-.
slioges ei uberiores literx putantur (Ibid. , lib. 1, cap.
1X, n8. 30, 24.) Postea tamen oum ex bis. difficuliali-
bns emersisset , aliquanto propeusiese studio ad lali-
mas liMezas animum appulit , seu quod jam iude a te-
peris upguiculis inter arridentis nukricis blandimenta
üs weumque imhulus esset, seu quod poelamum. in
prunis delectapetur. Agmenus , fabulisque, quibus ho-
bilissigi quique Romana lingua auctores libros suos
sparserunt, Didonis mortem non sine lacrymis lecti-
tabat, et hac sibj. lectione interdici tulisset moleslis-
sime, Qui autem eig rebus delectabaur, licet lioc ipso
mises, ob hoc tamem Dona spei puer appellabatug
(Airid. , cap. 40, n. 36). Quid enim, ail, miseritis misero
non miserante se ipsum, et. flente Didonia mortem., qua
fiebat amando. A&neam ; non [lene autem mortem ayam,
qua. fiebat non amando te, Deus. lumen. cordis mei ? EA
tameo. inde iLi acclamabatur in schola pre multis
cuqeLupeis. et condiscipulis. Non. te amabam et (ornita-
bar abs te, el (ornicanii sonabat undique, Euge, Euge.
Amicitia. enim. mundi, fwjua. fornibatio est abs ie; el
Euge, Euge dicitur, ut pudeat, si nom. ita homo sit
(Hoid.., cap. 45, n, 24; cap. A1, n. 31).

S. Lagetsi. vero. Gricck texendarum fabularum pe-
rilissimi sink, ab iis tamon lingux ipsius percgrinitate
longissime abalieuabatur , et. Homerum. quoque , lepi-
dis licet deliriis apimos eblectantem, prorsus respue-
bat. Sxvis terroribus ac peenis wgebabur puer, ul
graxcas litteras condisceret : sed cuni in ea re, quam
quis invitus agi, parum proficiat, hisce literis levi-
ter imbutum se fuisse fatetur Augustinus: Hujus quo-
que linguz, inopia, se suosve populaves Africanos le-
gendis libris de. divina Trinitate grece. scniptis impa-
pes. fuisse non dissimulat (De Trinit, lib. 5, n. 1). Ea
tamea quantulacumque graci sermonis notitia, quam
sibi comparavera, ueque adeo felicilen usus est, ut
misi ipse pro.innata modestia. ejus se rudem professus
esset , liberis grzecis apprime eruditus videri potuis-
set. Nam legit Epiphanii Commentarium. de hzeresi-
bus, aut certe breviarium ejus, nondum latiuitate
donatom. Deinde aliorum Patrum gracorum libros
pervolvit, e. quibus testimoni non pauca deprompsit
adversus bzereticos. Denique crebra grzecarum vocum
interpretatio, quz passim in ejus opusculis occurrit,
ac complurium Scripturz locorum ex collatione codi-
cum graecorum cum latinis restitutio, documento esse
possunt, Augustinum laud ita mediocriter graece sci-
viase.

6. Vitam illa 2tate suam agnoscit justa reprehen-
sione non caruisse , quando nimirum in vanilates fe-
rebatur et à Deo suo ibat fores; qui magis timebat
barbarismum facere, quam cavebat non facientibus
invidere : ac nibilomiuus in ejuscemodi studiis lau-
dabatur ab iis, quibus placere , tunc erat illi honeste
vivete. Non prieterit silentio Vir sanctus extera pue-
titbee iom errata ; verum hibil habet in his admodum.

skegulase ap 2 vulgakis puerorum moogibus shlor:
rena , quod nos remereiur. .
CAPUT Ni. :

4 Madgwris domum remignat , ibique per «nnum. af» atu-
diia (eriatur. & Ex otio in. luxusion. incidi. & Furtt
sese asiringiL.
kh. Hac fere. sunt, qui de se ipso, relert Augusli-

mus ad ansum uaque decimum quimium exeugigm ,

hoe est, usque. ad literarias ferias, uà quidem. vide-

tur, anni treceniesimi sexagesimi Boni. Tunc Ma-
deuris Tagastam xeversus decimum. sextus ztalis an-
num, qui yoparat:e aalutis erat Lregentesirone. sepiua-
gesimus, in paterna domo tansegib, iuberinisso- par
id. tempus stadiorum. cursu , dum looginquioris pese-
grinalionis sumptus parareutur. Patricius enim. glorice
filii cupidus, aque animo mgis quam diwilie pol-
lens ,.eum academise Carthaginensi destiiiabat, Ncimo
tune Pateieium non impense landabat ; quod. sumptus
filio necessarios ad prosequendum. dissita illa-in urbe
studicrum eurriculum , supra quom domestieze pále-
rentar facultates , prolixe suppeditaret. Neque enim
ullus e communicipibus , eo longe opulentioribus , ad
liberorum studia promovenda tantosa curat atque ope-

rie conferebat. Verum non perinde sollicitus erat; u&

filius pro a:tatis progressu in. Dei timore proficeret,

castitatemque coleret. ld unum spectabat, ul ille di»

sertus evaderet , atque ad persuadendum. concinnus.,

perfectus et. politus (Confess. lib. 2, cap. $, n. b).

Quid, quod oum illum ex prudenti el mapsugtutli

nis proscripto moderata severitate coercere iengre-

tur, laxas in ludis et obleotamentis habenas ill) per-
mittebat, et libertate licentiaque vltra modum indulta
variis cum elfrenatisque cupiditatibus obsequenteui ai-

nebat in przeceps abripi (J6id., n. 8).
$. Sub b:wc ille tempora, quibus ab omni sehola

feriatus otio difluebat, fads libidinis aesleus expe-

riM, et quemadmodum fere adolescentes otiosi
omnes, tyrannicam voluptatis pati servitutem. Que
quidem spin subito exorescentes. caput ejus exces.
serunt : nec erat medica manus qua illas evelleret,
Imo pater filium forte in balneis conspieatus pube-
scentem , quasi ex. ejus conjugio nepotes brewi spe-
raret , id Monnieze gaudens indieavit. Non ita pridem
catechumenus erat Potrivius : at uxor ejus pietate
proveetior, ad h:me trepidatione. ac timore sancto
concussa exsilivit, werita scilicet ne rueret adole-
scens in flagitia. Hinc eum sevocatum admonuit cum
sollicitudine ingenti, ut b obscenis amoribus, maxime
autem ab alieni tori violatione abliorreret. At hos ilie
monitus, certe a Deo ipsi per mulierem datos; mu-
libres reputabat, quibus obtemperare prolirosum sibi
esse duceret. Tanta excitate ibat in praeceps, ut inter
eo:taneos flagitia sua palam jactitantes, et de Illis eo
procacius, quo magis propudiosa erant gloriantes,
minoris eum dedecoris reum esse puderet : ct uli
deerat, quo profligatissimos quosque adzquatet , iie
quo castiór et ibnocentlor , eo abjectior et vilior he
beretur, illad ijdem quoque se commisisse fingoliat
(Joid:, nn. 7; 8). Morum: suorum sordes ; ih. $uibus

Digitized by Google
