<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    97 LIBER SECUNDUS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    corporea secretum; neque quidquam omnino esse
    existimarent, quod corpus non esset: ex quo principio
    errores permulti veluti ex corrupto fonte impuri rivuli
    scaturiebant. Hinc suos adversus Faustum libros hac
    salubri admonitione conclusit: Dei naturam atque substantiam incommutabilem omnino, omnino incorruptibilem cogitate, vel credite, et Manichæi continuo non eritis, ut aliquando et Catholici esse possitis (Contra Faust.,
    lib. 55, cap. 9). Retinebat eum insuper desperatio inveniendæ in Ecclesia catholicæ veritatis, quam Ecclesiam, confictis ad invidiam mendaciis, eo usque suspectam ei reddiderant Manichæi, ut persuasum sibi
    ab iis fuisse innuat, Catholicos homines credere Deum
    forma corporea nostræ consimili constare, membris
    humanis coagmentari, ac carnis lineamentis finiri condecorarique; quod et turpe creditu cogitatuque videbatur (Conf. lib. 5, cap. 10, n. 20; lib. 6, cap. 2, n. 4).
    Quæ etiam illum cum Manichæis conjungebat amicitia, signiorem ad aliud certius investigandum efficiebat: cum eorum doctrina contentus esse decrevisset,
    dum aliquid melius et exploratius occurreret (Ibid.,
    lib. 5, cap. 10, n. 19). Deinde quæ Manichæi in Scripturis divinis reprehendebant, ut Catholicis defendi posse
    non arbitrabatur: tametsi vehementissime cuperet cum
    aliquo illorum librorum peritissimo singula conferre,
    quæ quidem in controversia versarentur; ut quæ esset
    illius ea de re sententia dispicere posset (Ibid. cap. 11,
    n. 21). Atque ut spem omnem in ea secta proficiendi
    dudum abjecerat; ea ipsa quibus, si nihil melius aperiusque reperiret, stare decreverat, jam remissius negligentiusque retinebat: usque adeo ut suum ipsius
    hospitem fabulis, quas Manichæus in libris suis sparsit, nimio plus tribuentem fidentemque, ab ea credulitate reprimere non dubitarit (Ibid., cap 10, n. 19). Vixdum tamen bene discussa nube, quam Manichæorum
    errores ejus animo circumfuderant, sævior rursus incubuit tempestas, conversis ipsius ad Academicorum
    philosophorum sectam hesitationemque studiis, quos
    omnium longe sapientissimos habebat, seu quod ab
    omni assensu sese cohiberent, seu quod nihil veri ab
    homine comprehendi posse decrevissent (De Beata
    vita, n. 4). Ita enim, inquit, et mihi liquido sensisse videbantur, ut vulgo habentur, etiam illorum intentionem
    nondum intelligenti (Confes. lib. 5, cap. 10, n. 19).
    5. Cæterum uti oratoria professio una aut maxima
    illi causa fuerat Romam adeundi; ubi e morbo recreatus est, in illud studium sedulo incumbere cœpit,
    congregatis primum domi discipulis, quibus et per
    quos jam innotuerat. Brevi didicit, juvenum Carthaginiensium licentiam Romæ non vigere; sed alteram
    non leviorem ibi grassari. Certior enim de scholasticorum fraude factus est, qui ne mercedem penderent,
    a suo præceptore plerumque transfugæ, facta conspiratione ad alium se transferebant. Turpis illius fraudis, aliunde sibi exitialis, indignitate procul dubio impulsus est, ut de suscipienda, quæ se alibi offerebat,
    provincia cogitaret (Ibid., cap. 12, n. 22).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    CAPUT II.
    1 Ab Urbis præfecto mittitur Mediolanum ad docendam
    artem oratoriam. 2 Benigne suscipitur ab Ambrosio,
    ejusque auditis concionibus a Manichæis discedere, atque in Ecclesia catholica catechumenus manere constituit, donec aliquid sibi certi eluceat.
    1. Cum itaque civitas Mediolanensis eloquentiæ professore destituta esset, missum est a Mediolano Romam ad Symmachum urbis præfectum, ut illi civitati
    professorem provideret, impertita etiam evectione publica. Hanc Augustinus provinciam per eos ipsos Manichæos quibus, ait, ut carerem ibam, ambivit (Conf. lib. 5,
    cap. 15, n. 25): nec frustra; postquam enim periculum
    sui fecisset, ac recitata publice oratione Symmacho
    sese approbasset, votis potitus, Mediolanum missus
    est; ubi tum temporis Valentinianus junior aulam habebat (Possid., in Vita August., c. 1). Eo pervenit ante
    Bantonis consulatum, hoc est, ante annum Christi
    trecentesimum octogesimum quintum; ac si forte Romam non advenerat nisi exeunte anno trecentesimo
    octogesimo tertio, Mediolanum commigrare non potuit
    ante annum trecentesimum octogesimum quartum;
    quo anno Symmachum præfecturam Urbis gessisse reperimus. Cæterum Alypius, qui præ Augusto Romam ierat (Conf. lib. 6, cap. 8, n. 13), ibique veterem
    cum eo amicitiam renovarat firmaratque arctiore vinculo, Mediolanum quoque eum insequi constituit: Ut
    nec me desereret, inquit Augustinus, et de jure quod
    didicerat aliquid ageret, secundum votum magis parentum, quam suum (Ibid. cap. 10, n. 16).
    2. Mediolanensem Ecclesiam Ambrosius episcopus
    magna cum sapientiæ tum probitatis fama procurabat (Possid., in Vita August. c. 1): qui Augustinum
    ad officiosæ salutationis munus ipsum adeuntem paterno exceptit animo, et episcopali charitate complexus
    est. Ad eum autem, inquit, ducebar abs te nesciens, ut
    per eum ad te sciens ducerer. Suscepit me paterne ille
    homo Dei, et peregrinationem meam satis episcopaliter
    dilexit. Et eum amare cœpi, primo quidem non tanquam
    doctorem veri, quod in Ecclesia tua prorsus desperabam,
    sed tanquam hominem benignum in me. Audiebat eum
    exinde frequens atque assiduus sermonem ad populum
    habentem, non eo animo quo par erat, sed ut experiretur an ejus eloquentia infra vel supra famam esset:
    rerum ipsarum incuriosus, verborum lenocinia, quorum suavitate mirifice delectabatur, solummodo captabat. Etsi vero Fausti oratio aliquanto elegantior atque ad mulcendas aures dulcior illi appareret; nulla
    tamen, se judice, de gravitate atque eruditione inter
    utrumque comparatio erat (Conf. lib. 5, cap. 13, n. 23).
    Itaque sensim sine sensu veritas ejus animo illabebatur: Attentiorem eum reddebat illa ipsa hæresis, cujus
    præceptis imbutus erat: et ideo cæteris suspensior
    aderat, ne quid vel pro ipsa vel contra ipsam diceretur. Et prævenit Dei liberatoris clementia, sui sacerdotis Ambrosii cor pertractantis, ut contra illum errorem incidentes Legis quæstiones dissolveret (Possid.,
    in Vita August., cap. 1). Narrat hæc ipse fuse atque
    eleganter Augustinus in hunc modum: Cum enim non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (97-98) de obra em latim. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>