<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    103
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    phorum sententiæ, quibus ingenium imbuerat, insitam opinionem, qua et Deum esse, et rerum humanarum administrationem ad eum pertinere credebat, ejus animo nunquam depulerunt. Id credebam, ait; aliquando robustius, aliquando exilius; semper tamen credidi, et esse te, et curam nostri gerere; etiamsi ignorabam vel quid sentiendum esset de substantia tua, vel quæ via duceret aut reduceret ad te (Ibid.). Hærebant insuper animo timor mortis, futuri divini judicii formido, spes immortalitatis, atque actæ vitæ meritorum futura dispensatio ac merces nulla opinionum diversitate ejus pectore submotæ: quibus veluti frenis coercitum se, atque a profundiore obscenarum voluptatum gurgite revocatum scribit (Ibid., cap. 16, n. 26).
    5. Etsi vero Deum cogitatione non complecti aliter posset, quam ceu nobilissimum aliquod corpus immensa mole quaquaversum diffusum, extensumque; incontaminabilem tamen, incorruptibilem, ac nulla ex parte mutabilem ejus, quæcumque tandem illa esset, naturam inconcusse tenebat (Ibid., lib. 7, cap. 1, n. 2). Quo insanius delirare arbitrabatur Manichæos, qui divinam substantiam malo patiendo obnoxiam, quam suam ipsorum malo perpetrando ream teneri, satius existimarent (Ibid., cap. 5, num. 4). Nihilominus tamen quænam esset mali origo, nondum dilucide perspicere poterat. Occurrebat interea quidem solerti animo, quod identidem audita accipiebat, liberum voluntatis arbitrium, ejus quod faceremus, rectum vero Dei judicium, ejus quod pateremur, mali causas esse; sed nec liquido intelligere poterat cur ita res se haberet: etsi enim sentienti se libero pollere voluntatis arbitrio, nonnihil lucis oboriretur, quo illud esse fontem eorum peccatorum, quæ libens ac volens admisisset, non difficulter agnosceret; attamen rursus inextricabilis erat quæstio, unde libero arbitrio a Deo optimo condito insita ad malum proclivitas esset; unde illi male velle, et bene nolle (Ibid., n. 5). Illis ac consimilibus cogitationum æstibus exagitatus, curis conficiebatur excruciabaturque eo magis, quo eas familiaribus suis minus explicare atque explicando partiri poterat. Sed tacita illa cordis tormenta erant velut clarissimæ voces, quæ divinæ misericordiæ solium pulsabant. Sua tamen eum arrogantia inde removebat; et qui faciem ejus inflaverat timor, sic oculos claudebat, ut veritatis lucem admittere non posset (Ibid., cap. 7, n. 11). Tu Domine, inquit, stimulis internis agitabas me, ut impatiens essem, donec mihi per interiorem aspectum certus esses. Et residebat timor meus ex occulta manu medicinæ tuæ, aciesque conturbata et contenebrata mentis meæ, acri collyrio salutarium dolorum de die in diem sanabatur (Ibid., cap. 8, n. 12).
    6. Ad id plurimum ipsi subsidii contulit lectio quorumdam librorum Platonis et ejus sectatorum, qui a Victorino urbis Romæ rhetore clarissimo latine redditi, per quemdam hominem præter modum arrogantem et elatum, in ejus manus venerunt (Ibid., cap. 9, n. 13). Nam cum cæteri philosophi, qui solis rebus corporeis in hærentes non altius assurgunt, falla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ciarum et deceptionum pleni sint; Platonici cunctis suis ratiocinationibus mentem ad cognitionem Dei et Verbi ejus æterni conantur evehere. Reipsa in eorum libris reperit, non iisdem quidem verbis, quidquid Joannes ipse Evangelii sui exordio de Verbi gloria, et quod Paulus de ejusdem æqualitate cum Patre, docent. Ibidem reperit Filium Patri suo esse coæternum, ante omnia et supra omnia tempora incommutabiliter permanere: animas de plenitudine ejus accipere, ut beatæ sint, et participatione manentis in se Sapientiæ renovari, et sint sapientes. Inde admonitus, inquit, redire ad memetipsum, intravi in intima mea, duce te; et potui, quoniam factus es adjutor meus. Intravi, et vidi qualicumque oculo animæ meæ, supra eumdem oculum animæ meæ, supra mentem meam, lucem incommutabilem; non hanc vulgarem et conspicuam omni carni, nec quasi ex eodem genere. Grandior erat, tanquam si ista multo multoque clarius claresceret, totamque occuparet magnitudine. Non hoc illa erat, sed aliud, aliud valde ab istis omnibus. Nec ita erat supra mentem meam, sicut oleum super aquam, nec sicut cœlum super terram; sed superior, quia ipsa fecit me; et ego inferior, quia factus sum ab ea. Qui novit veritatem novit eam: et qui novit eam, novit æternitatem. Charitas novit eam (Ibid., cap. 10, n. 16). Postea fuse ac mirifice describit, quo pacto ad cognoscendam æternam veritatem, creaturarum conditionem ac statum, veram quoque mali originem, divinitus fuerit illustratus. Nec vero in solis Platonicorum libris reperit, cum de Deo et de anima cogitaretur, nihil omnino corporis esse cogitandum: id ipsum didicit et sermonibus sacerdotis Ambrosii, et Mallii Theodori, viri non eruditi modo, sed etiam religione christiani. Hic ipse est haud dubie, qui consulatum gessit anno trecentesimo nonagesimo nono. Ubi fuse retulit Augustinus, qua ratione per Platonicorum libros a Deo fuerit edoctus. hæc subjungit: Mirabar quod jam te amabam, non pro te phantasma. Et non stabam frui Deo meo, sed rapiebar ad te decore tuo, moxque deripiebar abs te pondere meo, et ruebam in ista cum gemitu: et pondus hoc, consuetudo carnalis. Sed mecum erat memoria tui, neque ullo modo dubitabam esse cui cohærerem; sed nondum esse me qui cohærerem (Ibid., cap. 17, n. 23). Quærebat itaque viam, qua idoneum ad fruendum Deo robur sibi compararet, nec inveniebat nisi in cognitione et amore Mediatoris Dei et hominum Jesu Christi Dei et hominis. Verum neque Jesum Christum tenebat humilem, qui humilis non erat; neque cujus rei magistra esset ejus infirmitas, noverat. Præterquam quod non aliud de Domino Christo sentiebat, nisi eum esse hominem cæteris similem, ex corpore, anima et mente rationali constantem, excellente solummodo sapientiæ præsidio, cui nullus possit æquari: quem Deus singulari erga nos providentia ex Virgine mirabiliter nasci, summamque in universos auctoritatem et magisterium obtinere voluerit, ut ejus exemplo, ad immortalitatem adipiscendam, temporalia contemneremus. Quid autem sacramenti lateret sub hisce verbis, Verbum caro factum est (Joan. 1, 14) usque [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Na coluna 2, linha 14, o nome é "Mallii Theodori" (não Maximi).
    No final da coluna 2, o texto é cortado pela margem/marca d'água após "usque".
  </notas>
</pagina>