<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    111
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,40,950,70">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    bonorum Angelorum præsidio munitam tenere. Hæc
    miris et arcanis modis in illius animum, cum Aposto-
    lum legeret , alte descendebant ; et admiranda Dei
    opera considerans stupore percellebatur (Ibid., cap. 21,
    n. 27). Cum alibi Romanianum alloquitur : Titubans,
    ait, properans, hesitans, arripio apostolum Paulum.
    Perlegi totum intentissime atque cautissime. Tunc vero
    quantulocumque jam lumine asperso, tanta se mihi phi-
    losophiæ facies aperuit, ut, non dicam tibi, qui ejus in-
    cognitæ fame semper arsisti, sed si ipsi adversario tuo
    a quo nescio utrum plus exerceraris quam impediarris,
    eam demonstrare potuissem ; næ ille et Baias, et amœna
    pomaria, et delicata nitidaque convivia, et domesticos
    histriones , postremo quidquid eum acriter commovet in
    quascumque delicias , abjiciens et relinquens, ad hujus
    pulchritudinem blandus amator et sanctus, mirans, an-
    helans, æstuans, advolaret (Cont. Acad., lib. 2, nn. 5,
    6). Hæc insignis morum mutatio, quam sacrorum co-
    dicum lectio in Augustini animo peperit, non videtur
    contigisse ante paschalem festivitatem, anni conver-
    sionis ejus, quam anno trecentesimo octogesimo sexto
    reponimus ; imo nec ante junii exitum. Cum enim
    Ambrosium Justina circa festum Paschæ persequere-
    tur, nondum Deus glaciem cordis ejus vitali Spiritus
    sui calore dissolverat ; licet ipse turbatæ civitatis tu-
    multu vehementer excitaretur (Conf. lib. 9, cap. 7,
    v. 15) : nec adhuc post Deum currebat, cum Ambro-
    sius martyrum Protasii et Gervasii detexit corpora
    (Ibid., n. 16), die junii, ut videtur, decimo octavo.

    CAPUT V.

    1 Rebus omnibus Dei causa renuntiare vult, nec valet.
    2 Simplicianum consulit. 3 Antonii vitam narrante
    Pontitiano discit, simulque aulicorum duorum conver-
    sionem. 4 Conflictus in Augustini mente ac voluntate
    audito Pontiliano. 5 Pauli codicem insolitæ vocis mo-
    nitu aperit, lectoque loco repente convertitur.

    1. Cum sacra Dei eloquia , ut diximus , Augustini
    animo penitus insiderent, non jam de illo certior, sed
    in illo stabilior esse cupiebat. Animi tamen pendebat,
    et quid de vitæ suæ instituto statueret , ignorabat.
    Cor ejus a veteri fermento, quo infectum fuerat, mun-
    dandum erat. Et licet gauderet ipsum Salvatorem viam
    esse, quæ nos ad salutem duceret, nihilominus tamen
    per hujus viæ angustias ire adhuc pigebat. Turbulentis
    sæculi negotiis adhuc se tum implicari ægre grava-
    teque ferebat. Neque enim , ut ante , spes quæstus et
    honoris comparandi erigebat animum ad hanc mole-
    stissimam servitutem ferendam. Jam eum illa non
    oblectabant præ dulcedine, quam ex divino fonte si-
    tienter hauriebat. Sed ei moram afferebat cura stu-
    diumque vitandi offensionem nonnullorum hominum ,
    eorum forte , quorum liberos imbuébat ingenuis arti-
    bus. Conjugii præterea desiderio vehementer teneba-
    tur ; et ob id unum in cæteris languidus , curis ani-
    mum corrodentibus tabescebat; quod nimirum vita
    conjugalis , ad quam tanta propensione ferebatur,
    varia secum traheret incommoda , quæ pati nolebat
    (Conf lib. 8, cap. 1, nn. 1, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    2. Sic affecto mentem Deus injecit, ut Simplicianum
    adiret, tunc spiritualem Ambrosii patrem, ejus deinde
    successorem. Elucebat in eo gratia Dei, cujus se cul-
    tui a juventute dediderat. In summa semper pietate
    vitam duxerat , tum ætate confectus. Quod Augusti-
    num adduxit , ut crederet (et ita se res habebat) eum
    post tot annos in virtutis exercitatione transactos,
    spiritualis vitæ scientiam diuturno usu sibi compa-
    rasse. Huic igitur decrevit omnes sui animi astus
    fluctusque detegere : ut sibi sic mente constituto Sim-
    plicianus modum , quem aptiorem duceret , ad viam
    Dei tenendam demonstraret. Eum itaque adiit, et er-
    rorum suorum anfractus eidem aperuit. Ubi audivit
    Simplicianus, eum Platonicorum libros a Victorino in
    latinum conversos legisse, gratulatus est ; et inde
    arrepta occasione , ejusdem Victorini, quem Romæ
    familiarissime noverat, conversionem illi retulit. Hæc
    illi narrabat , ut eum ad humilitatis Jesu Christi, quæ
    absconditur sapientibus et revelatur parvulis, studium
    hortaretur, et ille se ad tanti viri , eadem in arte ,
    quam ipse profitebatur , adeo illustris , imitationem
    accenderet : ac re quidem ipsa ad eum imitandum
    exarsit Augustinus. Cumque subjecisset Simplicianus,
    edicto Juliani prohibitius fuisse Christianos litteratu-
    ram et oratoriam artem docere , Victorinumque huic
    legi obsequentem scholæ suæ nuntium remisisse : Non
    mihi, ait Augustinus , fortior quam felicior visus est ,
    quia invenit occasionem vacandi tibi. Mox in hæc verba
    erupit : Cui rei ego suspirabam ligatus, non ferro alieno,
    sed mea ferrea voluntate. Velle meum tenebat inimicus,
    et inde mihi catenam fecerat, et constrinxerat me. Quippe
    ex voluntate perversa facta est libido : et dum servituti
    libidini , facta est consuetudo ; et dum consuetudini non
    resistitur , facta est necessitas. Quibus quasi ansulis sibi-
    met innexis, unde catenam appellari, tenebat me ob-
    strictum dura servitus. Voluntas autem nova, quæ mihi
    esse cœperat ut te gratis colerem, fruique te vellem, Deus
    sola certa jucunditas , nondum erat idonea ad superan-
    dam priorem vetustate roboratam. Ita duæ voluntates
    meæ, una vetus, alia nova, illa carnalis, illa spiritualis,
    confligebant inter se , atque discordando dissipabant
    animam meam. Sic intelligebam, in meipso experimento,
    id quod legeram , quomodo caro concupisceret adversus
    spiritum , et spiritus adversus carnem.... (Galat. v, 17).
    Et non erat jam illa excusatio, qua videri mihi solebam,
    propterea nondum me contempto sæculo servire tibi ,
    quia incerta mihi esset perceptio veritatis : jam enim et
    ipsa certa erat, ego autem adhuc terra obligatus , mi-
    litare tibi recusebam, et impedimentis omnibus sic time-
    bam expediri, quemadmodum impediri timendum est
    (Confessionum lib. 8, cap. 5, nn. 10, 11). Pergit
    adhuc vini tyrannidis, quam inveterata peccandi con-
    suetudo in ipsum exercebat, graphice describere.

    3. Sed tandem omnia ejus vincula disrupit Deus ,
    visibili simul et invisibili miraculo. Solitæ illius curæ
    et sollicitudines magis ac magis in dies recrudescbant :
    Deo continenter suspirabat : ecclesiam frequen-
    tabat , quantum ipsi licebat per negotia, sub quorum
    pondere gemebat. Quodum die , inquit, venit ad me ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Erros aparentes na impressão original mantidos: "servituti" (linha 15, col. direita, provavelmente "servitur"), "recrudescbant" (linha 3, col. direita, provavelmente "recrudescebant"), "Quodum" (última linha, col. direita, provavelmente "Quodam").
    Ligaturas "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>