107
ardens, et quzstionum. difficillimarum scrutator acer-
rimus. Érani , it Augustinus , ora, trium egentium , et
inopiam suam sibimet inticem anhelantium, et a. te ex-
spectantium ut darcs eis cscam in tempore opporiuno. Et
in omni amaritudine, qua nostros saiculares acius de
misericordia tua sequebatur , intuentibus nobis nem cur
ea pateremur, , occurrebant tenebra ; et aversabamur ge-
mentes , el dicebamus : Quamdiu hac? EL hoc crebro
dicebamus ; el dicentes non relinquebamus ea : quia non
elucebat certum aliquid quod illis relictis apprehendere-
mus (Ibid., cap. 40, n. 17).

5. Et ego, subjicit Augustinus, mazime mirabar,
satagens ei recolens quam longum tempus esset ab unde-
vigesimo anuo etatis mea , quo fervere ca»peram studio
sapicntie , disponens ea inventa relinquere omnes vana-
rum cupiditatum spes inanes et insanias mendaces : et
ecce jam tricenariam aatem. gerebam , in eodem. [uo
hasitans , aviditate [ruendi. prasentibus , - [ugientibus et
dissipantibus me , dum dico : Cras inveniam; ecce mani-
festum. apparebit , et tenebo. (Ibid. , cap. A3, n. 18).
Pergit sub hzc eximie describere, quibus ipse dubiis
distraheretur circa vitae genus, quod sibi foret ad in-
quirendam veritatem opportunum eligendumque. Ipsi
quippe | lumen veritatis vix primum affulserat hoc tem-
pore, quo videlicet nondum Platonicorum libros lege-
rat. In hoc multiplici estu motuum et cogitationum,
quibus simul jaclabatur, et navis instar contrariis
ventis abrepto: , huc atque illuc impellebatur, efflue-
bant tempora , et ipse semper animi dubius suam quo-
tidie conversionem procrastinabat. Beatze vitae osmans,
eain in ejus ipsius sede, quie est rerum omnium con-
temptio ad inhzrendum unj Deo , sic timebat, ut eam-
dem cum qu:ereret, fugeret (/bid., n. 20). Infirmitatis
Suis conscius , el grati» vim nondum expertus , indu-
cere auimum non poterat , ut ccelibem vitam coleret.
Alypius castissimus adolescens omni studio enitebatur,
quo eum averteret à conjugio; cum causaretur fieri
' pullatenus posse, si uxorem duceret, ut tranquillam
vitam simul in amore sapientiz degerent , sicut jam
pridem expetebant. At deligatus morbo carnis, morti-
fera suavitate , inquit , trahebam catenam. meam , solvi
timens , et quasi concusso vulnere repellens verba bene
suadentis, tanquam manum solventis. Hinc Alypius, qui
de Augustini ingenio bene existimabat, curiositate
stimnlatus et ipse , conjugium expetere; et aliena ser-
vitule obstupefactus , in' eamdem uliro propendere
(J6id., cap. 12, nn. 21, 22).

4. Cum itaque sic animo constitutus Augustinus
esset , nibil mirum si Monnica dabat operam , ut ante
susceptum Baptisma , ad quod illum se in dies com-
parare gaudebat , matrimonio jungerctur (Jbid., cap.
13, n. 25), ne scilicet post sacram regenerationem
incontinentie pericolo foret adhuc obnoxius. Deum
illa frequenter oravit, eUam a filio sollicitata , ut sibi
de hoc matrimonio aliquid per visum indicaret ; sed
nunquam exoravit. Qu:xsita tameu est puella , traus-
aetumque negotinm : verum cum illa nonnisi post
biennium nubilis futura esset, placuit idoneum tem-
pas exspectari , quod ilia conditio non speruenda vi-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

10s
deretur. Interim eum illius concubina impedimen-
tum afferret conjugio , ab ipsius latere avulsa est. In
Africam illa rediit, vovens Deo alium se virum nesci
turam. At ille ne mulierculam quiderii virili animo
imitari valuit : et cum biennium pr:estolari non pos-
8et , in locum illius qux discesserat; aliam. ascivit
(Ibid. , cap.15, n. 25) ; quasi anime sux morbum aut
semper producere, aut proritare statueret. Nec ipse
diffitetur, se à profundiore libidinum gurgite , solo
mortis et divini judicii metu fuisse revocatum : Qui
metus , ait, per varías quidem opiniones, nunquam ta-
men recessit de pectore meo (Ibid., cap. 46, n. 26). Cum
de finibus bonorum et malorum cum Alypio et Nebri-
dio interdum disputaret, dicebat se daturum fuisse
palmam Epicuro, nisi credidisset ipse , quod Epicu-
rus credere noluit, post mortem restare anime vitam
€t tractus meritorum. Qua mente suam ipse miscriam
salis aperte monstrabat , seque caelestis illius pulchri
ludinis, qu:e propter se adamanda est, purissimum lu-
nier, non posse perspicere.

5. Multi amici, ait, agitaveramus animo, et collo-
quentes , ac -detestantes. turbulentas. humane vita mo-
lestias | pene jam firmaveramus remoti a. turbis otiose
vivere : id otium sic moliti, ut si quid habere possemus ,
conferremus in medium, unamque rem. familiarem con-
flaremus ex omnibus : ut per amiciti? sinceritatem non
esset aliud hujus , et aliud illius; sed quod ex cunctis ,
fieret tinum , et universum singulorum. esset, et omnia
omnium.... Placuerat nobis, ui bini annsi, tanquam mae
gistratus , omnia necessaria. curarent, celeris quietis.
Sed posteaquam cepit cogitari, utrum. hoc mulierculae
sinerent, quas et alii nostrum jam habebant , et nos ha-
bere volebamus, totum illud placitum quod bene [orma-
bainus , dissiluit in manibus atque. confractum et abje-
ctum est. Inde «d. suspiria et gemitus, el gressus ad
eequendas latas ei tritas vias seculi, quoniam multae
cogitationes erant in corde nostro; consilium. autem
tuum manet in eternum. Ex quo consilio deridebas no-
stra, et tua pro'parabas, nobis dattrus escam in oppor -
tunitate, el aperturus manum tuam, atque impleturus
animas nostras benedictione (1bid., cap. 44, n. 24). Con -
gregandi videbantur circiter decem , quibus hiec vitae
societas arridebat : inter quos erant quidam przdivi-
tes , Romanianus in primis Augustino a teneris fami-
liarissimus; nec erat qui hanc vitte communitatem
aut eo ardentius expeterct, aut ád eam suadendam
majori auctoritate polleret, cum res ei familiaris am-
plior quam cseteris esset. ld temporis Mediolani de-
gebat, ut intentas sibi a przepotente adversario lites
persequeretur , quibus quidem eum divina providen-
tia quodam somno hujus vit? veternoque sopitam ex-
citabat. De hoc fortasse vit:e communis consilio, quod
inierant, cum eo agit Augustinus, dum sic illum al-
loquitur : Quidquid de otio meo modo gaudeo, quod a
superfluarum cupiditatum vinculis evoluvi, q-od depositis
oncribus mortuarum. curarum, respiro, resipisco, redeo
ad me, quod quero intentissimus veritatem , quod inve-
nire jam ingredior, quod me ad summum ipsum modum
perventurum esse confido ; tu animasti , tu impulhsti ,0

Digitized by Google
