83 VITA 8. AUGUSTINI u

respondit , nanquam se, licet corona illa foret aurea
et immortalis, vel muscam victoriz sup gratia necari
permissurum (Conf. lib. &, cap. 2, n. 5). Quod ideb dixit,
quia jn exsecrandis illis sacrificiis ariolus animalia
necaturus erat, ut hisce impüs hoooribus demones
Augustino suffragaturos invitaret. Attamen bac. con.
tempta superstitione , ingenii viribus coronam agoni-
sticam reportavit, quam a Vindiciano medico, tum
proconsule, capiti suo non sano impositam fuisse
&cribit. Et hmc quidom ex narrandi ordine, quem te-
net Augustinus, in illud tempus quo Tagastze docebat,
referenda putaromus, nisi Possidius aperte signilicaret
eum $olam grammaticam Tagaste fuisse professum

(Possidius, in Vita August, c. 1); et nisi constaret

Numidiam, in qua sita est Tagasta, non a proconsule,
ut Carthaginem, sed a consulari fuisse administratam.
Accedit illud, quod ejusmodi certamina primariia ci-
' witatibus magis conveniant. |ta. videtur. Augustinus
prioribus hisce quarti libri Confessionum capitibus
ordine rerum ac temporum minime servato, passim
atque indiscriminatim narrare, quz ipsi acciderunt
ab anno statis undevigesimo ad duodetrigesimum
usque, ut ipse innuit initio capitis primi : quorum
pleraque haud dubie contigerunt post eju& reditum
Cartbagiuem; cujus tamen nulja exstat mentio prius
quam capite libri ejusdem septimo.

9. Vidit in illis annis Carthagine hominem, cui Al-
bicerio nomen, tanta divinandi solertia celebratum,
ut eam ob causam non solum ab imperita multitudine,
sed etiam ab eruditis viris conveniretur, Quidpiam
iuter alia. de hoc ariolo memoriz prodit Augustinus,
quod insolentia sua et magnitudine fidem superare
videatur. Nam uno ex Augustini discipulis eum laces-
sente ac petulanter rogante ut edicere Albicerius,
quid ípse qui rogabat secum animo tacitus volveret :
Virgilii versum eum cogitare respondi. Quod cum
ipfciari non posset adolescens, perrexit quarere,
quisnam is versus esset: Albicerius quamvis gram-
maticz scholam vix transiens vidisset aliquando, ver-
sum ipsum continuo fidenter et jocunde decaniavit.
Flaceianus quoque vir clarissimus, qui proconsulari
inunere in Africa fuuctus est, cum de fundo emendo
cogitaret , quaesivit ex codem Albicerio, possetne in-
itum ase de re gerenda consilium aperire : ille statim
€t negotii genus, et ipsum fundi nomen pronuntiavit ;
cum iia essel absurdum , ut vix ejus Flaccianus ipse
ieminisset. Flaccianus tamen, alta mente praeditus,
illud divinationis genus deridebat, quod cuipiam ab-
jectissimo spiritui tribuebat; quo ille afflatus, hzc
respondere solitus esset : quippe cum sat acuminis et
subtilitatis insit d:emonibus, etjam ad ea qu: in memo-
riam nostram incurrerint, cognoscenda, Quamobrem
hortabatur eos qui de hoc fatidico loquerentur, ani-
mos ut suos illi divinaloni preferrent, cosque ita ro-
borarent, ut horum invisibilium aeris spirituum natu-
ram possent transcendere. Eoque facilius id omne
credi poterat damonis esse ludibrium , quod non
omnium modo scientiarum imperitissimus erat iste
Aioierius, scd etiam flagitiis atque omni dedecore

infamis ; et si quandoque veritati copgruenter respon
debat, sepe tamen allucipabatur (Contra Academicos,
(ib. 3, nn. 17, 18). .

$. Non perinde ab sstrologia, quam judiciariem
vocant, atque a magia abhorrcbat Augustinus ; quod
illa pullas ad divinandum adhiberet preces, nullos
immolaret hostias, omni cum daemone commercio,
omnique demum superstitioso ritu carere sibi videre -
tur. Ea propter planos illos, quos olim mathematicos
appellabant, eonsulere non desistebat : quod tamen
chrigtiana et vera pietas repellit et damnat. Grata erat
liaud dubic adolescenti trita illa eorum hominum ora-
tio, qua pravis cupiditatibus egregie adblandiebantur ;
De calo tibi eat inevilabilis causa peccandi; ci, Venus
hoc fecit, aut Saturnus, aut Mars : scilicet ut homo sina
culpa sit, caro el sanguis et uperba putredo ; culpan-
dus sil autem catli ac siderum creator et ordinator (Conf.
lib. &, cap. 5, n. 4). Atque ut erat ingenio ad omnem
cui sese. applicuisset disciplinam prompto expedito-
que, tantum in nugatoria illa divinandi arte profecissa
videbatur, ut veluti peritissimus illius ab curiosis fu-
turorum eventuum inquisitoribus interdum consulere-
tur. Agebat per id tempus Carthagine Viudicianus ,
qui pro consule erat, toque nomine victori Augustino
coronam supra memoratam imposuerat (Ibid., n. 5),
vir sagax medicz artis peritissimus, atque in ea nobi«
lissimus, de quo disertis id verbis affert : Consulius a
quodam, inquit, dolori ejus adhiberi jussit quod in tem
pore congruere videbatur ; adhibitum &anilas. consecuta
est. Deinde post annosaliquot eadem rursus corporis causa
commota, hioc idem ille putavit adhibendum ; adhibitum
vertit in pejus. Miratus recurrit ad. medicum , indicat
factum. At. ille, «t. erat. acerrimus, ita respondit ; Ideo
nale acceptus es, quia ego won jussi; ul omnes qui au -
dissent, parumque hominem nossent , non eum arte me-
dicinali fidere, sed nescio qua illicita potentia putarent.
Uude cum esset a quibusdam postea stupentibus interro-
gatus, aperuit quod non intellezerant, videlicet illi tati
jam non loc se fuisse jussurum (Epist. 158, n. 5). Haec
de Vindiciano Augustinus : qui cum in hujus viri fa-
miliari(atem sese penitius insinuasset, eique suum
erga Genethliacorum libros studium in colloquio
eperuisset, nihil ille reliquum fecit, quo adole-
sceniem ab ludificatoria arie avocaret; benigne ac
paterne (erat enim vir id temporis admodum ztato
provectus) eum adhertatus, ut ne curam alque
operam rebus utilibus necessariam , vanitati illi fru-
sSira impenderet. Aicbat se quoque inani huic giu-
dio usque adeo jam inde a prima xtate deditum , ut
etiam ex eo quaestum facere deliboraret : verum retecia
ejus artis fraude animum ad medicinam appulisse ;
quod indignum judicaret, dcludendis decipieudisque
hominibus victum sibi parare ; tametsi buic qualicum -
que disciplinz percipiend:e baud imparem se fuisse
existimaret , qui libros Ilippocratis captu louge diffi-
cillimos sine magoo negotio legisset, atque intellexis-
Sel: quo magis illi videbatur, Augustinum ca abjicere
debere, ad quz scctanda nulla rei familiaris necessitate
adigeretur; quippe cui presto esset ars rhetorica, eujus

Digitized by Google
