T
indocilem illum faciebat arrogantia, qua hxwresis bujus
novitas eum iuflabat. Uinc sanctus quidam episcopus
abea rogatus ut cum filio colloqueretur, recusavit,

eumque perlectis Manich:zeorum libris suos tandem ,

errores deprehensurum affirmavit. Cumque illa magis
ae magis instaret, Vade, inquit, a me ; ita vivas : fieri
euim non polest , ut. filius istarum lacrymarum pereat.
Quod illa responsum divini instar oraculi accepit(Jbid.,
- eap. A9, n. 21). Eam adhuc super filii salute Deus
€um aliis. pluribus modis, tum maxime somnio conso-
latus est. Cum enim esset meorore confecta, juvenem

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

- splendidum, hilarem, et renidenti vultu ad se venien- .

tem vidit, qui cum ab ea meestitize causas quaesiisset,
jussit illam securo esse animo, simulque monuit, vi-
déret et attenderet, secum filium eodem loci con-
sistere. Quod cum illa filio narrasset, et ipse àomnium
ad se trahere conaretur, diceretque hoc viso signili-
Cari matrem in suam aliquando tractum iri senten-
tiam ; illa continuo citra bxsitationem, Non, inquit ;
non enim mihi dictum est , Ubi ille, ibi e£. tu; sed, Ubi
fui, ibi ei ille(Ibid., cap. 54 , n. 20). Hoc extemporali
19atrig responso, qux speciosa ipsius interpretatione
turbata non fuerat, vebementius quam ejusdem viso
permotus est. Contigit istud novem propemodum ante
annis, quam Augustinus ex Jimo profundi ac tenebris
falsitatis in quibus jacebat , emergeret. Stepe tentavit
exsurgere , sed altius semper immergebatur. Haud
scimus an hi novem anni, ut alii supra, adventu
Fausti terminentur, ante cujus accessum, illius ad
emergendum conatus non legimus : on vero eo tem-
pere, quo a Manichzis discessit anno trecentesimo

octogesimo quinto ; an denique illo, quo perfecte ad
' Deum conversus est, anno videlieet trecentesimo octo-
gesimo sexto.

CAPUT VII.

4 Tagastg grammaticam docet, ubi auditorem habet Aly-
pium. 2 Amici morte incidit. in. maximum. [uctum, et
Tagasia dolore premente excedit. 5 egressus Cartha -
ginem, ibi rhetoricam profitetur,

4. Tum Augustinus Tagastam forie redierat , cum
somnium supra memoratum mater habuit : quaut
scribit hoc viso adeo fuisse recreatam, ut ipsum sub
codem tecto degere, et eidem mensx accumbore sive-
vit; quod quidem Monica nolle aliquanto ante cape-
rat, tantum illam lzeresim exhorrescebat (Confes. lib. 5,
cap. 14, n. 9). Ad illa itaqué tempora revocandum vi-
detur, quod ipse refert, se in patriam reversum, à
Romaniano susceptum fuisse bospitio, et usque adeo
ejus amicitia et familiari consuetudine honestatum,
utillius honoris et dignitatis cadem in urbe Taga-
stensi socius ac particeps esse videretur (Centra Acade-
micos, lib. 9, n. 5). Suorum haud dubie studiorum
metam attigerat, dum Cartbagine discessit, spectabant.
que studia illa forum litigiosum. Eum tamen aut cau-
sas egisse, aut artem suam in alia re, quam in disci-
pulis erudiendis, collocasse non legimus. Copit
itaque docere in patria. (Confes. lib. &, cap. &, n. 7):
scribit Possidius eum ibi docuisse grammaticam (Pos-

(

sidius, in Vita August., c. 1). At cum ipsemet Augusti-
nus se in illis annis rheloricam professum esse :me- .
morat (Confes. lib. &, cap. 2, n. 2), si hoc dictum ex.
serie narrationis interpreteris, videbitur eam Tagastio
docuisse. Non desunt tamen gravissimarum rationura -
momenta, qu: id de Carthagine intelligendum persua-
deant, ut inferius ostendemus. Tempus certe, quo
grammaticam docebat, non obscure indicat, dum scri-
bit se, instar adolescentis prodigi, exclusum fuisse a-
siliquis porcorum, quos de siliquis pascebat ( Ibid.
lib. S, cap. 6, n. 11). Ubi mox de grammaticorum et
poetarum fabulis loquitur; quas etiam Hieronymus
porcorum seu d:emonum cibum nuncupat ( Epist. ad
Dam. de Filio prodigo). Eodem pertinet, nisi nos fai-
limur, quod ipse Augustinus dicit : Sedwcebamur et
seducebanus, falsi atque fallentes in variis cupiditatibus; .
et palam per doctrinas, quas liberales vocant, occulte au-
tem falso nomine religionis. Hic superbi, ibi superstitíosi,
ubique vani. Hac popularis glorie sectantes inanitatem,
usque ad theatricos. plausus, et contentiosa carmina, et
agonem coronarunt fenearum, et. apectaculorum nugaa,
et intemperantiam libidinum : illac antem purgari nos
ab isis sordibus. expelentes. cum. eis qui appellarentur
Electi et Sancti, aff errenms escas, de quibus nobis in of-
ficina aqualiculi eui fabricarent angelos et deos, per quos
liberaremur ; et sectabar ista aique facieham eum amicia
meis, per me ac mecum deceptis ( Confes. lib. À, cap. 4,
n. 1). Dum Tagaste doceret, auditorem habnit Aly-
pium, preclarz indolis et optimz spei adolescentem,
ex primatibus Tagast» municipalibus oriundum :
quem ut ipse eximia charitate complectebatur, ob ea
virtutum specimina, qux jam tum in eo elucebant ; sic
ab illo vicissim multam dilectum se dicit, eo quod illi
bonus et doctus videretur. |
2. Mortuo per id tempus amico, cujus nomen ret-
cet, longe charissimo, Tagasta migrare Carthaginem
dolore opprimente compulsus est. Jn illis, iuquit, an-
nis, quo primum tempore in municipio quo natus sum,
docere ceperam, comparaveram amicum, societate etu-
diorum nimis charum, cocum mihi et conflorentem [tore
adolescentia. Mecum puer creverat, e pariter in. acho-
lam ieramus, pariterque luseramus, Sed nondum erat.
sic amicus, quanquam ne tunc. quidem, eicuti est vera
amicitia ; quia non est vera, misi cum eam (u agglutinas
inter inherentes tibi charitate diffusa in cordibus nostris
per Spiritum sanclum, qui datus est nobis. Sed tamen
ducis erat nimis, coacta fervore parilium stadiorum,
Nam eta fide vera, quam non germanitus et penitus ado-
lescens tenebat, deflexeram ego eum in superstitiosas fa-
bellas et perniciosas, propter. quas plangebat me mater.
Mecum jam errabat in animo homo ille, e non poterat
anima mea sineillo. Et ecce tu imminens dorso [ugitivo-
rum tuorum, Deus ultionum et fons misericordiarun, si-
mul, qui converlis nos ad te miris modis ; ecce abstulisii
hominem de hac vila, cum viz explevisset annum in ami-
citia mea, suavi mibi super omnes suavitates illius. vitge
mote. Quis laudes tuas enumerat unus in se uno quas ex-
perius est ? Quid tunc fecisti, Deus meus, et quam inoe -
stigabilis abyssus judiciorum tuorum ? Cum enim labore.

Digitized by Google
