<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 LIBER SECUNDUS 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mihi est atque formata; nosti, Deus meus, etiam gaudere
    cœpi, quod hæc quoque suberat non mendax excusatio,
    quæ offensionem hominum temperaret, qui propter liberos
    suos me liberum esse nunquam volebant (Confess. lib. 9,
    cap. 2, n. 3-4). In hunc pectoris morbum sui secessus
    causam refundit in prioribus libris tum a se scriptis, ea
    quæ sibi in horto evenerant, silentio prætermittens
    (Contra Academicos, lib. 1, n. 5; de Beata Vita, n. 4;
    de Ordine, lib. 1, n. 5), ex eadem haud dubie animi
    modestia, qua suum propositum nonnisi familiarissi-
    mis communicare, atque ceteris clausum tenere con-
    stituit (Conf. lib. 9, cap. 2, n. 2). Cor ejus sat altæ amoris
    divini sagittis confixum erat, et ignitis carbonibus sat
    valide communitum, ut subdolas eorum linguas non
    timeret, qui pravis eum sermonibus a proposito deter-
    rere voluissent. Quid, quod sanctorum hominum
    exempla, quibus ad serviendum Deo excitatus erat,
    tam ardentes ut faces subjiciebant, ut contrarius ob-
    trectationis flatus accensum in ejus animo ignem
    acrius inflammare posset, non extinguere? Verum ut
    defuturi non erant boni, qui ejus consilium laudarent:
    sic jactantiæ simile illi videbatur, si ante litterarias fe-
    rias, quæ appetebant, professionem rhetoricam abji-
    ceret; omnia in se ora conversurus, qui hanc imma-
    turam magisterii abdicationem ostentationi palam tri-
    buere potuissent. Tot vero temerariis judiciis et falsis
    sermonibus ansam dare, causamve tam sancti operis
    arguendi præbere, et inquirendi quonam id animo
    faceret, a prudentia videbatur alienum (Ibid., n. 3).
    Toleravit igitur illud temporis intervallum, donec de-
    curreret; quod exiguum licet, ægre tamen toleravit.
    Jam enim recesserat illa gloria cupiditas, quæ in
    partem oneris cum eo venire consueverat: et solus
    illud sustinere coactus, succubuisset ponderi, nisi in
    pristinæ ambitionis locum patientia subsidio venisset.
    Quantumvis prudenter in hoc se negotio gesserit,
    non audet tamen ab omni se culpa vacuum asserere,
    quod firmum Deo serviendi propositum amplexus,
    adhuc in cathedra mendacii vel breve tempus sedere
    se passus fuerit (Ibid., n. 4).
    2. De Augustini proposito bono macerabatur anxie-
    tudine Verecundus (Ibid., cap. 3, n. 5), familiaris ejus,
    civis et grammaticus Mediolanensis (Ibid., lib. 8, cap. 6,
    n. 13); cujus cum in omnes, tum vero in Augustinum
    erat benevolentia singularis (De Ordine, lib. 1, n. 5):
    scilicet ægre admodum ferebat, quod multis sæculi
    laqueis irretitus, se tam jucunda societate prope diem
    orbandum videret. Nondum christianus erat: et licet
    uxorem fidelem duxisset, ea tamen arctissima compede
    ab itinere, quod inibant amici, retardabatur. Illud si-
    quidem alia lege nolebat aggredi, quam ea, quæ mini-
    me poterat; nempe ut se ab uxore sua disjungeret,
    quo terrenis omnibus dimissis totum se Deo manci-
    paret. Quapropter cum Augustinus et Alypius sola-
    bantur, et ut in vita conjugali, quæ implicatus erat,
    Deo serviret, hortabantur. Nihil de Verecundi erga
    eos benevolentiæ mœror animi detraxit. Villam suam
    Cassiciacum eis benigne obtulit, ut quamdiu ibi mo-
    rarentur, in ea degerent. Oblatam illi sedem grato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    animo susceperunt. Hinc Augustinus in ea villa resi-
    dens, per jocum dixit, se incuriose uti grammaticorum
    verbis, qui res suas ipsi ad utendum dedissent (De
    Beata Vita, n. 31). Retribues illi, Domine, ait Augusti-
    nus, in resurrectione justorum, quia jam ipsam sortem
    retribuisti ei. Quamvis enim absentibus nobis, cum Ro-
    mæ jam essemus, corporali ægritudine correptus, et in
    ea christianus et fidelis factus, ex hac vita emigravit: ita
    misertus es non solum ejus, sed etiam nostri, ne cogi-
    tantes egregiam erga nos amici humanitatem, nec eum
    in grege tuo numerantes, dolore intolerabili cruciaremur.
    Gratias tibi, Deus noster, tui sumus; indicant hortatio-
    nes et consolationes tuæ: fidelis promissor, reddes Vere-
    cundo, pro rure illo ejus Cassiciaco, ubi ab æstu sæculi
    requievimus in te, amœnitatem sempiternæ virentis para-
    disi tui; quoniam dimisisti ei peccata super terram, in
    monte incæsato, monte tuo, monte uberi (Conf. lib. 9, c. 3,
    n. 5). Hæc itaque Verecundi villa inter montes sita
    fuisse videtur. Effluxerunt tandem dies illi, qui ad
    litterarias ferias supererant; illi nimirum dies, qui
    præ amore libertatis otiosæ ad requirendum vultum
    Dei, et longi et multi Augustino videbantur. Illuxit
    igitur dies, quo rhetoricæ professionem reipsa dese-
    ruit, et quo linguam ejus eruit Deus, unde cor illius
    prius cruperat (Ibid., cap. 4, n. 7). Sic lætus et Deo
    gratias habens spatium cum omnibus suis, hoc est, Mon-
    nica matre, Navigio fratre, Trygetio et Licentio disci-
    pulis, Lastidiano et Rustico consobrinis, Adeodato
    filio et Alypio, se ad villam Verecundi contulit (De
    Beata Vita, n. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="600,410,800,430">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,950,650">
    1 De anno in quo conversio Augustini contigit, contro-
    versia unde potissimum exorta. 2 Anno 387 illam ad-
    scribunt opiniones duæ, quibus alio atque alio detor-
    quentur Possidii Augustinique hanc in rem dicta.
    3 Nihil obstare quominus hisce dictis in germano sensu
    acceptis illum anno 386 conversum, eumdemque anno
    387 baptizatum asseramus. 4 Huic sententiæ robur ac-
    cedit ex quodam Augustini loco, comparato cum tem-
    pore quo Ambrosius exagitabatur ab Justina. 5 Di-
    luitur contraria argumentatio petita ab observatione
    temporis, quo Imperatori laudes recitavit. 6 Opinio
    quædam conversionem Augustini ponens anno 385
    minime probabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    1. Paucos adhuc in ea villa dies transegerat, cum
    libros suos de Academicis exorsus (Contra Academicos,
    lib. 1, n. 4), eos intermisit, ut librum de Beata Vita
    scriberet (Retractationum lib. 1, cap. 2), tridui opus,
    ipso natalitio illius die inceptum (De Beata Vita, n. 6),
    qui in idus novembris incidebat. Itaque secessus ejus
    in villam Cassiciacum nonnisi mense octobri ejusque
    conversio septembri, aut saltem exeunte augusto vi-
    detur contigisse: Mediolani enim, prælectionibus suis
    absolutis, aliquot adhuc dies potuit commorari. Tunc
    vero temporis trigesimum et tertium ætatis annum
    agebat, ut ipsemet testatur sub finem librorum, quos
    de Academicis scripsit (Contra Acad., lib. 3, n. 45),
    et post idus novembres absolvit. Id ipsum asserit in
    Soliloquiorum libris (Soliloquiorum lib. 1, n. 17), quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) de obra em latim. O texto contém referências a Santo Agostinho (Augustinus), Verecundus, e obras como "De Beata Vita", "Contra Academicos", "Confessiones". O script é latino com uso de ligaduras (æ, œ) e 's' longo (transcrito como 's' padrão para compatibilidade).
  </notas>
</pagina>