<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    109 LIBER SECUNDUS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    fecisti. Cujus autem minister fueris, plus adhuc fide
    concepi, quam ratione comprehendendi. Nam cum præsens
    sens præsenti tibi exposuissem interiores motus animi
    mei, vehementerque ac sæpius assererem, nullam mihi
    videri prosperam fortunam, nisi quæ otium philoso-
    phiæ daret; nullam beatam vitam, nisi qua in philo-
    sophia viveretur; sed me tanto meorum onere, quorum
    ex officio meo vita penderet, multisque necessitatibus,
    vel vani mei pudoris, vel ineptæ meorum miseriæ, re-
    frenari: tam magno es elatus gaudio, tam sancto hujus
    vitæ inflammatas ardore, ut te diceres, si tu ab illarum
    importunarum litium vinculis aliquo modo eximereris,
    omnia mea vincula etiam patrimonii tui mecum partici-
    patione rupturum. Itaque cum admoto nobis fomite dis-
    cessisses, nunquam cessavimus inhiantes in philosophiam,
    atque illam vitam, quæ inter nos placuit atque convenit,
    prorsus nihil aliud cogitare. Atque id constanter qui-
    dem, sed minus acriter agebamus; putabamus tamen
    satis nos agere. Et quoniam nondum aderat ea flamma,
    quæ summa nos arreptura erat; illam qua lenta æstua-
    bamus, arbitrabamur vel esse maximam (Contra Acad.,
    lib. 2, nn. 4, 5).
    6. Post hæc legit Platonicorum libros, ut hisce
    verbis testatur: Cum ecce tibi libri quidam pleni, ut ait
    Celsinus, bonas res arabicas ubi exhalarent in nos, ubi
    illi flammulæ instillarunt pretiosissimi unguenti guttas
    paucissimas, incredibile, Romaniane, incredibile et ultra
    quam de me fortasse et tu credis; quid amplius dicam?
    etiam mihi ipsi et de me ipso incredibile incendium conci-
    tarunt. Quis me tunc honor, quæ hominum pompa,
    quæ inanis famæ cupiditas, quod denique hujus mortalis
    vitæ fomentum atque retinaculum commovebat (Ibid.,
    n. 5)? Cæterum tam incredibile istud incendium,
    quantumcumque erat, nunquam Augustinum sic affli-
    xeret, ut is ad sapientiæ cultum a vitæ pravitate con-
    verteretur, nisi aliæ quoque commoverent eum causæ
    præter philosophorum sermones, qui ad erigendum
    cor hominis in Deum haud vim ullam habent; non
    adjuvante Christo mediatore. Hinc alio loco, ubi Pla-
    tonicorum lectionem ad frangenda vincula, quibus
    sæculo illigabatur, plurimum sibi profuisse dicit, si-
    mul testatur, hunc se fructum percepisse collata cum
    iisdem auctoritate illorum qui divina mysteria tradi-
    derunt, puta, Prophetarum et Apostolorum (De Beata
    Vita, n. 4). Deinde quamvis in philosophorum libris
    sublimia quædam deprehendisset, ex iis tamen so-
    lummodo garrire didicerat, quasi jam peritus evasisset;
    qui nihilominus nisi in Christo Salvatore nostro
    viam Dei quærerel, non peritus, ut loquitur, sed pe-
    riturus esset (Conf. lib. 7, cap. 20, n. 26). Jam inde
    enim cœperat, licet peccatorum pœnis ac mole op-
    pressus, eruditionis famam aucupari, et doctrinæ opi-
    nione inflatus magis efferri, de diluendis interea pec-
    catis minime cogitans. Erat ergo id temporis ex eo-
    rum numero, qui cognoscentes Deum, non sicut Deum
    glorificaverunt (Rom. 1, 21). Is, ut videtur, status
    est ab eo expressus in libro de Beata Vita, quem sta-
    tim a sua conversione composuit, in quo ubi mortales
    omnes velut in procelloso mari, ex quo ad phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    losophiæ portum appellere debeant, fluctuantes exhi-
    buit, præclare admonet, quibusdam qui quocumque
    modo ad beatæ vitæ regionem feruntur, unum im-
    manissimum montem, qui ante ipsum portum consti-
    tutus sit, quique etiam magnas ingredientibus signat
    angustias, vehementissime formidandum, cautissime-
    que vitandum esse. Neque hunc montem alium vult in-
    telligi ratio, propinquantibus ad philosophiam ingres-
    sive metuendum, nisi superbum studium (verba sunt
    Augustini) inanissimæ gloriæ: quod ita nihil intus ple-
    num atque solidum habet, ut inflatos sibi superambu-
    lantes succrepante fragili solo demergat ac sorbeat, eis-
    que in tenebras revolutis, eripiat luculentissimam do-
    mum, quam pene jam viderant (De Beata Vita, n. 3).
    7. In hunc se montem Augustinus Platonicorum li-
    bris evehì videbat, qui nunquam eum charitatem il-
    lam docere potuissent, quæ nostræ salutis ædificium
    ab humilitatis fundamento, quod est Christus Jesus,
    constituit stabilitque. Cum igitur ad se quamprimum
    redire cogitaret, mentis oculos conjecit in catholi-
    cam religionem, quæ puero sibi insita erat, et me-
    dullitus, ut dicit, implicata, quæve ipsum ad se vel
    nescientem revocabat (Cont. Acad., lib. 2, n. 5). Ve-
    rum in hos libros, ait Augustinus, me propterea, prius-
    quam Scripturas tuas considerarem, credo voluisti in-
    currere, ut imprimeretur memoriæ meæ, quomodo ex eis
    affectus essem: et cum postea in libris tuis mansuefactus
    essem, et curantibus digitis tuis contrectarentur vulnera
    mea, discernerem atque distinguerem quid interesset
    inter præsumptionem, et confessionem; inter videntes
    quo eundum sit, nec videntes qua, et viam ducentem ad
    beatificam patriam, non tantum cernendam, sed et ha-
    bitandam. Nam si primo sanctis tuis litteris informatus
    essem, et in earum familiaritate obdulcuisses mihi, et
    postea in illa volumina incidissem; fortasse aut abri-
    puissent me a solidamento pietatis, aut si in affectu,
    quem salubrem imbiberam, perstitissem, putarem etiam
    ex illis libris eum posse concipi, si eos solos quisquam
    didicisset (Conf., lib. 7, cap. 20, n. 26). Itaque sacros
    codices avidissime arripere, et divina illa Spiritus
    sancti oracula revereri: verum non alia magis quam
    Epistolarum Pauli apostoli lectione afficiebatur: et
    statim evanuerunt ex difficultates, quibus in hanc
    opinionem ante fuerat adductus, ut eum quibusdam
    in locis pugnantia loqui, et illius verba Legis ac Pro-
    phetarum testimoniis non congruere putaret. Agnovit
    casta illa minimeque fucata eloquia uno Spiritu ani-
    mari, eadem arcana complecti; et in iis suspicienda
    exsultare cum tremore didicit. Primo etiam aspectu
    cognovi, quidquid in profanis libris verum legerat, in
    his inveniri: sed hos ita verum tradere, ut et gratiæ
    vim commendent, et, variis nos mysteriis imbuant:
    quod illæ paginæ non habent, ut nec piæ illius humi-
    litatis, quæ in sola christiana religione reperitur, no-
    titiam ingenerant. Enimvero aliud est e summo sil-
    vestris et inculti montis cacumine patriam pacis aspi-
    cere, iter ad eam non reperire, ac frustra conari per
    invia circumobsistentibus desertoribus angelis: et
    aliud eam, quæ ad beatam illam patriam ducit, viam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 109 e 110) com cabeçalho central "LIBER SECUNDUS".
    Na coluna esquerda, linha 2/3, há uma possível repetição ou divisão estranha da palavra "præsens" ("præsens" no fim da linha 2 e "sens" no início da linha 3). Transcrito conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 49, "quærerel" parece ser uma forma verbal (imperfeito do subjuntivo de quaero) ou erro de impressão para "quærerel".
    Na coluna direita, linha 43, "ex difficultates" pode ser "eæ difficultates", mas visualmente assemelha-se a "ex".
  </notas>
</pagina>