" AUCTORE POSSIDIO. m (e

cassitatem, non relinquantur ab eis per quos illorum. est
ecclesiastica supplenda necessitas, ut aut pariter vivant,
aat pariter su[ferant quod eos. Pater(amilias volet per-
^ peti. Quod. si contigerit ut sive alii minus, alii majus,
site omnes. equaliter patiantur, qui eorum sint qii. pro
aliis patiuntur, apparet ; illi scilicet qui. cum se possent
talibus malis eripere [ugiendo, ne aliorum necessitatem
desererent, manere. malyerunt.. Hinc maxime probatur
illa charitas quam Joannes. apostolus commendat, di-
cens : «Sicut Uhristus animam suam pro nobis posuit,
sic ei nos debemus animas pro fratribus ponere» (1 Joan,
m, 16). Nom qui fugiunt. vel. suis devincti necessi-
tatibus fugere non possunt; si comprehensi patiuntur ,
pro se ipsis, nou pro fratribus, utique patiuntur : qui
wro propterea patiuntur, quia fratres, qid eis ad chri-
stianam salutgm indigebant, deserere noluerunt, sine du-
bio sas anintus pro fratribus ponunt, Unde illud quod
episcopum quemdam dixisse audivimus, Si Dominus no-
bis imperacit [ugam in. eis persecutionibus, ubi potest
fructus esse martyrii ; quanto magis debemus fugere ste-
riles passiones, quando est barbaricus et hostilis incur -
sus? verum es( ! quidem et acceplabile, sed his quos ec-
elesiastici officii non tenent vincula, Nam qui clades ho-
stiles idea non fugit, cum possit effugere, ne deserat mi-
misterium Christi*, sine quo non possunt homines. vel

e
x, 19, 15)? Cur non istas duas dominitai verosque seh-
tentias, unam scilicet ubi fuga. sinitur ant Jubelur, alo
ram ubi arguitur atque culpatur, sic Wuelligere student,
ut inter se reperiantur non esse contrarie, sient non gunt?
Et hoc quomodo reperitur, nisi attendátur quód jam su-
perius disputavi, lunc de locis in quibus sumus, premente
persecutione fugiendum esse Christi wninistris, guendo ibi
aul plebs Christi non fuerit cul. mínistretur ; aut etíam
fuerit, ct potest impleri per alios. necessarium ministe-
rium, quibus. eadem non est causa. [agfendi : sieül in
sporta submissus, quod supra memoravi, [nyit Apostelns,
cum a. perseculore. proprie ipse quereretur, aliis stique
necessitatem similem non habentibus, a quibus ille mini-
sterium absit ut desereretur Eeclesie ; sicul fugit sanctus
Athanasius Alexandrinus episcopus, cum eum spetiali-
ter apprehendere Constantius cuperet imperator, nequa-
quam a ceteris ministris deserta plebe catholica quet in
Alexandria commanebat? Cum antem plebs manet, et mi-
nistri. fugiunt, ministeriumque subtrahitur; quid erit
nisi mercenariorum illa fuga damnabifis, quibus mon
est cura de ovibus ? Veniet enim fupus, non. homo, sed
diabolus, qui plerumque fideles npostatus csse persuasit,
quibus quotidianum ministerium dominiel corporis de[nít ;
et peribit infirmus in tuanon scientia, sed ignorantia fra-
ter, propter quem Christus mortuus est (YCor. vii, 1t).

fieri vel rirere christiani, majorem charitatis invenit fru - 7 Quod autem ad eos attinet, qui in hac re non falluntur

ejm, quam qui qon propter fratres, sed propter se ipsum
fugiens, atque comprehensus non negat Christum, susci.
pitque martgrium. (Quid. est ergo quod. in epistola tua
priere posuisti? dicis enim, Si in Ecclesiis persistendum
es, quid. simus nobis vel populo. profuturi non video,
nisi ut ante oculos nostros viri cadant, femine. constu-
prentur, incendantyr. ecelesie, nos ipsi in tormentis de-
fciemus, cum. de wobis. quavitur quod nén. habemus.
Potens est. quidem Deus. audire preces familia eue, el
heec, qua formidaninr, avertere ; nec ideo tamen propter
ista, quis ineerta sunt, debel nostri officii esse corta do-
serto, sine. quo e&t. plebi. certa pernicies, non in rebus
viter hufus, sed alterins incomparabiliter diligentius sol-
hieitiuaque curandes, Nam si certa esseni ista mala, quat
fimentur ne in locis in. quibus sumus, forle contingant,
prius inde fugerent. omnes propter quos. ibi manendum
est, et nos a manendi necestitale liberos redderent : nost
eujm quisquam est qui. dicat minisiros manere oporlere,
wbé fam nou fuerint, quibus neceste ai( ministrare. 1ta
quidam saneti cpiteopi de Hispania profugerunt, prius
plebibus. partim | fuga lapsis, partim peremplis, partim
obsidione consumplie, partim captivitate dispersis : sed
wuito piures, illic manentibus. propler quos manerent,
sub eorumdem periculorum densitate. manserunj. Et sí

atiqui deseruerunt plebes suss, hoe est quod dicimus fieri

son debere : neque. enim luleg docti auctoritate divina,
sed humano tel errore decepüi, val timore sunt victi. Cur

errore, sed [formidine superantur ; quare non potius con-
ira suum. timorem. Domino miserante alque. ütljubente
fortiter dimicant, ne mala sine comparatione graetora,
que multo amplius sunt tremenda, contingant? Fit hoc
ubi Dei charitas flagrat, non. mundl cupiditas: fumat.
Charlas enim dicit : Quis infirmatur, et ugn ego jnfir-
mor? quis scandalisatur, e& non. eg& uror (Il Cor. x1,
99)* Sed charitas ex. Deo est. Ürenua argo. ui ab illo
detur, a. quo jubetur ; e! per hanc magis (timeamus ne
oves Chrieti apiritualis nequitig gladio in corde, quam ne
ferro im corpore. irucidentur, ubi quandocumque, quo-
eunique mortis genero, morituri sunt, Magis timeamus
ne sensu. interiori carrupto, pereg!. castitas fidei, quam
ne femina: violenter cogstuprentur jn. carne : quia vio-
lentia non violatur. pudicitiq, €i. mente servatur; quo-
niam neo in carne violgtur, quando voluntas pafientis sua
turpiter carne non. uliur, sed sine consensigne. tolergt
quod alius operatur. Magis tjmeamus ne lapidea vivi ex-
atinguantur deserentibus nobis, quam ne [apides et ligna
terrenorum cdifiolorum incendaniur prasentibus. nobis.
Magis timeamus ne membra corporis Christi destituta spi-
rituali viciu necentur, quam. na membra corporis mostri
eppressa. foetili impelu torqueaniur. Non quia ista non
sunt vitanda cum possunt ; sed quia. potius ferenda sunt,
quando vitari sine impietate non possunt : nisi forte quis-
quam contenderit non esse ministrum impium, qui tunc
subtrahit ministerium. pietati necessarium, quando magis

enim sibi putant indifferenter obtemperandum esse pra- "(. est necessarium. An. non eogitamus, cum ad. istorum pe-

cepto, ubi (agunt de civitate im civitatem esse fugiendum ;

et mercenarium non exhorreut, qui videt lupum venten-

tem. el (ugit, quoniam non est ei cura de ovibus (Joan.
3 Salinas, ex Cd. Reg. 541, utile est. M

qt Selnas exi. eg, UU: n dprt ministerium Ohri-

viculorum pervenitur extrema, nec est polestas ulla. fu-
giendi, quantus in Ecclesia [ieri soleat ab utroque sezu,
aique ab. omni etate concursus ; aliis Baptismum flagi- —
fantibus , aliis reconciliationem, aliis etiam pemitentia

* galinag, ex Od. Reg. 544 , corscientéa. — M.

Digitized by Google
