e VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

cobi n, 12) ; et de quibus Salvator dicit, Qui fecerit et
docuerit sic homines, hic magnus vocabitur in regno ce
lorum. (Matth. v, 49).

Peto autem impendio vestram charitatem, qui hxc
scripla legilis, ut mecum omnipotenti Deo gratias
agatis, Dominumque benedicatis, qui tribuit mihi in-
tellectum, ut hzc in notitiam et prasentium et absen-
tium przsentis temporis et futuri hominum, ct vellem
deferre, et valuissem ; et mecum ac pro me oretis, ut
illius quondam viri, cum quo ferme annis quadraginta
Dei dono * abeque amara ulla dissensione familiari-

! Fossatensis Mss. : Dei domo.

LIBER PRIMUS, 66

ter ac dulciter vixi, et in hoec szeculo semulator et imi-
tator existam, et in futuro omnipotentis Dei promissis
cum eodem períruar. Amen !,

* Salinas : In. codice Reginz 544 Inc additur finis cum
nonnullis aliis verbis ad translationes cor; s. Doctoris
pertinenibus : Qus cum Deo Patre et s, sancto tévit et
floriatur etr Deus per omnia secula seculorum. «men.
nsititius bic finis est, nec ad Possidii pertinet textum. No-
tum est enim ecclesiasticee aptiquitatis studiosis, in fine tum
Sermonum, tum vitarum , quz a Veteribus edite sunt , ali-

addi et inseri , sicut et frequenter detruncari, tum pro
centis scribentisque arbitrio, ac pro solemnitatis ratione ,
tum pro temporum necessitate. Quod, cum accurate non
advertitur, in graves ac turpes errores impellit. M.

VITA

SANCTI AURELII AUGUSTINI,

HIPPONENSIS EPISCOPI,
EX EJUS POTISSIMUM SCRIPTIS CONCINNATA.

-nOUu-
LIBER PRIMUS.

De yrimis viginti novem annis Augustini, ab ejus ortu ad profectionem ejusdem in Italiam.

4

CAPUT PRIMUM.

4 Augustini patria. 2 Natalis dies. $ Nomen. 4 Paren-
tes el consanguinei.

1. Aurelius Augustinus, vir divino munere Ecclesi
donatus, Tagastam obscurum Afric:e oppidum in Nu-
midie mediterranea parte, haud procul Madauris et
Bippone-Regio situm, ortu suo nobilitavit (Poss., in
Vita August., c. 1; August., Epist. 7, n. 6; Confess.lib.
2, cap. 3, n. 5). Ea civitas nefario Donatistarum
schismati tota olim adh:eserat : sed anno circiter tre-
centesimo quadragesimo nono Cxsarearum legum ter-
rore compulsa ad communionem catholicam, tanto
deinde animorum studio in eam coaluit, ut anno post
sexagesimo illius incol:x ijs erroribus nunquam impli-
citi fuisse viderentur ( August., Epist. 95, n. 17).

2. in lucem editus est Augustinus idibus novembris,
anno Christi (quantum ex Prospero et Possidio intelli-
gimus (Prosp., in Chron.; Poss., in Vita Auguat., c. 50)
trecentesimo quinquagesimo quarto : quippe qui vita
cesserit quinto kalendas septembris, anno salutis qua-
dringentesimo trigesimo, :etatis sux septuagesimo
sexto prope absoluto. Quod quidem pluribus co loco
discotiendum erit, ubi de tempore conversionis ejus
acturi sumus.

$. Cum celebrari per orbem capit, jam tum eidem
erat prznomen Aurelio : quod profecto ille, sive id
infans acceperat ipsis ab incunabulis, sive post vitze
doctrinzque merito sanctus Doctor adeptus erat, sem-
per retinuit, Nam hoc ipsum prznomine Paulus Oro-

Bius jn sux. Historie Ad Aurelium Augustinum inscri-"

————— dDEesso m.
. ptione insignivit. Eodem illum exornavit ipsius fere

:equalis Claudianus Mamertus ( Mamer. , de Statuani-
nuc, lib. 2, cap.10); codem venerabilis Beda (Bed.,, in
Vita S. Cuthb.) ; eodem praeclara quique et antiqui-
ora opusculorum ipsius visa nobis volumina decorant
augentque Augustinum.

4. Honestis eum prognatum parentibus tradit Pos-
sidius, de Curialium numero, hoc est, eorum qui in
municipiis curix& oflicium administrabant, et munia
procurabant civilia ( Poss., in Vita August., c. 4). Pa-
ter ei Patricius fuit, municeps Tagastensis admodum
tenuis, virque animo magis quam opibus pollens, ut
ipse Augustinus summa animi demissione memoriz
prodit ( Confess. libro 2, cap. 5, n. 5) : qui eadem
inodestia adductus, publica in concione fassus est ali-
quando, vestem pretiosam forte episcopum decere,
minime vero Augustinum, hominem pauperem, de
pauperibus natum parentibus ( Serm. 356, n. 13).
Erat Patricio liberalis et propensus in omnes animus,
at iracundus multum et ferox. A christiana fide alie-
nus diu cum fuisset, sub extrema vitze tempora con-
versus, una cum fide castos et christianos mores in-
duit ( Confess. libro 9, cap. 9, nn. 19, 22). Patricii
conjux nomine Monnica (sic enim ejus nomen ubique
in antiquis codicibus pingebant librarii) Augustinum
spiritu non minus quam carne parturivit. Multos ex
Patricio peperit liberos : nam Augustinus matri ad
Ostia Tiberina obeunti anno trecentesimo octogesimo
octavo fratrem suum adfuisse testatur ( Jbid., cap. 14,
n. 91). Is porro non alius videtur a Navigio, qui una
€um Augustino fratre suo nondum regenerato in villa

Digitized by Google
