<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25 LIBER PRIMUS. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    quæsitam ex occulto aliquo genere litterarum, sed de medio sumptam tenebat. Verum quia Tullii orationes aliquot, unasque paucissimos Senecæ libros, poetarum etiam nonnulla, ac si quæ essent a suæ sectæ tractatoribus eleganter et ornate scripta, lectitaverat, usu atque exercitatione continua non mediocrem indeptus erat dicendi facultatem, eo ad decipiendum incautos aptiorem, quo magna animi moderatione et naturali quodam lepore condiebatur (Conf. lib. 5, cap. 6, n. 11). Tametsi enim serius ad dicendi artem accessisset; ut erat tamen ingenio acer et callidus (Contra Faustum, lib. 21, cap. 10), vultu ad modestiam composito, eloquio dulci ac blando (Conf. lib. 5, cap. 6, n. 10), vulgaria quæque ac trita multo suavius multoque jucundius garriebat. Ob eam suavitatem non paucis magnus diaboli laqueus exstitit Catholicis (Ibid., cap. 3, n. 3); suisque multo maximus magister est habitus, quibus eo sapiens ac prudens, quo disertus atque eloquens videbatur. His quibuscunque eloquentiæ præsidiis instructus, librum scribere ausus est, quo adversum Logem et Prophetas et eorum Deum, et Incarnationem Christi lingua sacrilega impie invehitur: ac ne Scripturis Novi Testamenti revincatur, eas quoque falsatas esse his locis, quibus præpediri se posse sentit, præfidenter asseverat. Cum autem liber in Augustini manus pervenisset, eum continuo de verbo ad verbum confutavit: quo factum est ut eumdem librum etiam nunc haberemus. Ea quæstio quantacunque fuerit nominatissimus ille Faustus, quem Augustinus toto ferme novennio adeo cupide exspectavit, futurum sperans, ut is quem veluti cœlo delapsum hominem celebrabant Manichæi, scrupulum omnem, quo dudum pungebatur, animo evelleret. Quod quidem multo felicius contigit, quam ab eo putabatur: ille enim ipse Faustus, qui multis laqueos mortis exstitit, inquit, meum, quo captus eram, relaxare jam cœperat, nec volens, nec sciens (Ibid., cap. 7, n. 13).
    6. Jam Faustus Carthaginem venerat, cum Augustinus annum ætatis ageret undetrigesimum, quem idibus novembris anno Christi trecentesimo octogesimo secundo inierat. Et si vero quam ille de se concitarat exspectationem, haud omni ex parte sustinere tuerique posset; erat of tamen eloquentiæ famæ non impar, qua se quoque primo auditu magnopere delectatum fuisse non diffitetur Augustinus. Delectabar autem, ait, et cum multis, vel etiam præ multis laudabam ac efferebam (Ibid., cap. 6, n. 11). Quanquam, ut erat æquus rerum æstimator, uberem illam dicendi facultatem, quam meritis laudibus prosequeretur, acri judicio ab rerum veritate discerneret. Moleste interea ferebat, nullam sibi esse copiam, hominem publica in concione dicentem interpellandi, atque alterius cum eo familiariter disserendi, quo oborientes animo difficultates invicem excuterent. Cum primum vero hujus sese dedit opportunitas, illum cum familiaribus suis frequens convenit, eosque scrupulos qui se angerent, cum eo communicavit. Protuli, inquit, quædam quæ me movebant: expertus sum prius hominem expertem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    liberalium disciplinarum, nisi grammaticæ, atque ejus ipsius mutilato modo (Conf. lib. 5, cap. 6, n. 11). Desperatio exinde ingens, fore unquam ut Faustus eos animi æstus, quibus laborabat Augustinus, sedaret, aut nodos quæstionum quibus præpediebatur exsolveret. Vehementer scilicet cupiebat, rationes mathematicas, quas quidem in philosophorum commentariis legisset, cum iis quæ Manichæi libris continebantur, conferre, explanarique sibi an motus cœlestes conversionesque siderum, æque certo ex illius sectæ opinione atque ex astrologorum disciplina explicari possent. Sed ad ea cum ventum esset, Faustus tenuitatis suæ conscius, ac, quod habet Augustinus, non usquequaque imperitus, imperitio suæ modeste se excusavit, neque disputationis aleam subire ausus est. Gratior fuit atque acceptior Augustino modesta illa confessio, quam aliorum ejusdem sectæ invetercunda temeritas, conantium ea docere quæ nescissent unquam. Quam animi moderationem in cæteris quoque subtilioribus ac difficilioribus quæstionibus præ se tulit, constanterque retinuit Faustus; indeque multo plus gratiæ iniit ab eodem Augustino, quam si vel garula loquacitate Manichæi mendaciis veri speciem induisset, aut etiam inquisitioni plane satisfecisset. Pulchrior enim recte judicanti videbatur ea animi temperantia, quam ipsa rerum de quibus quærebat, aperta cognitio (Ibid., cap. 7, n. 12). Officiose nihilominus atque humaniter Fausto morem gerens Augustinus, aut cum eo familiariter de arte rhetorica disceptare cœpit, aut insimul legere quæ ille in primis audire optaret, aut quæ ejus ingenii facultati magis congruere sibi viderentur. Defervit subinde studium illud ingens, quo flagraverat in Manichæi doctrinam, omnisque illico spes concidit reperiendorum in ea secta hominum, qui eas quæstiones enodarent, quibus solvendis celebratissimus ille Faustus impar fuisset. Quamobrem eo cognito, omnem in ea hæresi proficiendi curam abjecit. Fluctuabat animo cunctabundus in eodem luto hæsitans, eaque cunctatio major in dies oriebatur, ex quo Faustus copiam illi fecerat secum colloquendi, neque porro exspectationi responderat (De Utilitate credendi, n. 20). Atque hæc videri potest meta novem illorum annorum quibus Manichæis adhæsisse se scribit, uti a nobis superius observatum est (Supra, cap. 6, nn. 4, 5). Quanquam id ætatis haud omnino se ab eorum societate sejunxerit: Sed quasi melius quidquam non inveniens, inquit, eo quo jam quoquo modo irrueram, contentus interim esse decreveram, nisi aliquid forte quod magis eligendum esset eluceret. (Confess. lib. 5, cap. 7, n. 13). Sic animo affectus erat, cum relicta Africa Romam petiturus trajecit in Italiam: quod iter cum statim ab habito cum Fausto sermone commemorat (Ibid., cap. 8, n. 14), indicare videtur, id se anno ætatis suæ vigesimo nono vergente, per litterarias forsitan inducias anni trecentesimi octogesimi tertii, suscepisse: quanquam revera nihil obstat quominus susceptum ab ipso sub ineuntem hunc eumdem annum Christi existimetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 3: "unasque" (pode ser variante de "unusque" ou erro de impressão, mantido fiel à imagem).
    Na coluna direita, linha 13: "invetercunda" (grafia incomum, possivelmente erro por "inveterata", mantido fiel à imagem).
    Na coluna esquerda, seção 6, linha 4: "erat of tamen" (o "of" parece ser um erro de impressão por "of" ou parte de "tamen", mantido fiel à imagem).
    Abreviações como "lib.", "cap.", "n." foram mantidas.
  </notas>
</pagina>