» VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI, 9c

LIBER SECUNDUS.
De Augustini profectione ip italiam, et de rebusibl db eo gestis usque ad suum in Africam reditum.
$i D»MCOD»IN--

CAPUT PRIMUM.

4 Augustinus Romam proficiseilur. 2 Occulte, ac invite

matre. $ Ibi in morbum incidit periculosum. & Inter
Manicheos versatur, quanam eun in illorum adhuc
aecta distinebant. 5. Rhetoricam in Urbe docet.

4. Cum in Haliam transmittere Augustinus animum:

induxit, eum profecto, quem ex illa navigatione fru-

clum, Deo aspirante, capturus erat, haudquaquam

ipse sibi pollicebatur. Romam contendebat, rhetori-
«am ihi professurus, non spe doetus amplioris emo-
lumenti et majoris honoris, tametsi et isthzec incen-
tiva, que amici adhibebant , nonnihil moverent ani-
mum : sed hac priecipua causa et pene sola impulsus,
quod audierat quietius Roma quam Carthagine studere
adolescentes, et ordinatiore disciplinze coercitione se-
dari. Verum si rem altius repetamus ,. peculiari Dei
nutu dirigebatur, qui occulto consilio et stimulos ei
admovebat quibus Carthagine avelleretur, et illece-

bras quibus Romam attraheretur adjiciebat, ut per

varios demum anfraetus, ad salutis portum errantem
deduceret. (nod ipse agnoscens Augustinus : Et ín
his, ait, altissimi (ui recessus et preesentissima in nos mi-
sericordia (wa cogitanda et pradicanda est (Confes. lib.
B, cap. 8, n. 14). Eum Messiani proconsulis in Mani-
eh:xos lata sententia percussum ex Africa profugisse,
postmodum objectarunt adversarii (Contra Litt. Peti-
liani, lib. 5, n. 50) : quo commento nullum absurdius.
Messiani quippe sententia dicta fuit anno Christi

Wecentesimo octogesimo sexto : Augustinus auiem.

Mediolani procul dubio erat ante annum trecentesi-
mum octogesimum quintum; cujus rei documentum

in promptu habebat ipee, ad eam, ubi necessitas

posceret, multorum illustrium virorum testimonio
eomprobandam instruclissimus.

$. Hoc sane iler clanculum. suecepit ; cum navi-
garit inscio ipso Rtomaniano, quicum sua consilia
cominunicare solitus erat, cujus etiam liberos relicta
Carthagine deserebat. Eum tamen cui tet tantisque
beneficiis obstrictus erat, nisi tum abfuisset, id cela-
turus fuisse non videtur : quamobrem nee ei vel levi-
ter succensuit Romaniapus, nec de pristina benevo-
lentia remisit aliquantum (Contra Academ., lib. 2,

n. 5) : quippe cui perspectior erat Augustini animus, .

quam ut adversum se ingratum atque immemorem
suspicari posset. Non latuit Monnicam quod Augusti-
nus animo volvebat proliciscendi consilium ; quze cum
more matrum, ac multis multo amplius filii consuetu
dine delectaretur, neque ab eo divelli se equo animo

pati posset (Tagasta an Carthagine decedentem, du- .

sium est), illum insequi constituit , vel uL una secum

domum illum reduceret, aut si porro is animum in.

proposito obfirmaret, comes itineris ei adjungeretur.
Finxit tum quidem Augustinus velle se solummodo

amico mox navigaturo adh:rere, usque. dum portu
Solvisset : sed eo astu delusa non est pia matris solli-
citudo, neque eo adduci potuit, ut sola domum remi-
graret : quin vehementer redire recusanti vix persua -
sum est, ut in loco navi proximo ac Cypriani martyris
memoris sacro eam noctem transigeret. Ea dum ibi
orationibus intenta Deum enixius deprecaretur, ut
filium navigatione inhibere, is se elanculo subduxit,
atque obsecandantibus ventis Romam nàvigavit. Quod
illa mane cum deprehendisset, tota in miserabiles fle-
ius effusa, mestis vocibus littus omne implevit, nunc
suam ipsius orbitatem deplorans, nunc filii fraudem ,
nume cradelitatem animo obversans suo. Attamen mi-
tigato aliquantulum animi dolore, sedatior facta, ina-
nibus quibus se defatigabat omissis querelis, rursus
ad filii salutem Deo precibus commendandam con-
versa domum se recepit (Confess. lib. 5, cap. 8, n. 15y.
9$. Vix Romam adventarat Augustinus, cum ecce
gravissimum in morbum incidit ; jamque in dies in-
gravescente mortis periculo proximus erat. Nequid -
quar tamen de salutaribus undis quibus anim: sor-
des abluuntur, ab eo cogitabatur : eo 'enim vesaniae-
processerat, ut divinum hoc medicamentum irrideret.
Ignara licet pia mater ejus, in quod inciderat filius
vites discrimen, nihilo segnius pro illo Deum preca-
betur; cujus precationis interventu convaluisse se, ac
vitali lavacro reservatum, non sine memoris animk
testificatione, memorat. Nen satis eloquor, ait hanc in
rem, quid erga me habebat animi, et quanto majore sol-
licitudine me. parturiebat spiritu, quam carne pepererot-
(Ibid., cap. 9, n. 16). 0l
. &. Diversabatur per id. tempus Augustinus apud-
unum ex Manichzorum secta Auditorem, neque so-
lum ejus ipsius aut aliorum Auditorum, sed ctiam.
Electorum consuetudine familiarius. uteas ; quam reli-
quorum hominum, qui illi hzeresi non adhzrerent.
Etsi vero Manichzorum deliramenta minus, quam.-
ante solitus erat, animose defenderet; eorum tamen.
familiaritate, quos magno numero Itoma occultabat,
ab inquisitione veri non parum retardabatur. Necdum
vero eum errorem exuerat, quo sibi ex eorum sen-
tentia videbatur, non se esse quj peccaret, sed quam-
dam aliam in ipso naturam. Quo figmento sacrilego :
superbiz ipsius blandiente, se extra omnem culpam
esse, lubenter reputabat. Adhuc enim mihi videbatur,
inquil, non esse nos qui peccamus, sed nescio quam aliam
in nobis peccare naturam ; el delectabar superbiam meam.
extra culpam. esse;et cum aliquid ali fecissem, non
confiteri me fecisse, wt aanares. animam, quoniam pec
cabat tibi ; sed excusare cam amabam, et accusare nescio
quid aliud, quod mecum esset, et ego. non essem (Ibid..,
cap. 10, n. 18). Erat vero istud longe maximum ac prope
solum impedimentum, quominus ex profsndo emer-
geret, quod Deum cogitare non posset ab omni mole

Digitized by Google

