MS

Alyplium. Pontitianus quidam civis. noster in quantum
Afer , pratclare ín. palatio militans : nescio quid a nobis
volebat. Et consedineus ut colloqueremur , ei forte supra
mensam iusorinm que ante nos erat, attendit codicem, tu-
lit, aperuit, invenit apostolum Paulum, inopinate sane :
putaverat enin. aliquid de libris, quorum professio me
conierebat. Tum vero arridens meque intuens , gratula-
torie miratus est quod eas et solas prat oculis meis litte"
ras repente comperisset. Christianus quippe et fidelis erat,
ei sepe tibi Deo nostro prosternebatur in ecclesia crebris
ei diuturnis orationibus. Cui ego cum indicassem illis me
Seripturis curam maximam impendere , ortus est sermo
ipso narrante de Antonio /Egyplio monacho , cujus no-
men. excellenter. clarebat apud servos tuos ; nos autem
usque in illam horam latebat. Quod ille ubi comperit ,
immoratus es in. eo sermone , insinuans tantum. virum
ignorantibus , et admirans eamdem nostram. ignoran-
tiam. Stupebamus autem. audientes tam recenti memoria,
el prope nosiris temporibus testatissima mirabilia tua in
fide recta et catholica Ecclesia. Omnes mirabamur : et
nos , quia Lam magna erant ; et ille, quia inaudita nobis
eraut. Inde. sermo ejus devolutus est ad monasteriorum
greges, et mores suaveoleniie tud, et ubera deserta eremi,
quorum nos nihil sciebamus. El erat monasterium. Me-
diolani plenum bonis fratribus, extra urbis monia sub
Ambrosio nutritore ; et non noveramus. Pertendebat ille
e loquebatur. adhuc, et mos. intenti tacebumus, Unde
incidit ut diceret , nescio quando se et tres. alios contu-
bernales suos, nimirum apud Treveros, cum Imperator
pomeridiano | Circensium. spectaculo. teneretur ,.| exisse
deambulatum in horios muris contiquos ; atque illic ul
forte combinati spatiabantur , unum. secum seorsum , et
&lios duos itidem seorsum pariterque digressos : sed illos
vagabundos irruisse in quamdani casam , ubi habitabant
quidam servi tui , spiritu pauperes , qualium est regnum
celorum (Matth. v, 5) , el invenisse ibi codicem in quo
scripta erat vila Antonii. Quam legere coeyit unus eorum,
et mirari , et accendi , et inter legendum. meditari arri-
pere talem vitam , etrelicta militia saculari servire tibi :
erant autem. ex eis quos dicunt Agentes in. rebus, Tunc
subito repletus amore sancto et sobrio pudore , iratus
sibi conjecit oculos in. amicum , et ait illi : Dic, queso
te , omnibus istis. laboribus nosiris quo ambimus perve-
mirc? quid querimus? cujus rei causa. militamus? Ma-
jorne esse poterit spes. nostra in. palatio, quam ut amici
Amperatoris simus? Et ibi quid non fragile , plenumque
periculis ?. Et per quot pericula perveritur ad. grandius
periculum? Et quando istuc erit ? Amicus autem Dei , si
voluero, ecce nunc fio. Dixit hoc, el turbidus parturi-
tione now vile , reddidit oculos paginis , et legebat , et
smutabatur intus. ubi iu. videbas, el exuebatur mundo
mens ejus, ut moz apparuit, Namque dum legit et volvit
fluctus. cordis sui , infremuit. aliquando ,. et discrevit,
decrevitque meliora ; jamque tuus , ait amico suo : Ego
jam abrupi me ab illa spe nostra , et Deo servire statui ;
et hoc ez hora hac, in hoc loco aggredior. Te si piget imi-
iari , noli adversari. Respondit ille, adherere se socium
tanta: mercedis tantaque militie. Et ambo jam (wi edi-
ficabent turrim sumplu idoneo relinquendi omnia sua ,

LIBER SECUNDUS.

ui
et. sequendi te ( Luc. xiv, 26.55). Tum. Pontitianus ,
et qui cum eo per alias horti partes deambulabant, quet-
rentes eos devenerunt in eumdem locum , et. invenientes
admonuerunt ut redirent, quod. declinasset dies. At illi
narrato placito el proposito suo, quoque modo in eis
talis voluntas orta essel atque firmata, petiverunt ne sibi
molesti essent , si adjungi recusarent. Isti autem nihilo
mutali a pristinis , fleverunl se tamen , ut dicebat , atque
illis pie congratulati sunt, et commendaverunt se ora-
tionibus eorum ; et trahentes cor in terra abierunt in pa-
latium ; illi autem. affigentes cor celo, manserunt. ir
casa. Et ambo habebant sponsas : que posteaquam. hoc
audierunt, dicaverunt etiam ipse virginitatem tibi (Conf.
lib. 8, cap. 6, nn. A4, 15).

4. Narrante hzc Poutitiano, prosequitur Augusti-
nus. Tu autem, Domine, inter verba ejus retorquebas me
ad meipsum; auferens me a dorso meo ubi me posueram,
dum nollem me attendere ; et constituebas me ante. fa-
ciem meam, ut viderem quam turpis essem, quum distor-
tus et sordidus , maculosus et ulcerosus. Et videbam, et
horrebam ; et quo a me [ugerem non erat. Et si conabar
a me avertere aspectum, narrabat ille quod narrabat, et. .
tu me rursus opponebas mihi, el impingebas me in oculos
meos, ut invenirem iniquitatem meam et odissem. Nove-
ram eam, sed dissimulabam ; et connivebam et oblivi-
scebar. Tunc vero quanto ardentius umabam illos, de
quibus audiebam salubres affectus, quod se totos tibi sa»
nandos dederant, tanto. exsecrabilius me comparatum
eis oderam. Quoniam multi mei anni mecum effluxerant,
forte duodecim anni, ex quo ab undevicesimo anno etatis
mea, lecto Ciceronis Hortensio, excitatus eram studio
sapientie ; et differebam contempla felicitate terrena ad
eam investigandam vacare... Ita rodebar intus, et confun-
debar pudore horribili vehementer , cum. Poutitianus
talia loqueretur. Terminato autem sermone el causa qua
venerat, abiit ille. Et ego ad me, que non in me dizi?
Quibus sententiarum. verberibus non flagelluvi animam
meam, ul sequeretur me conantem post te ire? Et renite-
batur ; recusabat, et non se excusabat. Consumpta erant
et convicla argumenta omnia , remanserat mula trepida-
tio ; et quasi mortem reformidabat restrtngi a fluxu con-
suetudinis quo tubescebat in mortem. Tum in illa grandi
ríza interioris domus mea, quam fortiter excitaveram
cum anima mea ín cubiculo nostro corde meo, tam vultis
quam mente turbatus, invado Alypium et exclamo : Quid
patimur ? quid est hoc? quid audisti ? Surgunt indocti,
el celum rapiunt; et nos cum doctrinis. nostris sine
corde, ecce ubi volutamur in carne et sanguine? An quia
pracesserunt, pudet sequi, et non pudet nec saltem. se-
qui ? Dixi nescio qua talia, et abripuit me ab illo stus
meus, cum laceret altonitus. intuens. me, Neque enim
solita sonabam , plusque loquebantur animum meum
[rons, gene, oculi, color, modus vocis, quam verba quee
promebam. Hortulus quidam erat hospitii nostri, que
nos wlebamur, sicut tota domo. Nam hospes ibi non
habitabat dominus domus. lHluc me abstulerat tumultus
pectorís, ubi nemo impedirel ardentem litem, quam. me-
cum aggressus eram, donec exiret qua tu sciebas ; ego
auiem. non : eed tantum insanuiebam salubriter, et mo-

Digitized by Google
