a

butet Momnios), quergivisse sa adhue catcchumenum

IM POEM €UI3QI6m. Sczibit (.EpiM. S0, n. 52). At

PW uibs dot poctasque augcbatur, scrupuli allius

ano Boeraot, quam ut (3cile ac cito evolli possent.

Yol ii engitaliopum fucius, quibus seetuabat, olio-

sU Ae epapibus curis expeditum, cui refunderen-

tuz, doptorta exigebant : neque porro. ita compara-
um Ae hires. unquam. nanciscebatur.. Erwmpebat
Mtge ampueso- enpar. antistes ia Monnica laudes graiulans
vmi, juquit Augustone qnod talem matrem haberem ;
sedimA qualem. illa me. Binm, qui dubabam do iliia
eunjina, 46 insepisi. pots viam wie minime putabam
(anf eth. €, cap. 3, n. 2). Nan suppetebut vero ipei
pesaja caemrudis libris, quorum se ope erudiret,
noa facias conunodalo sb amicis accipiendi, non,
eui presto fuipient, legendi tempus ; autemeti-
dia enim. boras Gceupantibus discipuli&, quod reli-
quyo. diei. aupcrerot, 204 prxlectionibus adoruandis,
386 (95804 Carputculo, 9w refciendo animo ab iu-
wajgne cuarum, xui deniqne officiose salutandis
1sjjpit RASA UDISque, quorum favore ad recum sua-
Twp 4 , ipdigebat, abaumebotur ( Moid., eap.
1s A KL) weno Philaskrium Drixiensem doctrina
um setis.celahrum, visum. a sc Mediolani scribat
( Epis. S33, m- 2); nou apparch tamen ullam ipsi cun
S ASASRBO. ROOpeS iA dusem. intercessisse, aut cum ea

WAV egisse.

FS ne aur ADM, süpereral vulueri remedium,
audgp-AyRbgneip m. par.diess quamque dominicam ce-
TR J3C MBA ad. populum disecreutem sedulo per-
599g ino Ao -magit.ac magis Lanlà viri sermonibus
PISMIAMIMUR AUD, Kpisqg tealatwr, emnes versutarum ca-

agam. Boden, quos quidem. adversum. divinos
Bicbgl ippectereut, noa magno negotio ab

MOOR aov gispelyi.. Ubi vere comperit boininem
dj tn. Dei. fariurg non sic a Catlielicis intelligi,
PMgnani cornaris, membris Deus terminari credo-
UN dpodum Manichzi calumniubantur (De
ere. Ui) Muanquam spirilualen. substom-
à pnanie assecuto pee ea liaud satis.aperta
etef;. IRPÜJREA, lemon pudore mixium exinde sensit,
eph IRA Aliquando cerneret, se adversum cogi-
isgguRMUNUA Üggepia magis, quam adversum
Kagissimeathnjicm üdem oblaurasse temere; cum bu-
"MBA 1giese. ipveptigara debuisset, quemadmo-
igpepu an baberet (,Con(es. lib. G, cop. 5, n. 4). Hine
eonuipatieni diguaseondo veritads desiderio flagrabat,
emapiaepichnerum polliciationibus Larpiter de«
lagseueep senepeodobatuc. Nonduro. liquido. compere-
méenpapaaliisjeia Dei uadoreoiur, véra esSeal :Scd
sippaniediebitadona eneha, illie Bon doceri qnx ipse
falnssgit/impalinpa lac acerbo 9lun eruninatus.esset.
Mgpqseuíandeher,. iquit, a conesiebar : si, gaude-
benennen quod. kcoleio unica, corpus Unici. tui,
itegnnmibb aseo Ghaiak-injanii.es! inditum, non sape-
mbibufendilnp qugaa.; nequé loc. haberet in doctrina sua
aunmegnadoie quaenam. omnium, in spaliuu lociquam-

win:egvappM d Rupism, lamen wndigus: Lgainalum,.
estuimerecipnanavm. Água conirudertl.. Geudcbam.

IJBER SECUNDUS.

ios
etiam, quod vetera scripta Legis et Prophetarum jam non
illo oculo.suihi legenda propenereninr , quo antea gida-
bantur. absurda, cum arguebam lanquam ita. sentientes
sanctos iwos; verum aue mon ita. sentiebant : el tan-
quam regulam diligentissime commendaret, epe in. po-
pularibus. sermonibus auis. diceniem. Ambrosium (emus
audiebam ,« Litera occidit, Spiritus. autem vivifient»
( M Cor. 1m, 6) : cune ea qua ad litteram perversitaiem
docere videbantur, remoto mystico vclamenta spirituali-
ter aperiret non dicens quod. me o[fenderet, quanwis ea
diceret, quc utrum vera essent, adliuc iguorarem. Te-
nebam enim cor mewn ab ouni assensione, tinens. pra-
cipitium ; eb suspendio magis necabar. Volebam. enim
eorum qua non viderem, ita qme cerium fieri, ul certus
essem quod septem et iria. decem sint. Neque enim (ain
insanus eram, ut na hoc quidem putarem posse compre-
hendi ; sed sicut hoc, ita caetera cupiebum, sive corpora-
lia qud coram sensibus meis non adessent ; aie apiri-
tualia, de quibus cogitare nisi corporaliter nesciebain. Et
sanari. credendo poieram, wt purgatior aciea mentis mea
dirigeretur aliquo modo in. veritatem tuam semper ma-
nentem, et ez nullo deficienem. Sed aicut euenire assolet,
ut. malum medicum expertus, eligin bono timeat &e com-
millere ; iia eral valeludo. animu mee, qua ulique niai
credendo sanari gon powrat, et ne [alsa crederet, curari
recusabal : resialene manibus. tuis, qui medicamen fj-
dei ceufecisti, el spursisli super imoróas orbis terrarum.
( Confes. lih. 6, cap. &, nn. 5, 6.)
&. Tum porro intelligere cepit, sincerius ac mode-
stius Ecclesiam agere, dum earum rerum fidcm po-
$lula4, qud neque sensu percipi, neque certa raliene
commuansirazi posscnt, qua Manichaei, qui eas cre-
dulitatea: irridentes, gaguifice. quidein pollicerentur,,
nihil se uisi aperium.ac per-picuum teaditiros ; sed id
postea cum. pracstare nou valerent, eo demum devol-
vuntur, u.sua ipsorum fide, conficlas a se [ibulas
sare ntque accipi velint (.£bid., cap. 5, m. 1). Pustea
cum mitissima Dei manus cor ejus periractatug paure
latim esmollüsset, cousideravit quam innuinera ex alio-
rum iestimonio indubitanter crederet, quibus nisi fi-
des haberetur, tollenda foret e vila vitis societas, llinc
inlellexiL argui nou posse, qui sacris Codicibus fidum
tribuerent , quorum. nenpe auctoritatem Deus ipse in
omnibus propemodum: orbis terrarum parlibus tani
potenter stabilivit. Cum enim ad verilatem liquido in-
vestigandam natura sunus inüirmiores , et ad hoc di-
vina aticloritate indigeamus ; tantam Deus illi Scripu-
r£, quam Ecclesis reveretur, non contulisset , nisi et
per ipsan aibi credi, et per ipsam se quari voluisset,
humillimo genere loquendi usus, ut omnes populos
aHiceret. Si qua vera Scripturz loca nondum animo
perciperet, hanc sententiarum caliginem ad sacramen-
torum allitudinem referendam esse facile iotelligebat :
qua oceasione «ic Deum alloquitur : Cogilabam harc, et
aderas mili; euspirabam:, et audiebas mc ; fluctuubam ,
et gubernabas me; ibam per viam saculi latam, nec de-
serebas (Iid., n. 8). Eo vero promptius Scripturis 82-
cris primas auctoritatis deferendas esse judicabat, qua
varim illc pugnantesque iuvicem variorum  biloso

Digitized by Google
