<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 LIBER PRIMUS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in publica concione, quam Carthagine habuit, fas-
    sus est se hæc potissimum in urbe malam duxisse vi-
    tam, fuisseque aliquando ex iis quos dicit Aposto-
    lus stultos et incredulos, et ad omne opus bonum
    reprobos (Enarr. in Psal. 36, serm. 3, n. 19).
    3. Attamen iis concupiscentiæ sordibus inquinatus,
    elegans atque urbanus adolescens videri volebat, in-
    sita nimirum virtuti pulchritudine tanta, ut qui eam
    minime colunt, ejus speciem præ se ferre omnium
    maxime ambiant. Fœdus atque inhonestus, inquit, ele-
    gans et urbanus esse gestiebam abundanti vanitate (Conf.
    lib. 3, cap. 1, n. 1). Erat certe ad omnem urbanitatem
    natura compositus, adeoque tum etiam cum eloquen-
    tiæ studebat Carthagine, turpi licet amore captus,
    honestatis cultor nihilominus habebatur. Cujus extat
    illustre testimonium Vincentii apud eamdem civita-
    tem Rogatistarum episcopi, in iis litteris quas ad Au-
    gustinum jam pariter episcopum dedit, ubi eum laudat
    in hæc verba : Cum optime noverim te longe adhuc a fide
    christiana sepositum, et studiis olim deditum litterarum,
    quietis et honestatis fuisse cultorem (Inter August.,
    Epist. 93, n. 31). Enim vero non ita pudorem exuerat
    adolescens, ut vago eum ac promiscuo amore passim
    contaminari liberet; sed profecto in immoderata libi-
    dine quemdam modum tenuit, eo contentus, quod tum
    in homine nondum christianam religionem professo
    haud indecorum videretur : uni siquidem concubinæ
    adhærens, tori fidem illi non imparem conjugali ser-
    vabat. Quam primo anno suæ apud Carthaginem per-
    egrinationis assump tam, nonnisi Mediolani passus
    est a se divelli, cum ad uxorem ducendam animum
    adjecisset. Illa vero in Africam reversa perpetuæ con-
    tinentiæ voto se obstrinxit (Conf. lib. 6, cap. 15, n. 25).
    Sua nihilominus infelicitate experiebatur Augustinus
    quid sit discriminis inter sacrum conjugii fœdus, quod
    sobolis suscipiendæ causa initur, et libidinosi amoris
    pactum, ubi proles etiam contra parentum votum na-
    scitur, quamvis jam nata vel ab invitis amorem extor-
    queat.
    4. Anno suæ in dicta urbe peregrinationis forte se-
    cundo sustulit ex ea filium, cui nomen fuit Adeodato.
    Nam ipsum anno trecentesimo septuagesimo secundo
    natum esse, decimum octavum ætatis annum agente
    Augustino, vel ex eo constat, quod anno trecentesimo
    octogesimo septimo quo ipsis Paschalibus feriis fuit
    sacris christianis initiatus, annorum erat ferme quin-
    decim (Ibid., lib. 9, cap. 6, n. 14).
    5. Augustinus nihil in eum contulisse se, præter deli-
    ctum agnoscit. Verum præclariis eum donis cumulaverat
    Deus, et adeo præcocí ditaverat ingenio, ut decimum
    quartum aut decimum quintum annum ageis, permultis
    gravibus et doctis viris jam tum antecelleret. Jam inde
    ab anno trecentesimo octogesimo sexto optimæ spei
    puer patri videbatur. Eum ad erudita illa colloquia, quæ
    cum amicis habere consueverat, jam tum admittebat.
    Cumque aliquando quæreretur, quisnam Deum in se
    possideret, et suam quisque super ea re sententiam
    protulisset; pronuntiavit Adeodatus eum esse, qui spi-
    ritum immundum non haberet. Quod pronuntiatum
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    Monnica responsis aliorum omnium prætulit. Quærenti
    postridie Augustino explanationem illius sententiæ,
    quam fortasse aliquanto sereniore et purgatiore spi-
    ritu puer dixisset : Is mihi videtur, respondit, immun-
    dum spiritum non habere, qui caste vivit. Cum instaret
    pater, quem castum vocaret, eumque qui nihil pecca-
    ret, an qui ab illicito tantum concubitu temperaret :
    Quomodo, inquit, castus potest esse, qui ab illicito tan-
    tum concubitu abstinent sese, ceteris peccatis non desti-
    nit inquinari? Ille est vere castus, qui Deum attendit,
    et ad ipsum solum se tenet. Quod Augustino sic placuit,
    ut ipsissima pueri verba perscribenda censeruet (De
    Beata vita, nn. 12, 18). Testatur pariter, ea quæ in
    libro de Magistro inseruntur ex Adeodati persona,
    illius sensa esse omnia, quamvis tum decimum sextum
    solummodo annum ageret. Addit plura se in hoc
    puero admiratione digniora expertum, sibique horrori
    fuisse illius ingenium (Conf. lib. 9, cap. 6, n. 14). Sa-
    cramento regenerationis initiatus est una cum Au-
    gustino patre, qui filium sibi in gratia Christi conævum
    in societatem susceptæ a se vitæ sanctioris assumpsit,
    quo eum christianæ disciplinæ præceptis magis ac
    magis imbucret. Monnicæ morienti apud Ostia Tibe-
    rina adfuit Adeodatus : cumque illa supremum spiri-
    tum efflavisset, repentino doloris impetu exclamavit
    in planctum; sed astantium verbis statim coercitus
    tacuit (Ibid., cap. 12, n. 29). Remigrante in Africam
    patre trajecit quoque filius : hic siquidem partes suas
    sustinet in libro de Magistro, quem in Africa edidit
    Augustinus. Illum in adolescentia cœlo jam maturum,
    terris premature Deus abstulit. Hinc pater : Sævior
    eum, inquit, recordor, non timens quidquam pueritiæ, nec
    adolescentiæ, nec omnino homini illi (Ibid., cap. 6,
    n. 14); quod scilicet illum suscepti Baptismatis san-
    ctitatem nunquam violasse, animo reputaret.
    CAPUT V.
    1 Augustinus patre orbatus alitur Carthagine sumptibus
    matris, et ope Romanianí. 2 Lecto Ciceronis Hortensio,
    sapientiæ studio incenditur. 3 Scripturas sacras ob
    demissiorem stilum fastidit. 4 Aristotelis categorias et
    omnes artes liberales sponte ingenio percipit.
    1. Jam inde ab anno ætatis suæ decimo septimo,
    qui quidem numerabatur a reparata salute trecentesi-
    mus septuagesimus primus, Augustinus patre orbatus
    erat : magnum adolescenti damnum, quo in apertam
    studiorum, atque adeo fortunarum, jacturam adductus
    esse videbatur. Attamen (quæ erat Monnicæ animi
    magnitudo) mater in filii profectus sollicite intenta,
    illum quibus potuit modis Carthagine alere perseve-
    ravit : indeque ille maternis mercædibus emptam filii
    esse eloquentiam dicit (Conf. lib. 3, c. 7, n. 7). Sup-
    peditavit tunc quoque sumptuum partem Romanianus,
    qui luctuosam eximii adolescentis orbitatem benevo-
    lentia, consiliis, facultatibus sustentare solarique non
    destitit. Tu patre orbatus, ait Augustinus, amicitia con-
    solatus es, hortatione animasti, ope adjuvisti (Contra
    Academicos, lib. 2, n. 3).
    2. Annum ætatis undevigesimum attigerat, anno
    (Trois.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 73-74). Texto em latim. Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou formas arcaicas (ex: "censeruet", "destinit", "imbucret", "ageis").
  </notas>
</pagina>