<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI, AUCTORE POSSIDIO. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    ipsius actionem, omnibus consolationem et Sacramento-
    rum confectionem et erogationem? Ubi si ministri desint,
    quantum exitium sequitur eos, qui de isto sæculo vel non
    regenerati exeunt vel ligati! quantus est etiam luctus fi-
    delium suorum, qui eos secum in vitæ æternæ requie non
    habebunt! quantus denique gemitus omnium, et quo-
    rumdam quanta blasphemia de absentia ministeriorum et
    ministrorum! Vide quid faciat malorum temporalium
    timor, et quanta in eo sit acquisitio malorum æternorum.
    Si autem ministri adsint, pro viribus quas eis Domi-
    nus subministrat, omnibus subvenitur : alii baptizan-
    tur, alii reconciliantur, nulli dominici corporis com-
    munione fraudantur, omnes consolantur, ædificantur,
    exhortantur, ut Deum rogent, qui potens est omnia
    quæ timentur, avertere; parati ad utrumque, ut si non
    potest ab eis calix iste transire, fiat voluntas ejus (Matth.
    XXVI, 42) qui mali aliquid non potest velle. Certe jam vi-
    des quod te scripseras non videre, quantum boni consequan-
    tur populi Christiani, si in præsentibus malis non eis de-
    sit præsentia ministrorum Christi : quorum vides etiam
    quantum obsit absentia, dum sua quærunt non quæ Je-
    su Christi (Philipp. II, 21); nec habent illam de qua di-
    ctum est : Non quærit quæ sua sunt (I Cor. XIII, 5);
    nec imitantur eum qui dixit: Non quærens quod mihi
    utile, sed quod multis ut salvi fiant (Id. X, 33). Qui
    etiam persecutoris principis illius insidias non fugisset,
    nisi se aliis quibus necessarius erat, servare voluisset :
    propter quod ait, Compellor autem ex duobus : con-
    cupiscentiam habens dissolvi et esse cum Christo,
    multo magis optimum; manere autem in carne, ne-
    cessarium propter vos (Philipp. I, 23) (a).

    CAPUT XXXI. — Mors et sepultura Augustini. Psalmi
    pœnitentiales. Sacrificium pro mortuo oblatum. Bi-
    bliotheca. Monasteria. Epitaphium poetæ cujusdam.

    Sane ille sanctus in vita sua prolixa pro utili-
    tate ac felicitate sanctæ Ecclesiæ catholicæ divi-
    nitus condonata, vixit annis septuaginta et sex, in
    clericatu autem vel episcopatu annis ferme quadra-
    ginta. Dicere autem nobis inter familiaria colloquia
    consueverat, post perceptum Baptismum, etiam lau-
    datos Christianos et sacerdotes absque digna et com-
    petenti pœnitentia exire de corpore non debere. Quod
    et ipse fecit, ultima qua defunctus est ægritudine :
    nam sibi jusserat Psalmos Davidicos, qui sunt pau-
    cissimi de pœnitentia, scribi, ipsosque quaterniones
    jacens in lecto contra parietem positos diebus suæ
    infirmitatis intuebatur, et legebat, et jugiter ac uber-
    tim flebat : et ne intentio ejus a quoquam impediretur,
    ante dies ferme decem quam exiret de corpore, a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    bis postulavit præsentibus, ne quis ad eum ingrede-
    retur, nisi iis tantum horis, quibus medici ad inspi-
    ciendum intrarent, vel cum ei refectio inferretur. Et
    ita observatum ac factum est : et omni illo tempore
    orationi vacabat. Verbum Dei usque ad ipsam suam
    extremam ægritudinem imprætermisse, alacriter et
    fortiter, sana mente, sanoque consilio in ecclesia
    prædicavit. Membris omnibus sui corporis incolumis,
    integro aspectu atque auditu, et, ut scriptum est, no-
    bis astantibus, et videntibus, et cum eo pariter oran-
    tibus obdormivit cum patribus suis, enutritus in
    bona senectute; et nobis coram pro ejus commen-
    danda corporis depositione sacrificium Deo oblatum
    est, et sepultus est. Testamentum nullum fecit, quia
    unde faceret pauper Dei non habuit. Ecclesiæ biblio-
    thecam, omnesque codices diligenter posteris custo-
    diendos semper jubebat. Si quid vero Ecclesia, vel in
    sumptibus, vel in ornamentis habuit, fidei presbyteri,
    qui sub eodem domus Ecclesiæ curam gerebat, di-
    misit. Nec suos consanguineos, vel in proposito vel
    extra constitutos, in sua vita et morte vulgi more
    tractavit : quibus, dum adhuc superesset, id si opus
    fuit, quod et cæteris, erogavit, non ut divitias habe-
    rent, sed ut aut non, aut minus egerent. Clerum suf-
    ficientissimum, et monasteria virorum ac fœminarum,
    continentibus cum suis præpositis plena, Ecclesiæ
    dimisit, una cum bibliothecis, libris et tractatus vel
    suos vel aliorum sanctorum habentibus, in quibus
    dono Dei qualis quantusque in Ecclesia fuerit noscitur,
    et in iis semper vivere a fidelibus invenitur. Juxta
    quod etiam sæcularium quidam poetarum, suis ju-
    bens quo sibi tumulum mortuo in aggere publico col-
    locarent, programmate finxit, dicens,
    vivere post obitum vitam vis nosse viator,
    Quod legis ecce loquor, vox tua nempe mea est.
    Et in suis quidem scriptis ille Deo acceptus et charus
    sacerdos, quantum lucente veritate videre conceditur,
    recte ac sane, fidei, spei, et charitatis catholicæ Eccle-
    siæ vixisse manifestatur : quod agnoscunt qui eum de
    divinis scribentem legentes proficiunt. Sed ego arbi-
    tror plus ex eo proficere potuisse, qui eum et loquen-
    tem in ecclesia præsentem audire et videre potue-
    runt, et ejus præsentem inter homines conversa-
    tionem non ignoraverunt. Erat enim non solum eruditus
    scriba in regno cœlorum, de thesauro suo proferens
    nova et vetera, et unus negotiatorum, qui inventam
    pretiosam margaritam, quæ habebat venditis, com-
    paravit (Matth. XIII, 52, 45, 46) : verum etiam ex iis
    ad quos scriptum est, Sic loquimini, et sic facite (Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,940">
    1 Salinas, ex Cd. Reg. 1025 : De absentia mysteriorum et
    ministrorum. M.
    2 Salinas, ex Cd. Reg. 341, non multi. M.
    3 Salinas, ex utroque Cd. Reg. : Non quod mihi utile est.
    M.
    4 Codices Mss. : Nam vixit annis... dicere nobis; omisso,
    autem.
    5 Salinas, ex Cd. Reg. 341 : Etiam laudabilis conversatio-
    nis Christianos. M.
    6 Salinas, ex Cd. Vatic. 1488 : In lecto contra parietem
    posito. M.
    (a) Cætera videre est in tomo secundo, epist. 228, nn.
    10, 11, 12, 13 et 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,940">
    1 Salinas : Tres Mss., intrabant; unus pro sequitur : vel
    cum ei refectio offerebatur. M.
    2 Nostri omnes Mss. omittunt cum eo pariter.
    3 Editio Lov. addit, in pace.
    4 Germanensis codex præterit enutritus; et infra, loco :
    Et nobis coram pro ejus, præfert : Et a nobis pro ejus.— Sa-
    linas, ex Cd. Reg. : Et nobis coram positis. M.
    5 Sic habent Mss.; at editi : Fideli presbytero.
    6 Editi præbent, continentium.—sic etiam Salinas. M.
    7 Editi : Pro epigrammate finxit, dicens. Omnes Mss. :
    programmate; et ex iis plerique præbent, fixit dicens.
    —Salinas, ex Cd. Reg. 341 : Pro epigrammate finxit di-
    cens. M.
    8 Germanenses Mss. : In Ecclesia audire præsentiaiter et
    videre potuerunt.
    9 Salinas, ex Cd. Reg. 341 : Et ejus præsentem. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 63 e 64) da Vita S. Augustini.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
    Abreviações comuns: Cd. (Codice), Mss. (Manuscriptis), M. (Editor).
  </notas>
</pagina>