<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    99 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    satingerem discere quæ dicebat, sed tantum quemadmodum dicebat audire (ea mihi quippe jam desperanti ad te viam patere homini, inanis cura remanserat), renitebant in animum meum simul cum verbis quæ diligebam, res etiam quas negligebam. Neque enim ea dirimere poteram. Et dum cor aperirem ad excipiendum quam diserte diceret, pariter intrabat et quam vere diceret, gradatim quidem. Nam primo etiam ipsa defendi posse mihi jam cœperant videri; et fidem catholicam, pro qua nihil posse dici adversus oppugnantes Manichæos putaveram, jam non impudenter asseri existimabam; maxime audito uno atque altero, et sæpius ænigmate soluto de Scriptis veteribus: ubi, cum ad litteram acciperem, occidebat. Spiritualiter itaque pleraque illorum librorum expositis locis, jam reprehendebam desperationem meam, illam dumtaxat qua credideram Legem et Prophetas detestantibus atque irridendibus resisti omnino non posse. Nec tamen jam ideo mihi catholicam viam tenendam esse sentiebam, quia et ipsa poterat habere doctos assertores suos, qui copiose et non absurde objecta refellerent; nec ideo jam damnandum illud quod tenebam, quia defensionis partes æquabantur. Ita enim Catholica non mihi victa videbatur, ut nondum etiam victrix appareret. Tunc vero fortiter intendi animum, si quo modo possem certis aliquibus documentis Manichæos convincere falsitatis. Quod si possem spiritualem substantiam cogitare, statim machinamenta illa omnia solverentur et abjicerentur ex animo meo; sed non poteram. Verumtamen de ipso mundi hujus corpore, omnique natura quam sensus carnis attingeret, multa probabilius plerosque sensisse philosophos, magis magisque considerans atque comparans, judicabam. Itaque Academicorum more, sicut existimantur, dubitans de omnibus atque inter omnia fluctuans, Manichæos quidem relinquendos esse decrevi: non arbitrans eo ipso tempore dubitationis meæ in illa secta mihi permanendum esse, cui jam nonnullos philosophos præponebam: quibus tamen philosophis, quod sine nomine salutari Christi essent, curationem languoris animæ meæ committere omnino recusabam. Statui ergo tamdiu esse catechumenus in catholica Ecclesia, mihi a parentibus commendata, donec aliquid certi eluceret, quo cursum dirigerem (Conf. lib. 5, cap. 14, nn. 24, 25). Idipsum rursus scribit ad Honoratum in hæc verba: Rationem ipse mecum habui, magnamque deliberationem, jam in Italia constitutus, non utrum manerem in illa secta, in quam me incidisse pœnitebat: sed quonam modo verum inveniendum esset, in cujus amore suspiria mea nulli melius quam tibi nota sunt. Sæpe mihi videbatur, non posse inveniri, magnique fluctus cogitationum mearum in Academicorum suffragium ferebantur. Sæpe rursus intuens, quantum poteram, mentem humanam tam vivacem, tam sagacem, tam perspicacem, non putabam latere veritatem, nisi quod in ea quærendi modus lateret, eumdemque ipsum modum ab aliqua divina auctoritate esse sumendum. Restabat quærere quænam illa esset auctoritas, cum in tantiis dissensionibus se quisque illam traditurum polliceretur. Occurrebat igitur inexplicabilis silva, cui acæssu inæsti malum pigebat, atque inter hæc sine ulla requie, cupiditate reperiendi veri animus agita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,920">
    batur. Dicebam me tamen magis magisque ab istis, quos jam deserere proponebam. Restabat autem aliud nihil in tantis periculis, quam ut divinam providentiam lacrymosis et miserabilibus vocibus, ut opem mihi ferret, deprecarer. Atque id sedulo faciebam. Et jam fere me commoverant nonnullæ disputationes Mediolanensis episcopi, ut non sine spe aliqua de ipso Vetere Testamento multa quærere cuperem; quæ, ut scis, male nobis commendata execrabamur. Decreveramque tamdiu esse catechumenus in Ecclesia, cui traditus a parentibus eram, donec aut invenirem quod vellem, aut mihi persuaderem non esse quærendum. Opportunissimum ergo me as valde docilem tunc invenire posset, si fuisset qui posset docere (De Utilitate credendi, n. 20).
    CAPUT III.
    1 Monnica Mediolanum venit. 2 Augustino nulla copia datur asciiscendi quæ cupit, ab Ambrosio episcopo. 3 Conciones ejus ad populum audire perseverat, ex iisque magis in dies veram Ecclesiæ catholicæ doctrinam intelligit. 4 Fidei necessitatem et salutem Scripturarum auctoritatem agnoscit. 5 Adhuc laborat in quæstione de mali origine. 6 Platonicorum lectione proficit in cognitione Dei, non autem Verbi incarnati. 7 Commissionis sensu afficitur in eos qui Manichæorum errore sunt implicati.
    1. Periculi plenæ eras illa inveniendi veri desperatio, in qua versabatur Augustinus, quod ex ea torpor ac negligentia ejus inquirendi nasceretur. Verum hæc animi constitutio, aut potius instabilitas et anceps fluctuatio, ad quam audito Ambrosio perductus erat, fuit instar accessionis criticæ, per quam ab ægritudine ad sanitatem, intercurrente acriore periculo, erat transiturus (Confes. lib. 6, cap. 4, n. 1). Et eo quidem loco positus erat, cum Monnica terra marique filium insecuta, Mediolanum pervenit. Quæ ubi totius rei certior ab eo facta est, tametsi voluptatis exinde aliquid cepit, quod falsitati ereptum cerneret: non tamen, quasi inopinatum aliquid audierit, in turbantem se lætitiam extulit; sed mente placida et fiduciæ plena dixit, confidere se in Christo, fore ut priusquam ex hac vita migraret, eum visura esset fidelem catholicum (Ibid).
    2. Interea vero temporis cum Augustinus ad legemiscendam ac Deo supplicandum assiduus esse debuisset, quo ei subveniret; erat animus ejus ad quærendum intentus, et ad disserendum inquietus. Nec vero ulla erat ei copia communicandi cum Ambrosio dubia æstusque suos, secludentibus illum ab ejus aure atque ore cæteris negotiosorum hominum, quorum infinitæ turbæ serviebant. Ac nemo quidem unquam ad Ambrosium accedere prohibebatur, neque ei nuntiari mos erat, si quis ad se veniret; eunt omnibus liberam sui copiam homo bono publico natus devotusque ultro faceret: sed cum ad eum Augustinus frequens ventitasset, ferebatur licet ab strepitu causarum alienarum interdum repelirisset, refugium tamen habebat lectioni intentum alio avocare (Ibid., cap. 3, n. 3). Quamobrem nulla dabatur occasio percunctandi quæ vellet, nisi si quæ forsitan paucis explicari possent: quemadmodum illud de relaxando sabbati die jejunio (qua de re am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 99 e 100) contendo texto em latim sobre a vida de Santo Agostinho. O texto inclui um resumo de capítulo (CAPUT III) e parágrafos numerados. Algumas palavras no final da coluna esquerda e direita estão hifenizadas ou cortadas pela margem ("agita-", "am-").
  </notas>
</pagina>