<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    87 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    autem quod ideo deceret, quoniam apte accommoda-
    retur alicui, sicut pars corporis ad universum suum
    (Ibid., cap. 13, n. 20). Inde ad animi quoque natu-
    ram sese convertebat: sed falsa opinio, quam de
    spiritualibus habebat traditam sibi a Manichæis, ve-
    rum cernere non sinebat (Ibid., cap. 15, n. 24). Jam
    tum interciderant hi libri, cum confessiones suas scri-
    beret; nec quot scripsisset, ipse meminerat (Ibid.,
    cap. 13, n. 20). Illos ad Hierium Romanæ urbis ora-
    torem scripserat, qui cum græcas apprime litteras ex-
    coluisset, latinæ facundiæ doctor mirabilis, et simul
    clarissimus ætatis suæ philosophus evaserat. Eum de
    facie non noverat Augustinus, sed amabat ex doctri-
    næ fama et claritate nominis; ac quædam illius verba
    audierat, quæ ipsi arriserant. Cum itaque Hierium
    plurimi faceret, secum præclare agi putavit, quod lu-
    cubrationes suæ ad tanti viri notitiam possent perve-
    nire (Ibid., cap. 14, n. 21).

    CAPUT IX.
    1 Perditos Manichæorum mores deprehendit Augusti-
    nus. 2 Horum Auditor Constantius eos emendare
    frustra conatus, se in Ecclesiæ catholicæ sinum reci-
    pit. 3 Errores quoque illorum ab Augustino com-
    perti. 4 Quis quantusve Faustus ille a Manichæis
    tantopere prædicatus. 5 Ejus inscitia ab Augustino
    deprehensa. 6 Manichæorum imbecillitatem audito
    Fausto intelligit.

    1. Etsi magna animi propensione Manichæorum
    sectæ se adjunxisse videretur Augustinus, neque mi-
    nori studio eam tueri atque propagare conaretur;
    haud ita tamen ei seæ dederat, quin traditæ in ea
    doctrinæ interdum diffideret. Quam suspicionem so-
    lerti ingenio mox obortam esse vel ex eo apparet,
    quod, ut superius a nobis observatum est (Supra,
    cap. 6, n. 3), Auditorum ordinem prætergredi noluit,
    ac tum demum magnopere auctam firmatamque, cum
    paulo serius licet, intellexit Manichæos in refellendis
    alienis, quam in suis asserendis dogmatibus, esse elo-
    quentiores. Neque enim latere eum posset, quam ex-
    peditum foret cuivis mediocriter erudito, in aliorum
    errores multo verborum strepitu involvi; quo uno hæ-
    reticorum eorumdem robur omne continebatur. Cum
    enim hoc pacto efficerent, ut nulli opinioni adhære-
    scere liceret, in ipsorum sententiam erat necessario
    transcundum. Itaque nobis faciebat, inquit Augusti-
    nus, quod insidiosi aucupes solent, qui viscatis surcu-
    los propter aquam defigunt, ut silentes aves decipiant.
    Obruunt enim, et quoquo modo cooperiunt alias quæ
    circa sunt aquas, vel inde etiam formidolosis molitioni-
    bus deterrent, ut in eorum dolos, non electione, sed inopia
    decidant (De Util. credendi, n. 2). Multæ præterea
    gravissimæque concurrebant causæ, quæ susceptæ hæ-
    reseos fastidium illi ingererent : sed nullæ eum vehe-
    mentius commovebant, quam quod obscenos depre-
    henderat Manichæorum mores, et a Christi legibus,
    et a suis ipsorum institutis longissime aberrantes.
    Novem, inquit, annos totos, magna cura et diligentia
    eos audivi, nullus mihi Electorum innotescere potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    qui secundum hæc præcepta non aut deprehensus in pec-
    cato, aut certe suspicioni subditus fuerit. Multi in vino
    et carnibus, multi lavantes in balneis inventi sunt. Sed
    hæc audiebamus. Nonnulli alienas feminas seduxisse
    approbati sunt, ita ut hinc plane dubitare non possim.
    Sed sit et hæc magis fama quam verum. Vidi ipse
    non solum, sed cum iis qui partim jam illa supersti-
    tione liberati sunt, partim adhuc opto ut liberentur; vi-
    dimus ergo in quadrivio Carthaginis, in platea celeberrima,
    non unum, sed plures quam tres Electos simul,
    post transeuntes nescio quas feminas tam petulanti gestu
    adinnire, ut omnium trivialium impudicitiam impu-
    dentiamque superarent. Quod de magna ventris consue-
    tudine, atque illos inter se ita vivere, satis eminebat,
    quandoquidem nullus sorti præsentiæm veritus, omnes
    aut certe pene omnes eadem teneri peste indicabat. Non
    enim erant hi ex una domo; sed diverse prorsus habi-
    tantes, ex eo loco ubi conventus omnium factus erat,
    pariter forte descenderant. Nos autem graviter com-
    moti, graviter etiam questi sumus. Quis tandem hoc vin-
    dicandum, non dicam separatione ab ecclesia, sed pro
    magnitudine flagitii, vehementi saltem objurgatione, ar-
    bitratus est? Et hæc erat omnis excusatio impunitatis il-
    lorum, quod eo tempore, quo conventicula eorum lege pu-
    blica prohiberentur, ne quid læsi proderent metuebatur.
    Id etiam nobis responsum est, cum ad ipsos primates de-
    tulissemus conquestam nobis esse mulierem, quod in con-
    clavi, ubi cum aliis feminis erat, de illorum scilicet san-
    ctitate secura, ingressis Electis pluribus, et ab uno
    lucerna exstincta, incertum cujus eorum, in tenebris ap-
    petita esset amplexu, et coacta in flagitium, nisi subsi-
    dio clamoris evasisset. Hoc nobis quoque notissimum
    nefas, de quanta consuetudine venisse arbitrandum est?
    Et hoc factum est ea nocte, qua festa apud vos vigiliæ
    celebrantur (De Moribus Manich., n. 68-70). Quod at-
    tinet ad interdicitionem, qua Manichæi vetiti sunt con-
    ventus agere, exstat ea de re lex a Valentiniano im-
    peratore lata anno trecentesimo septuagesimo secundo:
    quamvis hic princeps ita ingenio comparatus esset, ut
    cuique liberam religionis optionem ejusque usum fa-
    cile relinqueret. Suspicionibus vero jamnæ quantæ ape-
    riebantur, pergit Augustinus, cum eos invidos invenie-
    bamus, cum avaros, cum epularum exquisitarum avidis-
    simos, cum in jurgiis frequentissimos, cum de rebus
    exiguis mobilissimos? Non utique arbitrabamur eos tem-
    perare posse, a quibus se temperare profitebantur,
    quando latibula et tenebras invenirent. Duo quidam
    erant existimationis satis bonæ, facili ingenio, atque in
    illis suis disputationibus principes nobis amplius quam
    cæteri familiarisque conjuncti. Quorum unus, qui pro-
    pter studia etiam liberalia nobis arctius adhærebant, hic
    nunc esse presbyter dicitur : hi sibi graviter invide-
    bant, et objiciebat alter alteri, non accusatione manife-
    sta, sed sermone apud quos poterat, et susurris, ab eo
    violenter attentatum cujusdam Auditoris uxorem. Ille
    autem se purgans, interim apud nos alium ejusdem sceleris
    Electum criminabatur, qui apud eumdem Audito-
    rem, quasi amicus fidissimus habitabat : quem quoniam
    subito ingrediens cum muliere deprehenderat, dicebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 87-88). Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Hifenizações de fim de linha mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>