<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    59 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,730">
    sistentem ad eamdem Hipponensem-Regionum ¹ civi-
    tatem ab iisdem hostibus veniretur obsidendam : quo-
    niam in ejus tunc fuerat defensione constitutus comes
    quondam Bonifacius cum Gothorum fœderatorum
    exercitu ², quam urbem ferme quatuordecim mensi-
    bus conclusam obsederunt : nam et litus illi mari-
    num interclusione abstulerunt ³. Quo etiam ipsi nos
    de vicino cum aliis nostris coepiscopis confugeramus,
    in eademque omni ejus obsidionis tempore fuimus.
    Unde nobiscum sæpissime colloquebamur, et Dei tre-
    menda judicia præ oculis nostris posita consideraba-
    mus, dicentes : Justus es, Domine, et rectum judicium
    tuum (Psal. cxviii, 137). Pariterque dolentes, gementes
    et flentes omnamus miserationum Patrem et Deum
    omnis consolationis (II Cor. 1, 3), ut in eadem nos
    tribulatione sublevare dignaretur.
    CAPUT XXIX. — Morbus extremus Augustini.
    Et forte provenit, ut una cum eodem ad men-
    sam constitutis, et inde confabulantibus nobis di-
    ceret : Novistis me hoc tempore nostræ calamitatis
    id Deum rogare, ut aut hanc civitatem ab hostibus cir-
    cumdatam liberare dignetur, aut si aliud ei videtur, suos
    servos ad perferendam suam voluntatem fortes faciat,
    aut certe ut me de hoc sæculo ad se accipiat. Quæ ille
    dicens, nosque instruens, deinceps cum eodem et nos,
    et nostri omnes, et ipsi qui in eadem fuerant civitate,
    a summo Deo similiter petebamus. Et ecce tertio illius
    obsidionis mense decubuit febribus fatigatus, et illa
    ultima exercbatur ægritudine. Nec suum sane Domi-
    nus famulum fructu suæ precis fraudavit. Nam et sibi
    ipsi et eidem civitati, quod lacrymosis depososuit pre-
    cibus, in tempore impetravit. Novi quoque eumdem
    et presbyterum, et episcopum, pro quibusdam ⁴ ener-
    gumenis patientibus ut oraret ⁵ rogatum, eumque in'
    oratione lacrymas fundentem Deum rogasse, et dæmo-
    nes ab hominibus recessisse ⁶. Itemque ad ægrota-
    tem et lecto vacantem quemdam cum suo ægroto
    venisse, et rogavisse ut eidem manum imponeret, quo
    sanus esse posset : eumque respondisse, si aliquid in
    his posset, sibi hoc utique primitus præstitisset : et
    illum dixisse visitatum se fuisse, sibique per somnium
    dictum esse : Vade ad Augustinum episcopum, ut eidem
    manum imponat, et salvus erit. Quod dum comperisset,
    facere non distulit, et illum infirmum continuo Domi-
    nus sanum ab eodem discedere fecit.
    CAPUT XXX. — Consilium an hostibus adventantibus
    ex Ecclesiis episcopis recedendum sit.
    Interea reticendum minime est, cum memorati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,730">
    impenderent hostes ¹, a sancto viro quoque nostro
    coepiscopo Thiabensi ² Ecclesiæ Honorato, litteris
    fuisset consultum, utrumnam illis adventantibus, ex
    Ecclesiis episcopis vel clericis recedendum esset,
    necne : eique rescriptis insinuasse quid magis ab illis
    Romanæ cversoribus esset metuendum. Quam ejus
    epistolam huic scripturæ inserere volui : est enim sa-
    cerdotum Deiet ministrorum moribus valde utilis et ne-
    cessaria. Isto modo rescriptum est ad eumdem ab eo-
    dem : Sancto fratri et coepiscopo Honorato, Augustinus,
    in Domino salutem. Charitati tuæ misso exemplo epistolæ
    (non exstat) quam fratri Quodvultdeo nostro coepiscopo
    scripsi, putabam me hoc onere caruisse quod mihi im-
    posuisti, quærendo consilium quid in iis periculis quæ
    tempora nostra invenerunt ³, facere debeatis. Quamvis
    enim epistolam illam breviter scripserim, nihil me tamen
    prætermisisse arbitror, quod et respondenti dicere, et
    quærenti audire sufficeret : quandoquidem dixi nec eos
    esse prohibendos qui ad loca, si possunt, munita migrare
    desiderant ; et ministerii nostri vincula, quibus nos Chri-
    sti charitas alligavit, ne deseramus Ecclesias quibus ser-
    vire debemus, non esse rumpenda. Ista quippe verba
    sunt quæ in illa epistola posui : Restat ergo, inquam,
    ut nos quorum ministerium quantulacumque plebi Dei
    ubi sumus manenti, ita necessarium est, ut sine hoc eam
    non oporteat remanere, dicamus Domino, Esto nobis in
    Deum protectorem, et in locum munitum (Psal. xxx, 3).
    Sed hoc consilium tibi propterea non sufficit, ut scribis,
    ne contra Domini præceptum vel exemplum facere nita-
    mur, ubi fugiendum esse de civitate in civitatem monet.
    Recolimus enim verba dicentis, Cum autem persequen-
    tur vos in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x, 23) :
    quis autem credat ita hoc Dominum fieri voluisse, ut ne-
    cessario ministerio, sine quo vivere nequeunt, deserantur
    greges, quos suo sanguine comparavit ? Numquid hoc
    fecit ipse, quando portantibus parentibus in Ægyptum
    parvulus fugit (Id. ii, 14), qui nondum Ecclesias con-
    gregaverat, quas ab eo desertas fuisse dicamus ? Num-
    quid quando apostolus Paulus, ne illum comprehende-
    ret inimicus, per fenestram in sporta submissus est, et
    effugit manus ejus (II Cor. xi, 33), deserta est quæ ibi
    erat Ecclesia necessario ministerio, et non ab aliis fra-
    tribus ibidem constitutis quod oportebat impletum est?
    Eis quippe volentibus hoc Apostolus fecerat, ut se ipsum
    servaret Ecclesiæ, quem proprie persecutor ille quærebat.
    Faciant ergo servi Christi, ministri verbi et Sacramenti
    ejus, quod præcepit sive permisit. Fugiant omnino de ci-
    vitate in civitatem, quando eorum quisquam specialiter
    a persecutoribus quæritur, ut ab aliis qui non ita requi-
    runtur, non deseratur Ecclesia, sed præbeant cibaria
    conservis suis, quos aliter vivere non posse noverunt. Cum
    autem omnium, id est episcoporum, clericorum et laico-
    rum ⁴ est commune periculum, hi qui aliis indigent ,
    non deserantur ab his quibus indigent. Aut igitur ad loca
    munita omnes transeant; aut qui habent remanendi ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,740,490,960">
    ¹ Edili : Hipponensium-Regionum , corrupte. Notum est
    civitatem hanc Hipponem regium dictam, ut supra, c. 3, quo
    violenter ab Hipponæ diœcysi secerneretur.
    ² Sic nostri omnes Mss.; editi autem : Comes quidam Boni-
    facius cum Gothorum quondam fœderatus exercitu. — Sali-
    nas legit ut editi, quoniam hæc lectio magis historicæ veri-
    tati respondet. M.
    ³ Unus ex Floreicensibus Mss. : Nam et litus illi marina
    interclusione abstulerunt. — Salinas, ex Od. Vatic. : Nam et
    litus illa marinum interclusione abstulerunt. Od. Reg. 541 :
    Nam lutus illi marinum in conclusione abstulerunt. M.
    ⁴ Salinas, ex Od. Vatic. 1191, pro quibusque. M.
    ⁵ Salinas, ex Od. Vatic. 1190 : Energumenis petentibus ut
    rogaret. M.
    ⁶ Salinas, ex Od. Vatic. 1191 : Deum rogasse ut dæmones
    ab hominibus recederent. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,920,960">
    ¹ Salinas, ex Od. Reg. 541 : Cum Mauritanie imminerent
    hostes. M.
    ² Edili, Thabenensis; at Mss., Thiabensis, aut Thia-
    vensis.
    ³ Apud Lov. : Quæ in tempora nostra venerunt.
    ⁴ Edili omittunt, laicorum, quod restituitur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina).
    Números sobrescritos no texto foram transcritos como números normais (1, 2, 3...) para simplificação, correspondendo às notas de rodapé.
    A palavra "hanc" na nota 1 da esquerda apresenta mancha de impressão que pode assemelhar-se a "habc", mas foi transcrita conforme o sentido contextual e análise paleográfica provável.
  </notas>
</pagina>