1o5
viter quidem suspicari poterat : nee nisi aliquanto
posterius didicit, «qua ratione super lioc inysterio ca-
tholica veritas ab errore Photini discreparet. In li-
bris quidem Platonicorum majestatem et divinitatem
Verbi repererat : sed nihil de illius depressione, nihil
de incarnatione , nihil de ejusdem morte et cruce le-
gerat.

1. Quo plus autem opere ac laboris consumpserat
Augustinus in investiganda veritate, eo postmodum
teneriori commiserationis sensu afficicbatur erga eos,
quibus id beneficii Deus nondum contulerat. Sic enim
Manichzeos compellat : J/li in vos saviant , qui nesciunt
cum quo labore verum inveniatur , el quam difficile ca-
veantur errores. ]lii in vos sqviant, qui nesciunt quam
rarum et arduum sit carnalia phantasmata pig mentis
serenitate superare. lili in vos &mviant , qui nesciunt cum
quanta difficultate sanetur oculus interioris hominis , ut
possit intueri solem suum. Illi in vos. semiant , qui ne-
seiunt quibus suspiriis el gemitibus fial , ut ez quantula-
eumque parte possit intelligi Deus. Postremo, illi in vos
sgviant , qui nunquam tali errore decepti sunt , quali vos
deceptos vident. Ego autem qui diu multumque jactatus
tandem respicere potui , guid sit illa sinceritas, qua sine
inanis (abula narratione percipitur ; qui vanas imagina-
tiones animi mei variis opinionibus erroribusque collectas
vix miser merui Domino opitulante convincere; qui me
&d detergendam caliginem mentis tam tarde clementissi-
mo medico vocanti blandientique subjeci ; qui diu flevi ut
incommutabilis et immaculabilis substantia , concinenti-
bus divinis Libris sese mihi persuadere intrinsecus. di-
gnaretur ; qui denique omnia illa figmenta, que vos diu-
turna consuetudine implicatos ei constrictos tenent , et
quasivi curiose , et attente audivi, et temere eredidi , et
instanter quibus potui persuasi, et adversus alios perti-
naciter animoseque defendi , servire in vos omnino non
possum, quos sicul me ipsum illo tempore , ita nunc de-
beo sustinere , et tanla patientia vobiscum agere, quanta
mecum egerwnt proximi miei, cum in vestro dogmate
rabiosus e£ cecus. errarem (Contra. Epist. Manichaei,
wn. 2, 3).

CAPUT 1V.

4. Sic veritatem consectalur Augustinus , ut nihilominus
terrenis adhuc inhiet. 9 Ex mendico jocante et letan-
le, miseriam ambitiosorum intelligit. $ In eligendo
sit genere fluctuat. & Concubina ab se, ut uxorem
ducat , dimissa , aliam assumit. 5 De vite communi-
tate ineunda consilium frustra cum amicis habitum.
6 Ejus amorem erga sapientiam augent Platonici.
7 Pirrimum proficit ex Apostoli lectione.

1. Non sola ignoratio veri obstabat quominus in phi-
losophie sinum celeriter evolaret Augustinus : con-
jogii adhue et honoris illecebra detinebatur. ÜUtrum-
que vero primum consequi ac tum demum totis velis
omnibusque remis ad huuc securum portum propera-
re, ibique conquiescere peroptabat. In hzc aliquando
verba erumpebat, familiares suos compellans : Quid
eunctamur , relicta spe: seculi, conferre vos totos ad
querendum Deum et vitam beatam? Sed cxspecta : ju-

SaucT. AvGUusT. l.

LIBER SECUNDUS.

106
cunda sunt eliam ista , habent mon parvam. dulcedinem
suam : non (acile ab eis precidenda est intentio ; quia
turpe est ad ea rursum redire. Ecce jam quantum est, ut
impetretur aliquis honor? et quid amplius in hie desidc-
randum? Suppetit amicorum majorum copia : ut nihil
aliud, et multum festinemus , vel preesidatus dari potest :
el ducenda uxor cum aliqua pecunta , ne sumptum no-
sirum gravet ; et ille erit modus cupiditatis. Multi magui
viri et imitatione dignissimi sapientie studio cum conju-
gibus dediti fuerunt. (Confess. lib. 6 , cap. 11, n. 19),
Nimis enim se miserum fore arbitrabatur , si ccelibem
vitam duceret. Hine episcopum Ambrosium » qui ab
ipsis orbis principibus impense coleretur , felicem se-
cundum seculum reputabat : unus illius ccelibatus ei
laboriosus et molestos videbatur ; cum quod ille spei
gereret, quid adversus ipsius excellentiz tentamenta
luctaminis , quidve solaminis in adversis haberet , et
quam sapida cssent ejus gaudia, ne conjicere qui-
dem posset ( lbid., cap. 5, n. 5 ). Honoribus igitur,
opibus , conjugio inhiabat (15id., cap. 6, n. 9). Verum
Deus illius vota deludens, in ipso cupiditatum aestu,
amarissimis eum diffieultatibus cruciabat , tànto ma-
gis propitius, quanto minus ei aliquid extra se dul-
cescere sinebat, ut omnibus postliabitis ad ipsum con-
verteretur.
2. Notat ipse, qua data occasione miseriam perspi-
€ue suam intellexerit, eum ad panegyricum se com-
pararet , Valentiniano juniori Augusto dicendum. Lo-
quitur alibi de panegyri , quam pro sua rhetoric» artis
professione in frequentissimo consessu kalendis jj-
nuariis habuerat ( Cont. Litt. Petil., lib. 5, n. 50) : sed
ea oratio panegyrica Bautoni tum consnli anno tre-
centesimo octogesimo quinto, dieta fuit. De hoc autem
Imperatoris panegyrico sic loquitur : Cum pararem
recitare Imperatori laudes , quibus plura. mentirer , et
mentienti faverctur ab scientibus , easque curas anhelaret
cor meum, et cogitationum tabificarum febribus estuaret ;
transiens per quemdam vicum Mediolanensem , animad -
verti pauperem mendicum , jam credo saturum , jocan-
tem atque [etantem : et ingemui, et locutus sum cum
emicis , qui mecum erant , multos dolores insaniarum no-
sirarum; quia omnibus talibus conatibus nostris, quali-
bus tunc. laborabam , sub. stimulis cupiditatum trahens
infelicitatis meg sarcinam, et trahendo exaggerane, nihil
vellemus aliud nisi ad securam letitiam pervenire , quo
nos mendicus ille jam precessisset , nunquam  foriasse
illuc venturos! Quod enim jam ille pauculis et emendi-
catis nummulis adeptus erat , ad hoc ego tam arrumnosis
enfractibus el circuitibus ambiebam , ad laetitiam scilicet
temporalis felicitatis. Non enim verum gaudium habe-
bat, sed et ego illis ambitionibus multo (alsius querebawm
(Conf. lib. G, cap. 6, n. 9). Hzc erat gemituum, in quos
ipse cum amicis erumpobat , assidua materies ; de qua
et frequentius atque confidentius cum Alypio et Ne-
bridio colloquebatur. Nebridius enim matre, patria,
pr:ediis relictis, Carthagine Mediolanum non aliam ob .
causam se contulerat, quam ut Augustino conviveret,
et pariter cum eo ad veritatis ac sapientie indagatio-
nem omni studio. incumberet , beate vite inquisitor

(Quatre. ]

Digitized by Google
