<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 LIBER PRIMUS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    scriptam ab haereticis effutiebantur, e quibus cum se
    expedire non posset rudis adhuc et Litterarum sacra-
    rum imperitus, in eorum sententiam facile coincidebat :
    qua de re existat haec illius ad plebem sermonem ha-
    bentis sincera confessio : Loquor vobis, aliquando de-
    ceptus, cum primo puer ad divinas Scripturas ante vel-
    lem afferre acumen discutiendi, quam pietatem quaerendi:
    ego ipse contra me perversis moribus claudebam januam
    Domini mei : cum pulsare deberem, ut aperiretur ; adde-
    bam, ut clauderetur. Superbus enim audebam quaerere,
    quod nisi humilis non potest invenire. Haec enim me per-
    turbaverunt, quae modo vobis securus in nomine Domini
    et propono ( De concordia Matthaei et Lucae in texenda
    Christi genealogia ), et expono ( Serm. 51, n. 6 ). Scri-
    pturas quoque veteris Testamenti, et eas potissimum
    solebant Manichaei vituperare, ac ea vituperatione
    infirmos et parvulos, non invenientes quomodo illis
    responderent, irridere atque decipere ( De Gen. contra
    Manichaeos, lib. 1, n. 2 ). Praeterea difficultas, quam
    in malis, praesertim quod agimus, origine detegenda
    patiebamur, eum in hanc haeresim induxit ( Conf. l. 3,
    cap. 7, n. 12 ): nam mens ejus hac inquisitione defati-
    gata, cum nulla ipsi ad eam lux affulgeret, facile ad-
    ducta est, ut malo verum aeternumque principium ,
    Deo tanquam solius boni principio contrarium cum
    insanis illis deceptoribus affingeret. Solentis quippe
    praesidio destitutus, captiosis illorum argumentis, cum
    ab eo quaererent, unde malum, non poterat obsistere.
    2. Post ubi Manichaeos nomen dederat Augustinus,
    nihil illi antiquius fuit , quam ut suscepta a se haere-
    seos placitis atque institutis animum affatim imbueret.
    Illos igitur sedulo audiit, eorum figmenta omnia curiose
    indagavit , iis fidem temere praebuit ; quin etiam in-
    stanter ea, quibus potuit, persuasit, et adversus alios
    pertinaciter animoseque defendit. Nec defuit consilio
    et conatui temerario successus secundus, usque adeo
    ut fidem catholicam miserrime ac furiosissima loqua-
    citate vastasse se , lugens agnoscit (De Dono perseve-
    rantiae, n. 53). Complures imperitos fallacibus quaestio-
    nibus, angustiis exagitavit (Conf. lib. 5, cap. 12, n. 21),
    ea amicorum plurimos decepit : praecipuum inter eos
    Alypium, de quo infra saepius, et Romanianum Ma-
    nentem suum, iisdem erroribus involvit. Honoratum
    quoque , hominem nondum quidem christianum , sed
    veri inveniendi studio flagrantem , Manichaeis, quos
    vehementer execrabatur, conciliavit tandem et ad-
    junxit (De Utilitate credendi, n. 3).
    3. Ceterum ex consuetudine et familiaritate, quam
    cum haereticis illis contraxerat Augustinus, eos in
    aliis epistolis destruendis magis disertos, quam
    in suis astruendis firmos esse cognovit (Ibid.). Id ipsum
    obstitit, quominus eis penitus adhaereret : adeo ut eos
    caute ac timide sequerer, neque in numero Audi-
    torum constiteret, qui gradus apud illos infimus erat,
    idemque prope qui Catechumenorum in Ecclesia (Con-
    tra Litt. Petil., lib. 3, n. 20). Neque enim Manichaeo-
    rum presbyter fuit, ut illi postea non nemo expro-
    bravit (Ibid.); nec Electus, hoc est, eorum mysteriis
    initiatus (Contra Fortunatum, n. 3). Quapropter cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    laetabant flagitia quorum insimulabantur Manichaei :
    haec enim ad Electos spectabant. Eorum solummodo
    intererat orationi, in qua nihil turpe animadverte-
    rat, nisi quod semper ad solem se converterent. Illos
    quoque Eucharistiam recipere audierat ; quid autem
    acciperent, et quando acciperent, ignorabat : quamvis
    omnia sectae hujus flagitia quidam ex adversariis in
    eum contulerint, Catechumenos sive Auditores Mani-
    chaeorum , baptismi eorum recepisse falso arbitrati.
    Singularem solemnitatem Paschalis cultum hauserat ab
    Ecclesia catholica Augustinus, quem diem festum
    Manichaei nulla propemodum celebritate, nullis vigiliis,
    nullo prolixior jejunio, nullo denique festiviore ap-
    paratu solebant (Contra Epist. Manichaei, n. 9). Cujus
    rei causam saepius ab eis sciscitabatur : sed cum illi
    subidem tempus Manichaei sui mortem insigni pompa ce-
    lebrarent, religionem et venerationem, qua sacrum Pa-
    scha prosequi consueverat, in hanc ipse transfundebat.
    4. Cum in Manichaeis parens praesidii et firmitatis
    reperiret, spem et negotia mundi non dimisit ; cujus
    amore teneri non desiit, quamdiu eos secutus est
    (De Utilitate credendi, n. 2). Passim testatur se totos
    novem annos Manichaeorum sectae fuisse addictum.
    Videbimus eum infra Mediolani tantummodo ab illis
    discessisse anno trecentesimo octogesimo quinto. Ita
    dicendum esset, eum in hanc haeresim incidisse anno
    trecentesimo septuagesimo sexto. Ipse Augustinus
    novem his annis, quibus Manichaeos audiit, se Fausti
    adventum exspectasse testatur (Conf. lib. 5, cap. 6,
    n. 10) : Faustus iste jam advenerat, Augustino annum
    aetatis undetricesimum agente (Ibid., cap. 3, n. 5), qui
    Christi erat trecentesimo octogesimus tertius. Hos
    itaque novem annos numerare debemus ab anno aeta-
    tis illius vigesimo, Christi trecentesimo septuagesimo
    quarto ; et de iisdem annis intelligere quod ipse scri-
    bit, se per novem annos, nimirum ab undevigesimo
    aetatis suae anno ad duodetricesimum usque (comple-
    tum) fuisse seductum et alios seduxisse (Ibid., lib. 4,
    cap. 1, n. 1). Ita videre licet, eum, cum primum Cic-
    ronis Hortensium legit anno aetatis decimo nono aut
    vigesimo, in Manichaeorum haeresim fuisse prolapsum.
    Neque vero statim ab anno vigesimo octavo aut vige-
    simo nono se ab illis omnino disjunxit, sed cos quin-
    tum fefellit ; neque sic secutus est, nisi dum quid-
    piam melius ipsi occurreret (Ibid., libro 5, cap. 7,
    nn. 12, 13).
    5. Manichaeam Augustini lapsum in haeresim adeo
    nefariam gravissimo dolore perculit. Aberrantem a
    fidelium mater non minus deflevit, quam si supremo
    funere extulisset : imo tanto acribius, quanto intel-
    ligeret vitae mortali praestare immortalitatem, cujus illo
    spem lethali haereseos vulnere in se peremisse vide-
    batur : Cum pro me fleret ad te mater mea, inquit, fidelis
    tua, amplius quam flent matres corporum funera (Ibid.,
    lib. 3, cap. 11, n. 19). Illius conversionem plurimis
    a Deo lacrymis postinavit. Precabatur, quotquot ido-
    neos inveniebat, ut cum filio sermonem conferrent ad
    errores illius refellendos, utque eum veritatis doctrina
    imbuentes a falsitate revocarent. Sed nimium adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Algumas grafias podem variar (ex: "effutiebantur" por "effutiebantur", "postinavit" por "postulavit" ou similar), mantidas conforme o visual.
  </notas>
</pagina>