<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    75 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    Christi trecentesimo septuagesimo tertio, cum justa receptum discendi ordinem in Ciceronis librum pervenit, qui Hortensii nomine inscriptus, hortationem ad sapientiam continebat (Conf. lib. 3, cap. 4, n. 7; lib. 6, cap. 11, n. 18; Soliloq. lib. 1, n. 17). Etsi vero in eo libro summa eloquentia cum admirabili eruditione conjuncta esset; non eo tamen legebatur ab Augustino, ut verborum lenocinia aucuparetur, sed abjecta sermonis cura in rem solummodo atque sententias animum intendebat. Ejus ergo libri lectione tanto sapientiæ desiderio flagrare cœpit, ut præ illa cupidine spes omnes mortales abjiceret, fastidiretque: surgere jam cœperat ut rediret ad Deum. Quomodo, ait, ardebam, Deus meus, quomodo ardebam revolare a terrenis ad te? Hoc uno illius flamine defervescebat, quod Christi nomen in illa Ciceronis exhortatione non exstaret. Quoniam hoc nomen, inquit, secundum misericordiam tuam, Domine, hoc nomen Salvatoris mei Filii tui in ipso adhuc lacte matris, tenerum cor meum præbiberat, et alte retinebat; et quidquid sine hoc nomine fuisset, quamvis litteratum et expolitum et veridicum, non me totum rapiebat (Conf. lib. 3, c. 4, n. 8).

    2. Quamobrem instituit animum adjicere ad Scripturas sacras, ut quales ipsæ essent, exploraret. Sed hic illum offendit impervia illa magnis et altis spiritibus simplicitas, indigna, se judice, quæ Tullianæ dignitati compararetur. Neque vero is tum erat, qui ad eam animi modestiam, quâ patet ad illas aditus, demitti posset. Dignabatur esse parvulus, et turgidus fastu sibi ipse grandis videbatur (Ibid., c. 5, n. 9).

    3. Quanto majore ingenii solertia et sagacitate scientias omnes percipiebat citra ullum magistri operam, tanto proniore in arrogantiam impetu ferebatur. Annos ferme viginti natus in Aristotelis categorias incidit, quas à rhetore Carthaginiensi magistro suo, aliisque qui docti habebantur, tanta verborum pompa commendari audierat, ut eas tanquam quid magnum et divinum legere peroptaret: sed has tamen cum solus legisset, adeo plene intellexit, ut postquam cum illis qui easdem a peritissimis magistris, cum voce, tum figuris in pulvere depictis expositas vix didicerant, sermonem contulisset, aliud nihil ab eis quam quod ipse suopte ingenio cognovisset, acceperit. Ex hac tamen lectione non leve dispendium passus erat, ob falsam Dei speciem quam animo imbiberat. Procedente tempore legit pariter omnes artium liberalium libros, quotquot in illius manus venerunt; et quidquid de facultate dicendi et disserendi, quidquid de geometricis rebus, quidquid de musicis et de numeris legere potuit, per seipsum, facili negotio, nullo hominum tradente intellexit. Quapropter non sentiebat illas artes vel ab studiosis quibusque ac ingeniosis difficillime percipi, nisi cum easdem illis conabatur exponere; atque erat ille excellentissimus in eis, qui ipsum exponentem non tardius sequeretur. Scis tu, inquit, Domine Deus meus, quia et celeritas intelligendi, et dispiciendi acumen, donum tuum est: sed non inde sacrificabam tibi. Itaque mihi non ad usum, sed ad perniciem magis valebat (Ibid., lib. 4, cap. 16, n. 28-30).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    CAPUT VI.

    1 In Manichæorum hæresim delabitur. 2 Complures ex familiaribus suis in eam pellicit. 3 In auditorum gradu sese apud Manichæos continet. 4 Novem annos totos illos audit. 5 Filii sui casum deflet Monica, et de ejus salute bene sperare divinitus jubetur.

    1. Augustinum jam sapientiæ vehementer cupidum utque eam adipisceretur, quo se verteret nescientem, interceperunt Manichæi, genus hominum superbe delirans, carnale ac loquax, cætera vero speciem pietatis præ se ferens (Conf. lib. 3, c. 6, n. 10). Portentosas horum hæreticorum seu magis incredibiles delirationes, quæ satis ex sancti doctoris adversus eos lucubrationibus compertæ sunt, referre hic nihil interest: sed quod ad susceptum negotium attinet, quibus illi artibus adolescentem excellenti ingenio præditum pellexerint, implicuerintque sua hæresi ac societate, juvabit ipsomet narrante cognoscere. In primis vero lenocinabantur animis multa pollicitatione docendæ veritatis, catholicam Ecclesiam eo maxime nomine criminantes, quod fidem imperaret, non doceret. Ea vel sola spe delusum se testatur Augustinus, eo quod veri inveniendi cupidus esset, et quod insito animi tumore ceu aniles fabulas computaret quæcumque ratione non constituissent. Quid enim me aliud, inquit, coegit annos fere novem, spreta religione quæ mihi puero a parentibus insita erat, homines illos sequi ac diligenter audire; nisi quod nos superstitione terreri, et fidem nobis ante rationem imperari dicerent, se autem nullum premere ad fidem, nisi prius discussa et enodata veritate? Quis non his pollicitationibus illiceretur, præsertim adolescentis animus cupidus veri, etiam nonnullorum in schola doctorum hominum disputationibus superbus et garrulus; qualem me tunc illi invenerunt, spernentem scilicet quasi aniles fabulas, et ab eis promissum, apertum et sincerum verum tenere atque haurire cupientem (De Utilitate credendi, n. 2)? Haud levior erat ad hæresim illecebra species pietatis ac decus insigne continentiae, quod falso præ se ferebant Manichæi, in quorum ore laquei diaboli, et viscum confectum commixtione syllabarum nominis tui et Domini Jesu Christi, et Paracliti consolatoris nostri Spiritus sancti. Hæc nomina non recedebant de ore eorum, sed tenus sono et strepitu linguæ; et cæterum cor inane veri. Et dicebant, Veritas, et veritas: et multum eam dicebant ipsi Augustino, et nusquam erat in eis (Confess. lib. 3, c. 6, n. 10). Nempe hæc fere insita est nostris animis opinio, virtutem veritatemque magna inter se necessitudine devinciri, neque hanc inde abesse, ubi castimoniæ virtus eluceat. Hinc Augustinus scribit duas maxime esse illecebras Manichæorum, quibus decipiuntur incauti, ut eos velint habere doctores altera, cum vitæ castæ ac memorabilis continentiae imaginem præferunt; altera, cum Scripturas reprehendunt, vel quas male intelligunt, vel quas male intelligi volunt (De Moribus Eccl. cath. lib. 1, n. 2). Commovebant sane ejus animum etiam quæ adversum Christi Domini genealogiam a Matthæo et Luca de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 75-76) em duas colunas. Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Manichæorum, cœpit). Abreviações como 'lib.', 'cap.', 'n.', 'Ibid.' mantidas.
  </notas>
</pagina>