o2
ret ille febribus, jacuit diu sine sensu in sudore leihali. Et
cumdesperaretnr, baptizatus est nesciens, menon curante,
et preeswumente id retinere potius animam ejus, quod à me
acceperat, non quod in nescientis corpore fiebat. Longe
entem aliter erat; nam eecreatus est, et salvus factus. Statim-
que ut prinuum cum eo loqui potui (potui autem moz ul ille
poluit, quando non discedebam, et nimis pendebamus ex in-
vicem), tentavi apud illum irridere, tanquam et illo irrisuro
wecum Baptismum, quem acceperat mente atque sensu ab-
seniissimus, sed tamen jam se accepisse didicerat. At ille
ita me exhorrkit ut. inimicum, admonuitque mirabili et
repentina libertate, ut si amicus esse vellem, talia sibi di-
eere desinerem. Ego autem. stupefactus atque turbatus,
disiuli omnes motus meos, ut convalesceret prius, essetque
idoneus viribus valetudinis, cum quo agere possem quod
vellem. Sed ille abreptus dementia mee, ut apud te ser-
earetur consolationi mec, post paucos dies me. absente
repetitur febribus, et defungitur. Quo dolore contenebra-
(um est cor meum, et. quidquid aspiciebam, mors erat.
Et erat mihi patria stpplicium, et. paterna domus mira
infelicitas ; et. quidquid. cum illo communicaveram ,
aine illo in cruciatum. immanem verterat. Solus. fle-
tus erat dulcis mihi et successerat. amico meo in deliciis
animi mei ( Confes. lió, &, n. 7-9). Pluribus adhuc
acerbissimum dolorem, quo tum perculsus est, prose-
quitur. Illum divinitus curari posse non erat nescius ;
sed neque voluntas, neque facultas opis implorandsxe
aderat, quia Deus animo ipsius, cum de eo cogitabat,
mon erat aliquid solidum et firmum, sed vanum phan-
tosma (/bid., lib. 4, cap. 7, n. 12). Nimius tandem meeror
eum mutare solum, et Carthaginem redire compulit.
Fugi de patria, inquit. Minus enim eum querebant oculi
mei, ubi videre non solebant, atque a Tagastensi oppido
weni Carthaginem (Ibid.): ubi tempus et amicorum
consuetudo dolorem ipsius sensim mitigarunt (Ihid.,
eap. 8, n. 13).

$. Nec vero solus de amici morte dolor eum Taga-
sta coegit excedere ; scribit euim alibi, se illustrioris
professionis gratia Carthaginem remeasse (Contra Áca-
demicos, lib. 9, n. 5) ; sive quod oratori artis ibi do-
cends studio incitatus sit, cum antea. grammaticam
Tagaste traderet; sive quod ejusdem artis professio
Carthagine urbe primaria, quam Tagast:e obscuro mu-
nicipio, foret honoratior. Initi a se consilii, conceptze-
que speci unum ac solum HRomanianum couscium et
participem fecit; qui quidem homanianus amore pa-
trie ducts in qua tunc. docebat. Augustinus, illum
primo ab bac sententia dimovere conatus est ; sed ubi
evincere adolescentis cupiditatem ad ea quz videban-
tur meliora tendentis, nequivit, ex dehortatore in ad-
jutorem mira benevolentix: moderatione conversus,
commeatum illi necessarium suppeditavit ; et qui ibi-
dem cunabula et quasi nidum studiorum ejus foverat,
jam volareaudentis sustentavit rudimenta (Ioid.). Ve-
mit Jaque Carthaginem rhetoricam illic professurus
( Possidius, in Vita August., c. 1); et artem animo-
yum vietricem victus ipse commodi et bonoris cupidi-
tate vendebat (Confes. lib. 4, cap. 2, n. 2). Haud ita ta-
r3en quaestu et luero ducebatur, quin pr:e hoc. mallet

- LIBER PRIMUS. -

bonos habere discipulos, ut vulgo appellantur boni :
cum consuetam scholasticorum Carthaginensium licen-
tiam ferre non posset (Ioid., lib. 5, cap. 8, n. 14 ). Milos
artis rhetoricie dolos sine dolo docebat, non quibus
innocentem in capitis diserimen adducerent, sedquibus
aliquando. nocentem e judiciorum laqueis eximerent
(Ibid., lib. 4, cap. 2, n. 2). Sie dum in lubrico vacil:
laret Augustinus, ipsius fides, quam in illo magisterio
exhibebat, velut in densissimo fumo scintillabat. Na-
ctus porro est Carthagine nobiles auditores ftoma-
niani Miecenatis sui. filios in primis, Licentium videli:
Cel, atque ejus. fratrem natu, uti videtur, minorem ;
siquidem is puer nuncupatur ab Augustino cum Licen-
tio, utpote paulo :etate provectiore, disputante (Contra
Acaden.,, lib. 2, nu. 16, 49). Eulogius quoque insignis
rhetor Carthaginensis ad hancaddiscendamartem, quam
in illa civitate cirea annum trecentesimum octogesi-
mum sextum profitebatur, Augustino magistro usum
fuisse reperimus (De Curá pro mortuis gerendd, n. 43).
Denique Alypius, qui cidem docenti Tagaste operam
dederat, Carthagine quoque illum audire perseveravit :
tametsi enim verecundia patris sui, cui cum Augusti-
no forte erat quzdam simultas, aliquantum ejus exci-
piendis pralectionibus abstinuerit ; nihilo secius in
ejus auditorium veniebat, el eo tantisper audito disce-
debat (Confes. lib. 6, cap. 7, nn. 11, 12). Contigit autem
aliquando, ut Augustinus iu exponenda lectione simili-
iudinem a ludis circensibus ductam adliberet, arre-
ptaque occasione, non consulto, huic amentice deditos
mordaci scommate subsanunaret : Alypius ea peste in-
fectus id in se rapuit, et sibi uni, quod Augustinus de
industria non dixerat, dictum credidit. ld tamen ho-
nestus adolescens non ad ei snccensendum, sed ad
eum ardentius diligendum accepit, et a circo dein-
ceps absünuit; ac demum a patre reluctante impetra-
vit, ut Augustino magistro uli sibi liceret : hoc solo
infelix, quod ejus, quam ostentabant. Manichiei, con-
tinenti: specie delusus, eorum se superstitione per
id tempus involvit.

CAPUT VIII.

1 Augustinus quam longe abhorret a magia. 2 De Albt-
cerio ariolo stupendum quidpiam memorat. 5 Astrola-
gie judiciarie plus nimio tribuens, ab ea per Vindi-
cianum et. Nebridium avocari non potest. & Firminus
eum hoc errore nesciens exsolvit. 5 Libri de Pulchro

- et Apto ad Hierium scripti.

4. Priscis litteratorum moribus acceptum erat , ut
proposito publice premio, coram atque in theatro,
carmine decertorent, adinventa exercitatione ad libe-
rales artes fovendas, alenda studia, ac prxclara qu»-
que ingenia honesta :emulatione acuenda stimulan-
daque. Hic ludus solemnis cum esset Carthagiue, Au-
gustinus seu ratione ejus quod capessiverat muneris,
seu osteutandi ingenii aut ventitandze artis causa, ju-
dicrum illud certamen inire constituit. lloc secum
ineditanti quidam aruspex mondat, quid sibi dare mer-
cedis vellet, ut sc procurante vinceret. Verum Augu-
stinus foeda illa sacramenta deltestatus et abeminatus,

Digitized by Google
