15 VITA 8$.

riepar vitaliter, gnarus quid mali essem, et ignarus quid
bonj post paululum (uturus essem. Abscess ergo in hor-
tum, et Alypius pede post pedem. Neque enim secretum
meum non erat, ubi ille aderat: aut quando me sic
affectum. desereret ? Sedimus quantum potuimus remoti
ab edibus. Ego fremebam spiritu , indignans turbulen-
tissima indignatione , quod non irem in placitum el pa-
ctum tecum , Deus meus , in quod eundum esse omnia
ossa mea clamabant, et in celum tollebant laudibus... Si
vulsi capillum, si percussi frontem, si consertis digitis
amplexatus sum genu; quia volui feci. Potui autem
velle et non (acere, si mobilitas membrorum non obse-
queretur. Tam multa ergo feci, ubi non hoc erat velle
quod posse: et non. (aciebam quod et incomparabili
affectu amplius mihi placebat, et moz ut vellem possem ;
quia mox ut vellem, utique vellem. Ibi enim facultas. ea
que voluntas , et ipsum velle jam facere erat ( Ibid.,
cap. 7, n. 48; cap. 8, nn. 19, 20). Multis deinde
docet pugnam in hominis ad Dcum redire, cupien-
ts voluntate inde oriri, quod voluntas a se ipsa dis-
sidens, plena non sit in eo quod imperat; non au-
tem quod duarum mentium dux sint naturz invi-
cem contrarix, ut falso asserebant Manichxi. Refert
postea quomodo hinc voluptates turpiter lenocinantes
cunctantem relardabant ; illinc autem casta dignitas
continenti: honeste blandiens attraberet ; cum inte-
rim Alypius ejus lateri affixus, tam insoliti motus
exitum tacitus opperiretur.
8. Sed tandem conversionis sux miraculum his
verbis exponit : [bi vero a fundo arcano alta conside-
ratio contraxit, et congessit lotam miseriam meam in
conspectum cordis mei , oborta est procella ingens , fe-
vens ingentem imbrem lacrymarum. Et ut. totum effun-
derem cum vocibus suis, surrezi ab. Alypio. Solitudo

mihi ad negotium fendi aptior suggerebatur ; et secessi '

remolius, quam ut posset mihi onerosa esse etiam ejus
presentia. Sic Iunc eram, et ille sensit : nescio quid enim
puto dixeram, in. quo apparebat sonus vocis mem jam
fletu gravidus, el sic surrezeram. Mansit. ergo ille ubi
aedebamus , gimie stupens. Ego sub quadam fici arbore
stravi me, nescio quomodo, et dimisi habenas lacrymis,
et proruperunt (Jumina oculorum meorum, acceptabile
sacrificium (uum. Et non quidem his verbis, sed in hac
sententia , multa dixi tibi : Et tu,' Domine, usquequo ?
usquequo, Domine, irasceris in finem ? ne memor fueris
iniguilatum nostrarum antiquarum. Sentiebum enim eis
me teneri, jactabam voces miserabiles : Quamdiu, quam-
diu cras ei cras? Quare non modo, quare non hac hora
finis turpitudinis mee ? Dicebam hec, et flebam amaris-
sima contrüfione cordia mei. Et ecce audio vocem de vicina
domo cum cantu dicentis, el crebro repetentis, quasi
pueri an ' puelle , nescio : Tolle , lege ; tolle, lege. Sta-
mque mutato vultu, intentissimus cogitare cepi, utrum-
nam solerent pueri in aliquo genere ludendi cantitare
tale aliquid ; nec occurrebat omnino audivisse me uspiam.
Bepressoque impetu lacrymarum, surrexi, nihil aliud in-
terpretaus, misi divinitus mihi juberi, ut aperirem codi-
cem, el legerem quod primum caput. invenissem. Au-

AUGUSTINI EPISCOPI.

416
cui (orte. supervenerat , admonitus. (uerit. tqnquum sib:
diceretur quod legebatur, « Vade, vendeomnia quq: habes,
et da pauperibus ; et babebis thesaurum iu celis : et veni,
sequere me » ( Matth, xix, 21) ; et tali oraculo. confe-
stim ad te esse conversum. [aque concitus redii ad eum
locum, ubi sedebat Alypius : ibi enim posuerum codicem
Apostoli, cum inde surrezeram. Arripui, aperui, ei legi
in silentio capitulum , quo primum conjecti sunt. oculi
mei :« lyon in comessationibus et ebrielatibus, non in
cubilibus et impudicitiis , non ín conlentione et. amu-
latione ; sed. induite Dominum esum. Christum, et
carnis providentiam ne feceritis. in. concupiscentiis. »
( Rom. xw, 15, 44). Nec ulira volui legere , nec opus
erat. Statim quippe cum fie hujusce sententie , quasi
luce. securitatis infusa. cordi meo, omnes dubitationis
tenebra: diffugerunt. Tum interjecto aut digito, aut nescio
quo alio signo , codicem clausi , et tranquillo jam vultk
indicavi Alypio. At. ille quid in se agereur, quod. ego
nesciebam, sic indicavit : Petit videre quid legissem :
ostendi ; et attendit. etiam ultra quam ego legeram, et
ignorabam quid sequeretur. Sequebatur vero :«Infirmum
autem in fide recipite » ( Rom. xiv, A). Quod ille ad se
retulit, mihique aperuit. Sed tali admonitione firmatus
est, placitoque ac proposito bono et congruentissimo
suis moribus, quibus a me in melius jam olim valde lon-
deque distabat, sine ulla turbulenta cunctatione. con-
junctus est. Inde ad matrem ingredimur : indicamus ;
gaudet. Narramus quemadmodum gestum sit, exsultat
et triumphat ; ei benedicebat übi, qui potens es ultra
quam petimus aut. intelligimus. facere, quia tanto am-
plius sibi a te concessum de me videbat, quam petere
solebat miserabilibus flebilibusque gemitibus. Convertist
enim me ad te, ul nec uxorem quarerem, nec aliquam

spem seculi bujus... (Confess. ib. 8,cap. 12, n. 28-30).

Quam suave. mihi subito (actum est carere suavitatibus

nugarum ! et quas amittere metvs fuerat , jam dimiutere

gaudium erat. Ejiciebas enim eas a me, vera tu et summa
suavitas ; cjiciebus, et. intrabas pro eis omni voluptate

dulcior (Ibid., lib. 9, cap. 4, n. 1).

CAPUT VI.

J Quare magisterii sui onus non ante vindemiales feria
prope instantes abjiciat. 2 In Verecundi villam cum
amicis secedit.

4. Uni jam Deo vivere gestiens Augustinus facien-
dum sibi putavit quam primum, ut publice professio-
nis onus poneret. Verum ad id vindemiales lerias,
qu:e opportune imminebant, opperiri visum est, quod
non plures quam viginti circiter dies ad eas usque su-
peresseut, quibus elapsis jam solemni more abscedeus
nuntium rhetoriczx magisterio sine strepitu remitteret.
Quin etiam, inquit ipse, quod ipsa estate literario
labori nimio pulmo meus cedere. ceperat , et difficulter
trahere suspiria, doloribusque pectoris testari se saucium,
vocemque clariorem productioremve recusare, primo per«
Iurbaverat me, quia magisterii illius surcinam pene jam
mecessiiale deponere cogebat ; aut si curari el convale-
acere potuissem, certe intermiuere. Sed ubi plena volun -

dieram. enim de Anlonio, quod ex evangelica lectione, 5. (us vacandi et. videndi quoniam tu es Dominus, oborta

Digitized by Google
