" VITA 8. AUGUSTINI EPISCOPI. 72

interea jacuit, multis ipse verbis deplorat : quo qui-
dem tempore, ut loquitur, satiari inferis exarsit (Jbid.,
cap. 4, n. 1). Nec de nimia tantummodo licentia sibi
eoncessa queritur ; sed etiam quod mater ex quo vi-
rum supra memorata referentem audiisset, gatis esse
putaverit , ipsi colendz castitatis monita tradidisse ,
neque diligentiam adhibuerit , quo pestilentiosa ac in
posterurh periculosior libido, si resecari ad vivum
non poterat , injecto legitimi conjugii freno coercere-
tur. Verum ea solummodo cura fuit parentum ipsius,
ut artem bene dicendi persuadendique addisceret ; ac
melus erat, ne filio conjugii vinculis tunc astrieto,
spes omnis de illo concepta vanesceret. [n ipso adole-
scentis sum exordio, ut ipse scribit, petiit a Deo
castitatem , sed futili quodam et ambiguo voto. Di-
meram , ait, Da. mili castitatem et continentiam , sed
noli modo. Timebam enim ne me cito exaudires et cilo
sanares a morbo concupiscenti&, quam malebam expleri
quom ezstingwi (Confess. lib. 8, cap. "I, n. 17).

$. Per idem tempus quo domi feriabatur otiosus,
€um in consuetudipem pravorum aliquot adolescen-
tium pariter otiosorum se dedisset, ab iis in furti so-
cietatem adductum se fuisse memorat , quod solo ju-
stitia: fastidio ac velut exaggeratze iniqnitatis cumulo
admisisse confiletor; cum in hoc furto aliud nihil
quam furtum quzreret, ac vitii potius turpitudine ,
quam emolumento frui peroptaret. Arbor, inquit, erat
pirus in. vicinia vinec nostras, pomis onusta, nec forma
mec sapore illecebrosis. Ad hanc exculiendam aique
asporlandum nequissimi adolescentuli perreximus nocte
intempesta , quousque ludum de pestilenti more in areis
produxeramus ; et abstulimus inde onera ingentia , non

ad nostras epulas, sed vel projicienda porcis , etiamsi .

aliquid inde comedimus, dum tamen fierel a nobis, quod
€o liberei , quo non liceret (Ibid., lib. 2 , cap. &, n. 9).
Coram Deo expendens , quis tandem in furto tam ini-
quo animi sui affectus exstitisset : Fisus, ait, erat quas
titillato corde, quod jallebamwus eos qui hec a nobis [ieri
non pulabant; et vehementer nolebant. lllud solus non
facerem, non facerem. omnino aolus : me solum facere
prorsus non liberet , nec facerem. OQ nimis inimica ami-
citia, seductio mentis investigabilis; ex. ludo et joco no-
cendi aviditas, et alieni damni appetitus ; nulla lucri mei,
nulla ulciscendi libidine ; sed cum dicitur, Eamws, facia-
mus; ei pudet nonesseimpudentem ! (Hbid., cap. 9, n. 17.)

CAPUT IV.

4 Carthagine studens Rhetorice , a perditis scholastico-
rum moribus abhorret. 9 151 impuro amore capitur.
$ Modum in eo quemdam tenet. & Adeodatum ez con-
cubina suscipit. 5 Adeodati mirabile ingenium, morsque
immatura.

4. Comporato viatico, Jitterarium studium peractu-
rus Carthaginem peliit : ubi non pecunia modo quam
pater ad id paraverat, sustentatus est; sed opibus
euam Romaniani, civis Tagastensis primarii, qui eum
adolescentulum pauperem ad peregrina studia per-
gentem, et domo, et sumptu, et quod plus est, animo
excepit (Contra. Acad., lib. 2, n. 5). In bac eloquentia

palzstra primas confestim tenuit, unde non sine fastu
et elatione animi, gaudio triumphabat. Ceteris tamen
scholasticis moderatius se gerebat, et ab insana eorum
abhorrebat licentia, qui Eversorum nomen, infamia
causa sibi merito impositum, velut urbanitatis insigne
petulanter ostentabant ( Confes. lib. S, cap. 5, m. 6).
Feda et intemperans illorum licentia eo usque pro-
grediebatur, ut in aliorum preceptorum scholas os
ferreum procaciter inferrent, et in eas ingressi, ordi-
nem ad profectam discipulorum a magistris institutum,
Íuriosa quadam fronte perturbarent. Multa id genus
injuriosa perpetrabant mira hebetndine et foeda rabie
caci, legibus certe vindicanda, nisi ea consuetudo
patrona comprobasset (lbid. lib. 5, cap. 8, n. 14).
Inter quos, ait Augustinus, eivebam pudore impudenii,
quia Lalisnon eram : et cum eis eram, et amicitiis eorum
delectabar aliquando, a quorum semper factis abhorre-
bam, hoc est ab eversionibus quibus proterve insectaban-
iur ignotorum verecundiam , quam perlurbarent gratis
illudendo, atque inde pascendo malevolas (atítias. suas
(Jbid., lib. 5, cap. 5, n. 6). luter hos ergo imbecilla
tunczetate discebat libros eloquentiz, in qua pr:ecellere
cupiebat prava illa et inlelici succensus ambitione, qu:e
solius gloriz causa desudans solidiora sua gaudia in aura
ventosa vanitatis humanz collocat (Joid., cap. 4, n. 7).
Haec enim studia eum per se ducebant ad forum, quod
ille jam tum spectabat, ut ibi clarus eo majorem sibi
gloriam compararet, quo melius nosset etiam oppressa
veritate mendacio patrocinari. Tanta est , ait hauc in
rem, cccitas hominum de cacitate etiam. gloriantium4
(Confes. lib. $, cap. 5, n. 6.)

2. Sed quid sileniio przeterimus quze prius in eodem
Confessionum suarum libro probrosa de se prodidit
imemoriz? Scilicet virum sanctum ad ea insuper quae
vix citra ruborem legi possint, in oculis omnium con-
fitenda , singularis impulit animi demissio. Veni Car-
thaginem , inquit (quod sub exitum anni trecentesimi
sepluagesimi accidisse videtur), et cireumstrepebat me
undique sartago flagitiosorum amorum. Nondum ama-
bam , et amare amabam, et secretiore indigentia oderam
me minus indigentem. Rui etiam in amorem quo cupie-
bam capi : non amorem, opinamur , alterius ab ea
quam unam sibi ad cubilis societatem adlegit : nam
continuo prosequitur ; Deus meus, misericordia mea ,
quanto felle mihi suavitatem illam , et quam bonus ad-
spersisti! quia et amatus sum el perveni occulte ad vin-
culum (ruendi, et colligabar letus arumnosis nezibus,
ut cederer virgis ferreis ardentibus zeli, et suspicionum,
ei timorum, etirarum, atque rixarum (IDbid., cap.A, n. 1).
Sic nempe super peccantem circumvolabat fidelis &
longe misericordia Dei, et in omnibus factis ipsius ma-
lis eum flagellabat. Ausus sum, ait, etiam in celebritate
solemnitatum (warum, intra parietes ecclesid tu concu-
piscere el agere negotium  procurandi fructus. mortis :
unde me verberasti gravibus penis ; sed nihil ad culpam
meam ([bid., cap. 5, n. b). Theatrica spectacula, quibus
summopere deditus erat, et in quibus libidiuum sua-
rum exprimi cernebat imagines, illius mores magis ac
magis labefactabant (Jbid., cap. 2,n.2). Multis post anuis

Digitized by Google
