1:3 DE VITA EREMITICA.

inctusa de crastino sit sollicita, cum Dominus dicat :

Primum qu&rite regnum Dei, et hasc omnia. adjicientur

vobis (Multh. vi, 35). Quapropter providendum est ut

mens omni rerum temporalium cura exuatur, et exo-

neretur sollicitudine. .

CAPUT Vl. — Heclusa ne pauperum aut. hospitum
preuesiu facultates hubere velit : utatur ancilla. pro-

ola : non puellas doceat.

Qnod ut fiot, videat inclusa, ut si fieri potest, de
labore manuum suarum vivat. Hoc enim perfectum
est. Si autetn. aut infirmitas aut teneritudo non per-
mittat ; antequam includatur, certas personas quiera,
a quibas singulis diebus quod uni diei sufliciat, humi-
liter recipiat, nec causa pauperum vel hospitum quid-
quam adjiciat. Non circa cellulam ejus pauperes
€lainent, non orphani plorent, non vidua lamentetur.
Sed quis, inquies, hoc poterit prohibere? Tu sede,
tu lace, tu sustine. Mox ut scient te nihil babere, se-
que nihil recepturos , vel fatigati discedent. Inhuma-
num hoc clames. Cxeterum si prz»ter necessarium
vien et. vestitum aliquid habes, monacha non es.
Quid ergo erogabis? przcipitur tamen incluse, ut
quidquid de labore manuum suarum victui superfuit ,
mittat cuidam fideli, qui pauperibus croget. Nolo ut
insidiatrix pudicitize vetula. mixta pauperibus accedat
propius, deferat ab aliquo monachorum vel clerico-
rum eulogias ; non blanda verba in aure susurret , ue
pro accepla eleemosyna oseulans manum iu aure in-
sibilet. Cavendum preterea est, ut nec ob susceptio-
nen religiosarum feminarum, quodlibet hospitalitatis
onus iclusa suscipiat. Nam 'iuter bonas plerumque
etiam. pessim:e. veniunt, qui» ante incluse fenestram
di-cumbenles przmissis valde paucis de rcligiosis
sermonibus ad scularia devolvuntur, inde subtexere
ambtoria, et noctem fere totam insomnem ducere,
Sane (tu tale devita, ne cogaris audirc, quod videre
horreas. Forte enim videbuntur amara, cum audiun-
tur, vel cernuntur; quxe sequuntur, dulcia, cum eogitan-
tur. Si scandalum times, eo quod nec pauperibus
erogas, non suscipis hospites; cum omnes tuam nu-
dititem didicerint , non erit qui reprehendat. Si vero
nec pro pauperibus, nec pro hospitibus tc vein pe-
cuniosam esse; multo utique minus occasione graui-
dioris familiz. ftaque eligatur tibi aliqna anus, non
garrula, non vaga, non liligiosa, non nugigerula ; sed
quie bonos mores excoluerit, et ab omvibus habuerit
testimonium veritatis. ITzc ostiutn cellule custodiat ,
et quod debuerit, vel admittat, vel conservet. Habeat
$ub cura sua fortiorem ad oncra sustinenda, puellam
que aquam et ligna. comportet, coquat fabas , aut
olera; aut si hoc infirmitas exegerit, przyparet po-
tiora. Hzc sub virgze disciplina eustodiatur, ue forte
ejus lascivia. tuum sanctum. Babitacnlum polluatur ,
propositum blasphenetur. Pueris et puellis. nullum
ad le concedas accessum. Sunt quxdam inclusze, qu;e
in docendis pucllis occupantur, et cellam suam ver-
tunt in scholam. llla sedet ad fenestram, ista in por-
ticu. residet. llla intuetur singulas, ct inter puellares
motus nunc. irascitur, nuuc ridet, nunc minatur, nunc
percutit, nunc blanditur, nunc osculatur, nunc flen-
lem vocat pro verbere propius, pa!pat faciem, stringit
collum, et in amplexum ruens nunc filiam vocat, nunc
amicam. Qualiter inter hxc memoria Dei , nisi secu-
laria et carmalia, etsi uon perficiantur, moventur
timen , et quasi sub oculis depinguntur? Tibi utique
duse ille sufficiant ad colloquium et ad obsequium.
CAPUT VII. — Studeat silentio, et raro modesteque lo-

quatur.

Silentii gravitatem incluse servandam precipue
suademus. Est enim in ca quies magna et fructus
multus, Nam cultus justitiw silentium. Sicut ait Je-
remias, Bonum est cum silentio exspectare salutare Dei.
Et "erum, Bonum est viro cum portaverit. jugum
(Thren. wi, 26, 27) : tit. sedeat solus et taceat. Ünde
scriptum est : Audi, Israel, et tace. Fac ergo quod ait
propheta, Dixi, custodiam vias : ut non delinquam in

ingua mea. Posti ovi mco. custodiam (Psal. xxxvi,

un

1, 2). Sic inclusa timens casum lingue, quam secun-
dum apostolum Jacobum nemo hominum domare
potest (Jacobi n, 8), ponat custodiam ori suo, sola
sedeat, et taceat ore; spiritu loquatur : et eredat se
non esse solam, quando sola est. Tunc enim cum
Christo est, qui nop dignatur in turbis esse cum ca.
Sedeat ergo sola, taceat Christum audiens, et cum
Christo loquens, ponat custodiam ori suo. Primum,
ut raro loquatur; deinde quid loquatur, quibus, e!
quomodo loquatur, attendat, Raro. [:quatur, id cst
certis et constitutis horis, de quibus postea dicemus.
Quibus * loquatur, id est certis personis, et quales ei
fuerint designat:e, Quomodo loquatur, id est, humiliter,
moderate, non alta voce, nec dura, nee blanda, nec
mixta risu. Nam si hoc a! quenilibet virum honestum
non pertinet, quanto magis ad feminam? quanto ma-
gis ad virginem? quauto. magis ad inclusam? Sede
ergo, soror mea, et tace. Si compelleris loqui, parum
loquere, humiliter et modeste : sive de corporalium
Terum necessitate, sive de anima salute sermo incu-.
uerit.
CAPUT VIII. — Quibuscum personis loqui decet re-
clusam.

Jam nunc personas quibus loqui debet, designemns,
Felix illa quie nec snaritam admisit , nullum virorum
videre volens, nec alloqui. Sed «quie nunc rectusarum
hoc sequitur exemplum ?. Sufficiunt illis quxe. modo
sunt, si hanc corporalem castitatem conservent , si
uon onusto ventre nos extrahantar, si non fletus in-
famis partum. ediderit. Quibus perpetuum, ne cu:
viris loquantur, indicere non possumus silentium ,
cum quibus houestius loqui possint, videmus. Ergo
si fleri potest, provideatur in. maguo monasterio vel
ecclesia preshyter aliquis senex, maturus moribus,
€ui raro, nisi de confessions ct animx mdificatione
loquatur, a quo consilium accipiat in dubiis, in trib -
lationibus consolationem. Verum quia inclusum neui-. —
bris malum illud, quod timemus, plerumque suscitat ,
et emollit emortuum senectutem, nec ipsi mannm
suam tangendam praebeat vel palpandam. Nulla vobis
de macie vultis, de exilitate brachiorum, de cutis
nsperitate sit eura. .
CAPUT IX. — Scribit vivendi formam reclusis rogatus

a $010re.

H:ec tibi, soror (gratias Deo), dicenda non fuerant :
sed quía nec solum propter te, sed etiam propter ad-
lescentiores, qu:e similem vitam tuo consilio arripcre
gestiunt, hanc tibi formulam tradi voluisti, bxc inter-
Serenda putavi, si aliqua magni nominis vel bone
sslimationis persona, ahbas scilicet, vel prior eum
inclusa loqui voluerit, aliquo przesente loquatur.
CAPUT X. — De colloquio cum variis personis. Quid

hac in re observandum a recíusa.

Nullam certe personam 1e íreqnentius visitare
vellem, nee cum aliqua te crebrius visitante, familiare
vellem tecum habere secretum. Periclitatur euim fama
virginis crebra certe alienjis personz salutatione ,
periclitatur ct conscientia. Nam quanto spias eum-
dem videris vullum, vel vocem audieris, tanto expres
sins ejus ünago tp memori» imprimetur. Et ideo
inclusa etiam facie velata loqui. debet eum viro, ct
€jus cavere conspectum, cui cum timore solum debet
prestare. auditum. Nam eamdem viri vocem spe
admittere , quibusdam periculosum es«e non dubito.
Adolescentium et. suspectarum.— personarum | devita
coltoquium ; nec unquam tecum, nisi ta. audientiam
illius, qui tibi. proprie loquatur : et boc si certa. nc-
Cessitas poposcerit. Cum nullo itaque advenientium ,
proter episcopum, aut abbatem, vel magni nominis
priorem, sine ipsius presbyteri licentia vel praecepto
loquaris, ut difliculias loquendi tecum ,. tibi przestet
quietem. Nunquam inter (e et quemlibet virum quasi
occasione exliibend:e charitatis, vel nutriendi affectus,

! Loy. ui. PP. Benedictini ferunt, Quid. Hic est absque
dubio lacuna; auctor enim omnes enurerationis prienun-
liae partes, scilicet quid , quibus et quomodo, non ex, li-
catione eomplectitue, sed unam negligit, scilicet quid. M.

Digitized by Google
