<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1477
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    XI. 1 Mediolanum redit Augustinus daturus nomen inter Competentes. 2 Interea temporis de immortalitate animæ librum unum, et aliquot alios de Liberalibus Disciplinis ibidem scribit. 3 Baptismum sacerdote Ambrosio ministrante suscipit. 4 Ecclesiæ de re gratulatio ac lætitia. 5 qua occasione Mediolani institutus mos canendi hymnos et psalmos in ecclesia. 6 Augustinus omnibus abdicatis propositum serviendi Deo amplexus adjungit aliquos sibi socios ejusdem propositi, ac remeat cum illis in Africam.
    XII. 1 Beata Monnica parentibus christianis nata, et apud ipsos pudice ac sobrie educata est. 2 Quam laudabilis ejus in conjugio mores. 3 Anno ætatis quadragesimo orbata viro, reliquam vitam omnem in filii operibus traduxit. 4 quanto majore sollicitudine Augustinum parturivit spiritu, quam carne parturierat. 5 Interest philosophicis colloquiis Augustini, ubi inter alios eminet argutis et gravibus dictis.
    XIII. 1 Monnicæ cum Augustino de æternæ vitæ felicitate collocutio. 2 Præclarum dictum sanctissimæ feminæ de abjicienda sepulcri sui cura : felix ejusdem obitus. 3 Monnicæ funus : Augustini dolor de illius obitu acerbissimus, fletus modicus.
    XIV. 1 Dilato reditu ad patriam, Augustinus Romæ conscribit aliquot libros, scilicet de Moribus Ecclesiæ catholicæ. 2 De Moribus Manichæorum. 3 Inchoat opus de Libero Arbitrio, et quædam Romanæ Ecclesiæ consuetudines discit.
    LIBER TERTIUS. — De Augustini reditu in Africam ac de rebus ibi gestis ab iis usque ad Episcopatum. 157-138
    CAPUT PRIMUM. 1 Africam repetit, ubi se cum Mediolani ageret, Eulogio Carthaginæ decenti apparuisse in somnis, ex ipso comperit. 2 Interest miraculo curationis Innocentii.
    II. 1 Augustinus facultates suas pauperibus erogat. 2 Communis vitæ institutum sectatur cum sociis Deo servientibus, quorum ipse curam gerit. 3 Per litteras colloquitur cum Nebridio, et ejus quæstiones expendit.
    III. 1 Libros de Genesi contra Manichæos conscribit. 2 Absolvit sex libros de Musica. 3 Dialogum de Magistro edit. 4 Deinde librum de Vera Religione. 5 Scribit ad Maximum Madaurensem. 6 Ad Cælestinum. 7 Ad Gaium. 8 Et ad Antoninum.
    IV. 1 Presbyter Hippoensis anno Christi trecentesimo nonagesimo primo ordinatur. 2 De Hippone-regio. 3 De Valerio illius urbis episcopo. 4 Ab eo postulatur Augustinus aliquod tempus, quo sese in secessu ad presbyterii munia precinus et sacrarum Scripturarum studio comparet. 5 Quod concessum videtur a Valerio. 6 Ejus jussu Augustinus presbyter verbum Dei tractat ad plebem, etiam præsente ipso episcopo.
    V. 1 Monasterium Hipponæ constituit. 2 De ejus discipulis. 3 Ex iis plures ad episcopatum assumpti. 4 Monastica vita Augustini studio per Africam propagata. 5 Monachorum quorumdam ex suorum numero lapsus quam graviter tulit. 6 Demonstrat effici non posse ut monastica professio nullos bonis malos mixtos habeat. 7 Infimæ sortis homines ad eam admitti jubet, neque divitibus admitti cujuscultibus haberi minores gratias, cum utilibet egenis, quam cum monasterio suas dederint facultates. 8 De sacrimonialibus Hipponensibus communis vitæ institutum in monasterio per eum erecto professis.
    VI. 1 Aurelius creatur episcopus Carthaginiensis, ex quo ingentes in Ecclesias Africanas redundant utilitates. 2 Ad eum scribit Augustinus, quo ab ecclesiis comessionibus et aliis fœditates auferat. 3 Dolet contentionem et vanæ laudis appetitum in iis quoque clericis inveniri.
    VII. 1 Librum de Utilitate credendi ad Honoratum Manichæis additum scribit. 2 Tum librum de Duabus Animabus adversus eosdem Manichæos. 3 Fortunatum Manichæum presbyterum convincit in publica disputatione. 4 Adimantum Manichæi discipulum refellit.
    VIII. 1 Generale concilium totius Africæ celebratur Hipponæ, in quo Augustinus fidei symbolum exponit. 2 Ad Hieronymum scribit. 3 Edit librum de Genesi ad Litteram imperfectum. 4 Libros postea de Sermone Domini in monte. 5 Scribit in Epistolam ad Romanos. 6 Necnon in Epistolam ad Galatas. 7 Opusculum de Mendacio.
    IX. 1 Historiæ Donatistarum epitome. 2 Quantum ii multitudine pollebant in Africa, cum ad presbytera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,100,480,880">
    410
    444
    452
    453
    460
    465
    468
    474
    183
    183
    189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    tum pervenit Augustinus, et qui eos ille continebat. 3 Congredi cum illo non audent Donatistæ. 4 Psalmum abecedarium in eos componit. 5 Epistolam Donati retellit. 6 Ad Maximum sintuensem Donatistarum episcopum scribit ob diaconum ab ipso, uti ferebatur, rebaptizatum.
    X. 1 Augustinus ex lucubrationibus suis et Alypii relatione innotescit Paulino. 2 Hic ad Alypium et ad Augustinum singulas dat epistolas. 3 Licentius carmen ad Augustinum transmittit. 4 Augustinus respondet litteris Paulini. 5 is non accepit Augustini responso, litteras ad illum secundas scribit.
    XI. 1 Contra pessimam consuetudinem in ecclesia convirandi sermonem habet ad plebem Hipponensem. 2 Eamdem consuetudinem vehementius oppugnat altero die. 3 Sequenti die penitus tollit. 4 Operi de Libero Arbitrio supremam manum tollit. 5 Nonnulla in eo opere pro se facere jactarunt Pelagiani ac semipelagiani.
    LIBER QUARTUS. — In quo demonstratur quomodo in episcopatu vixerit Augustinus, et quæ ab ordinatione sua ad annum inde quintum ederit. 209-310
    CAPUT PRIMUM. Augustinus a Valerio collega depositus. 2 Megalius Numidiæ-primas falsi criminis nomine ordinationi ejus intercedit, cujus rei mox eum pœnitet. 3 In suam ordinationem tandem aliquando consentit Augustinus, et cum Valerio sedet coepiscopus. 4 Ejus ordinatio facta anno Domini trecentesimo nonagesimo quinto exeunte. 5 Scribens ad Paulinum de sua eum ordinatione facit certiorem. 6 Hic de eadem ad Romanianum scribit, adjuncto carmine ad Licentium.
    II. 1 Quis animæ habitus erat, quive mores Augustini jam episcopi. 2 In solitudinem fugere prohibetur a Deo : ejus deliciæ sunt Scripturæ Dei et vacare Deo. 3 Qualis et cultus corporis in vestibus et calceamentis acceptus fuerit. 4 Quæ ejus mensa. 5 Manibus quotidie aliquid operari vellet, si per valetudinem et per occupationes liceret. 6 Infirma valetudo ipsius et occupationes. 7 Clericorum monasterium in episcopii domo instituit. Ad Lætum istius forte monasterii alumnum epistola. 8 In eo monasterio regulariter et anguste cum suis clericis convivit. 9 Ut gerebat erga feminas : nullam ne quidem ex consanguineis habitare in sua domo passus est.
    III. 1 Augustinus semper animo liber in Ecclesiæ suæ bonis administrandis. 2 In iisdem data facultate augentis quantum alienus ab omni cupiditate. 3 Oblationes quas approbat et suscipit. 4 Ipsius et Alypii de Honorati presbyteri hæreditate quam discrepantes sententiæ. 5 Basilicas et xenodochium construi curat.
    IV. 1 Sublevandis pauperibus intendit. 2 In gratiam Pascit vere alieno jussu scribit ad plebem Hipponensem. 3 In commendatione sua et intercessione apud Potestates aliis præstanda modeste se gerit. 4 In rusticorum gratiam scribit ad Romulum.
    V. 1 Augustini regula et prudentia in visitationibus vel in aliis præstandis officiis. 2 In Germanicensis parœciæ gratiam scribit ad Panchrium. 3 Universæ Ecclesiæ pro sua parte ac facultate dat operam. 4 Causis dirimendis se occuri conqueritur.
    VI. 1 In divini verbi prædicationem sedulo incumbit sanctus Episcopus. 2 Audito ex concionante Firmus Manichæus ad Christi fidem convertitur. 3 Quædam in ejus sermonibus observata digna. 4 Latine concionabatur apud Hipponem. 5 Consuetudo audiendi verbum Dei sedendo, quam quæ Africanarum Ecclesiarum erat, audiendi scilicet stando, magis illi probatur.
    VII. 1 Invehitur in vitia. 2 Ejus in corripiendis peccantibus prudentia et charitas. 3 A flagitiosorum Christianorum magis quam ab Ethnicorum convictu sese abstinet. 4 Ob alicujus peccatum totam ejus familiam excommunicari non permittit. 5 Mathematicum quædam in pœnitentium numerum recipit. 6 Lampadium in quæstione de astrorum fato hærentem erudit.
    VIII. 1 Christianum ad pietatem incendit. 2 Adversus scandala corroborat Sebastianum. 3 Et Restitutum. 4 Chrisimum a desperatione revocat. 5 Ecclesiæ feminæ inconsultum agendi rationem arguit. 6 Obduratum Cornelii animum præmit. 7 Florentinum per litteras docere non recusat. 8 Fabiolam monet, præsentium sanctorum corpore tenus, parum expectandam esse. 9 Pupillæ curam gerit.
    IX. 1 Madaurenses ad christianam religionem tradu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,100,960,880">
    102
    100
    205
    209-310
    ibid.
    215
    225
    230
    235
    236
    241
    245
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice latino (Patrologia Latina). Números marginais indicam páginas de referência. Algumas sequências numéricas no texto (ex: 157-138) foram transcritas conforme visibilidade, embora possam conter erros de impressão originais.
  </notas>
</pagina>