un

fleutem, et tristem tam dulci respicientem oculo, tam
suavi voce dicentem, Maria. Quid liac. voce dulcius,
quid suavius, quid jucundius, Maria? Rumpuntur ad
lianc vocem omnes capitis eataractze, ab ipsis medullis
eliciuntur lacrymz, singultus atque suspiria ab imis
Uabuntur visceribus. Maria. O beata! qnid tibi pro
meritis fuit, quid animi, cum ad hanc vocem te pro-
sterneres, et. reddens vocem salutanti inclamares,
fiubboni? Quo, rogo, affectu, 7 desiderio, mentis-
que ardore clamasti, Rabboni? Nam plura dicere la-
eryma prohibent, eum vocem occludat affectus,
omnesque anim: corporisque sensus, nimius ardor
absorbeat. Sed, o dulcis Jesu, cur a sacratissimis ac
desideratissimis pedibus tuis sic arces amantem? O
verbum durum! Voli, inquit, me tangere (Joan. xx,
16, 17). Utquid, Domine ? Quare non tangam desile-
rata illa vestigia tua pro me perforata clavis, perfusa
sanguine? Non tangam, non deosculabor? An inimicior
es eo, quia gloriosior? Ecce, non dimittam te, non re-
cedam a te, non parcam lacrymis, pectus sini ultibus
suspiriisque rumpetur, nisi tangam. Et ille : Noíi me
tangere. Noli. timere; non aufertur tibi bonum hoc,
Bed differtur : vade tamen, et nuntia fratribus meis
quia surrexi. Currit cito voleus redire. Redit cum
aliis mulieribus. Quibus Jesus occurrens blanda salu-
tatione, dejectas sic erigit, tristes consolatur. Adverte.
Tunc est datum, quod ante fuit dilatum. Accesserunt
enim et tenuerunt pedes ejus. Hic quamdiu potes, vir-
go, morare. Non has delicias tuas somnus interp:let,
vullus exterior tumultus impediat.

CAPUT LXVI. — De mundi et rerum. praseutium

contemptu.

Verum quia in hac misera vita nihil stabile, nihil
fülernum est, nunquam in eodem slatu permanet
hono ; necesse est, ut. anima nostra, dum vivimus,
quadam varietate paseatur. Unde a prxteritorum re-
€ordatione ad experientiam praesentium tronseamus,
ut ex his quoque quantum a nobis sit Deus diligendus,
omnes intciligere valeamus. Hzxec omnia revolve auimo,
ut in eum totus tuus resolvatur affectus. Vilescat tibi
mundus, omnis amor carnalis sordescat, Nescias te
esse in hoc mundo, qux ad illos, qui in. coelis sunt et
Deo vivunt, tuum amorem transtulisti. Ubi est the-
Saurus tuus, ibi et cor tuum. Noli cum argenteis si-
mulacris vili marsupio tuum iucludere animum, qui
nunquam cum nummorum poudere poterit transvolare
ad caelum : puta te quotidie morituram, et de crastino
nop cogitabis. Non te futuri temporis sterilitas terreat,
non futura: famis timor tuam mentem dojiciat. Sed ex
ipso tota fiducia tua pendeat, qui aves pascit et lilia
vestit. Ipse sit horreum tuum, ipse apotheca, ipse
marsupium, ipse diviti: tu, ipse solus sit tibi omnia
in omuibus. Et h;ec intern de pr:esentibus satis sint.

CAPUT LXVII. — Morsa sanctis desideratur.

Qui autem tanta suis prasstat. in przesenti, quanta
illis servat in futuro? Principium futurorum, ct finis
presentium mors. Hanc eujus natura non horret? cu-
jus non expavescit affectus? Nam bestie fuga, latibu-
lis, et aliis mille modis mortem cavent, et vitam te-
went, Jam nunc diligenter attende, quid tua tibi re-
spondeat conscientia, quid prissumat fides tua, quid
spes promittat, quid exspectet affectus. Si vila tua tibi
oneri est, si mundus fastidio, si caro dolori ; profecto
desiderio mors est tibi, quxe jugum bujus oneris de-

uit, tollit fastidium, corporeos dolores absumit.

loc unum dico omuibus mundi hujus pr:estare deli-
ciis, honoribus atque divitiis, si ob conscieutie sere-
nitatem, fidei firmitatem, spci certitudinem, iortem
non Limeas. Quod ille maxime poterit experiri, qui
aliquo tempore sub hac servitute suspirans, in li-
berioris conscient auras evasit. Hacc suot future
beatitudinis tuze primitiae salutares, ut morte super-
veniente naturalem horrorem fides superet, spes tem-
peret, conscientia secura repellat.

CAPUT LXVIII — Mors justo felicitatis princi-

pium est.

Et vide quomodo mors hcatitudinis principium est,

APPENDIX. DE ViTA ERIMITICA.

1179

laborum meta, peremptoria vitiorum. Sie enim scri-
ptum est: Beati morlui, qui in. Domino moriuntur.
Amodo enim jam dicit Spiritus, ut. requiescant a labori-
bus suis (Apoc. xiv, 45). Unde propheta reproborum
ab electorum morte discernens, Omnes, inquit, reges
dormient in gloria in domo sua : ix autem projectus. es
de sepulcro iuo, quasi stirps inutilis, pollutus et obvo-
lutus (132i. xiv, 48, 19).

CAPUT LXIX. — De anima e corpore exeuntis requie

tel supplicio.

Dormiunt quippe in gloria quornm mortem bona
commendat conscientia. (uoniam pretiosa est im eon-
spectu Domini mors sanctorum ejus. Dormit sane in
gloria, cnjus dormitioni assistunt Angeli, occurrunt
sancti et concives, suum prebentes ausilium, et im-
pertientes solatium, hostibus se opponunt, obsistentes
repellunt, refellunt accusantes : et sic usque ad. si-
num Abrahze sanctàm animam comitantes ju loco pa-
€is collocant et quietis. Non sic impii, quos de cor-
pore, quasi de foetenti sepulero, pessimi spiritus cum
instrumentis infernalibus extrahentes pollutos libi-
dine, obvolutos cupiditate, injiciunt. ignibus exuren-
dos, tradunt vermibus lacerandos, ternis fetoribus
deputant suffocandos. Vere exspectatio justorum lcti-
tia ; spes autem impiorum peribit (Prov. x, 98).

CAPUT LXX. — De requie eterna et gloria sanctorum.

Sane qualis sit illa requies, qu:e pax illa, qux ju-
cunditas de simu Abrah, qux illic quiesceatibus
promittitur, et exspectatur, quia experientia nog do-
cuit, stilus explicare non poterit. Exspeelant felices,
donec impleatur numerus fratrum suorum; ut ip die
resurrectionis duplici stola induti, corporis pariter et
anima UP felicitate fruantur.

APUT LXXI. — De extremi judicii die.

Jam nunc intuere diei illius terrorem, quando vir-
iutes celorum mevcbuntur, elementa- ignis calore
solventur, patebunt inferi, occulta omnia nudabuntur.
Veniet desuper judex iratus, ardens furor ejus, et ut
lempestas currus ejus, ut reddat in ira viudictam et
vastationem in flamma ignis. Beatus qui paratus est
occurrere illi. Quid tunc. miseris animis erit? quam
tunc miseri erunt, quos nunc luxuria faedat, avaritia
dissipat, extollit superbia! Exibunt Angeli, et separa-
hunt malos de medio justorum, istos a dextris, alios
a sinistris statuentes. Cogita nunc te ante tribunal iu-
ter utramque hanc societatem assistere, et necdum
iu partem alteram separatas. Deflecte nunc oculos ad
Siuistram Judicis, et miseram illam multitudinem

specta.
CAPUT LXXII. — De confusione e pena malorim.

Qualis ibi horror? quis timor? quis (etor? quis do-
lor? Stant. miseri, et inlelices stridentes dentibus,
nudo latere palpitantes, aspectu horribiles, vultu de-
formes, dejecli prze pudore ; pr:e corporis turpitudine
et nuditate confusi latere volunt, et non datur; fu-
gere tentant, et non permittuntur. Si. levant oculos,
desuper judicis imminet furor ; si deponunt, inferna-
lis pulei cis iugeritur horror. Non suppetit criminum
excusatio, nec de iniquo judicio aliqua it esse
causatio : cum quidquid decretum fuerit, justum esse
ipsam eorum conscientiam non latebit.

APUT LXXIII. — Amor Deo rependendus pro pr-
destinationis gratia.

Cerne nunc quam amandus sit, qui te ab hac da-
mnaia societate przedestinando discernit, vocando se-
paravit, justificando purgavit. Itetorque nunc ad dex-
teram oculos, et quibus te glorificando sik inserturus,
adverte.

CAPUT LXXIV. — De gloria bonorum.

Quis ibi decor? quis honor? quz felicitas? qux se-
curitas? Alii die judiciaria sede sublimes, alii marty-
rii corona splendentes, alii virginitatis flore candidi,
alii eleemosynarum largitione fecundi, alii doctrina
et eruditione przeclari, uno charitatis federe copulan-
tur. Lucet. eis vultus Jesu Christi non terribilis, sed
amabilis; non amarus, sed dulcis; non terrens, 5ext
blandiens.

Digitized by Google
