*5$5

vf. 4 Demetrias Urbe a Gothis eorta in Africam una
cum matre et avia transmittit. 2 rrobum Demetria-
dis aviam per litteras instituit, eique de orando Dco
prace;ta tradil Augustinus. 3 fujus siisu. Denie-
trias virginalem sanctimouiam am, lectitur. 4 Augu-
stinus de velatione Demetiiadis cum tota Feclesia
gaudet. 55 iprum de Bono viduitatis Juliane ejus
matri serihit, 6 Demetriadis virginis institueud:e
obtentu Pelagius epistolam edit hxeresis suze veneuo

'usam.
Vil..1 Honorii lex severior in Donatistas pertinaces.
9 Donatus &utugennensis et alius pariter cum eo
esbyter de parte Donati in custodiam dantur.
Augustinus Macedonio scribit de intercessionibus
episcoporum j.ro reis. 4 In iis intercessionibus quam
jrudenter zc verecunde sese gererel Augustinus,
teste Macedouto, cui ille de christiani magistratus
officlis verisque virtutibus doctriaam tradit. 5 Contra
Pelagianog ad Milarii quzestiones a Sicilia missas
respond:t.
vit, 1 Psal.ni plures tum anno Christi quadringentesi-
i10 decimo quinto tum ante expositi. 2 Orosius pre-
sbyter ab exteema iüispania venit ad Augustinum.
5 Hic illius eousultatio.a facturus satis librum con-
tra Priscillianistas et Origenistas conscribit. 4 Oro-
sium cum suis aliquot scriptionibus mittit ad Hiero-
nymum, a quo edoceri de anime przsertim origine
cujit. 5 Timisium et. Jacobum revocal ab errore
Pelagii, contra quem opusculum edit de Natura et
€ratía. 6 Ad. quiesita quiedain Evodii, eaque praci-
pua, respondet per aliquot. ej lstolas. 7 Librum de
Perlectione justitite honiinis compouit.
1X. 4 Pelagii lieresis in Palestina itmpugnatur ab Hie-
ronvimno, eademque in Jerosolymitano conventu dis-
cuütur. 2 Pelagius ab Werote et Lazaro accusatus
perducitur ad ejiscojale judicium habitum Dios;.cHi,
ubi lzeresis Pelagii ijso absoluto Pelagio condeu-
« matur. 5 Pelagianorum in flieronymum et virginem
Eustochium post illius synodi judicium violenter facta.
4 Post en o eanam synodum varias scri-
tiones vulyat Pelagius.
"n Hittere tieronytai simulque alize Herotis et Lazari
per Orosium afferuntur in Airicam. 2 Couciliumcar-
thaginense, hujusque exemplo Milevitanum, iuno-
centio papse scriiiunt contra Pelagium. 3$ Idem j.rx-
staat quinque conjunctim episco; i Africani. 4 Alri-
caua decreta contra Pelagianos errores noia facit
Augustinus Hilario Narbouensi. S De iisdem errori-
bus in Pelagio deprehensis ad Joannem Jerosolymi-
tanum scribit. 6 Epistola ad Oceanum ab eo missa.
1 Doctrinam Ecclesi in scri; turis j.enitius rimandi
provincia datur Augustino & duobus conciliis.
PORE ini jmpulsu historiam suam scríbit. Oro-
sius. $ Innocentius jaya &J Africanos rescribens,
Pelagium et Coelestium, damnato utriusque doctrina,
anathemate muletat. 5 De Gestis Pakestinze synodi li-
brum in vulgus edit Augustinus. 4 boni acíi. coniitis
j reclaree dotes atque ad se uai Dec, rebus omnibus
ebdicatis, manci; andum propensus animus. 5 Liber
4d ipsum de Correctione Donatistarum scriptus ab
Augustino. 6 Liber ejusdem ad Dardanum de Pra-
sentia Dei. 7 Epistolam ad Pauli um Augustinus Suo
el. Alypii nomine scribit contra Pelagiauos. i
3i. 1 Romam veuit cesi "v M iscoqus mitissi-
me uactat, proque illo scribit ad epi hos A rica-
nos. 2 Pelagii ad Innocentium e pistola redditur z0-
simo, qui hujus quoque &uidbiguts verhis deluditur,
alque cjus eraiia jo Africam scribit. $ 7osimo Car-
thagiuense concilium ducentorum quatuordecim
e[i560i orum res;.ondet, ac Innocentii senteutiam ia
tiemoratos liiereticos dictam tuetur. 4 Zosimus ad
Africanos rescribit, nihil se p cst acceptas ijsorum
Kitteras immu'asse. Plenarium concilium Afric:e ca-
nones octo vel novem edit contra 'elagianos. 5$. Ah
codem concilio sancita quedam de rebus spectanti-
Lus s Donatistas. 6 Pelagiani cum a Zosimo paj a,
tuin ab Honorio imperatore dam»ati. 7 Eorum dam-
nationem subscriptionibus suis firmant omnes epi-
scopi, prweter octodecim, qui provocant. ad plena-
riam synodum. 8 Pelagiani non sine multo Augustini
labore ab Ecclesia vic sunt. 9 Is libros ad Pinia-
uum duos contra lPelagium scribit.
xut. 1 Augustinus Czesaream ob Ecclesize negotia pro-
ficiscitur. 2 tn eam urbein disputatum cum eo venit
Faneritus, quo przsente ac obmutescenle conciona-
*ür Augustinus. 5 Altera die Emerito intra coclesiam
eoustituto ct perseverante ia silentio suo, id com-
Yeode ad cauxp suc utilitatem vertit saucius c; i-

x.

407

Jn

485

480-4187

INDEX RERUM.

scopus. 4 Mic pravam consuetudinem civium Crst-
reensium habito ad plebem sermone abolet. $ Ad
Optatum rescribit super questione de anipxe ori-
giae. G Idem respondet Mercatori. 7 Covlestino quo-
que ac sixto. 8 AdversusA[ium de cavendo Judaismo
Scribit ad Asellicum.

XIV. 1 Anno quadringentesimo decimo nono Honorius
mandatum Aurclio, necnon Augustino miltit, quo
episcopi quilibet subscriptiones coutra Pelazianaim
heresim suas dare teneantur. 9 Prodigia Jeroso-
l]ymz alibique nuper visa narrat Augustinus in cou-
cione apud Cartbaginem. 3 Iieronsmus Augustini
amore incensus, prassertim ob jugulatam ijsius ope
Ca lestianam hzeresim. 4 Augustinus ad Hesychium
Salonensem de fine szculi scribit. 5 Edit librum de
Nuptiis et Concuyiscentia primum. 6 Quixestiones et
Locutiones in Heptateuchum. 7 vincentius Victor li-
bris de Orizine animx redarguitur ab Augustino.
8 Pollentio libri de Conjugiis adulterinis duo scri-
buntur. 9 nefellitur adversarius Legis et Prople-
larum. .

I18E&. 0cTAvUS. — De reliquiis Augustini actis ab Chri-
Sii anno quadriagentesiino vigesuno, ad annum qua-
dringentesiiuum trigesimum. 91

Carvr. Pniuvx. 1. Donatiste .roprio furore exagitaü se
interimunt et comburunt. 9 Dulcitius tribunus et no-
tarius Gaudentium ex Donati parte episccpum a con-
silio eremaadi revocare studet, atque ab ipso epi-
Stolas duas accipit. 3 Dulcilii rogatu Gaudentio
respondet Augustinus. 4 Librum Cousentio scribit
contra mendacium , quod eo nec ad investigandos
Priscillianistas uti liceat Catliolicis. 5 Ejusdem Cou-
Sentil quistiones explicat , in | rimis utrum nunc
corpus Domini ossa el sanguinem babeat, et reliqua
carnis lineamenta. 6 Ad Ceretium scribit coutra iri-
scillianistas. :

W. 1 Julianus libros adversus Augustinum quatuor ct
aliquot pro l'elazianis ci itolas scribit. 2 Augusti-
nus excer; las ex primo librorum Juliaui sententias
reiellit, edito ad Valerium libro secundo ; necnoua
contra duas Pelagianorum Fyisto'as, libris quatuor
ad Bonilaciuin scri us. SMos omnes Augustini libros
in italian defert, Alypius. 4 Alios sex libros iu Julia-
num Augustinus edit. $ hescriplum ab Constantio
imperatore promulgatur contra Pelagiauos; et Ca:-
lestis de:e templum solo :equatur.

Wt. d Nonnulli vanich:eorum detecti Cartliagine. $ Vi-
ctorinum Manich:um ejicit Augustinus. 5 Enchiri-
dion in gratiam Laurentii componit. 4 Paulino eum
consulenti scribit librum de Cura pro mortuis ge-
renda. 5 Ad octo quzstiones Dulcitii respondet.

W. 1 Curat Augustinus, ut episcopus Fussake ordine-
tur Antonius. 2 Ejusdem Ecclesie administrationem
adimere il!i cogitur. 5 Antonius Numidiz primati et
Bonifacio papa: fucum facit, ut in integruin restitua-
tur. 4 Ceelestinum obsecrat Augustinus, ut senten-
Viam in illum latam vigere siat, ac secun pro Fus-
salensis Ecclesize pace collaboret. 5 4lioquüt sanctus
Vir , quod. illius ordinationi per imprudentiam suf-
fragatus sit, proi. riam dignitatem exucre cogitat.

V. d stephant martyris reliquie sub annum Christi
quadringentesimum vigesimum quartum liabentur
MWi;4 one. 2 Januarius Uipponensis presbyter pecuniis,
quas contra communis vite propositum retuwerat
Ecclesise legatis moritur. 3 Serinonem de bac re
populum habet Augustinus ; berreditatem Januarii
respuit, et filiis irsius relinquit, ac declarat se cle-
ricis, qui Troyriuu. aliquid habere velint, indulgere
ut extra domum episcopalem habitantes gradus sui
honorem servent. 4 Aliero postea sermone testatur
suos omnes clericos ia vite communis pror-osito per-
manere velle, atque a jroprio abliorrere , eosque
de clericorum tabula delendos, qui aliquid sibi re-
Ünerent; tum eliam eos, qui divites pecuniosique
audiebant, a; ud eumdem populum purgat. 5 Decem
liberorum, quibus mater imprecata 1uerat, liorribi-
lis porna. 6 Ex illis decein raulus divinitus sanatur
aptid Bipponem. 7 Alia post die sanatur ibidem Pal-
ladia. 8 Gallam et siu liciolam Quintiliano com-
mendat Auznistinus.

VI. 1d severi Bitevitani episcori obitus. 2 De tteraclio
presi ytero. 5 in eum sibi successorem designaiun
Augustinus rerum administrationem traas'ert. 4 Cou-
tentiones inter Adzümetinos monachos super qux-
stione de gra;ia et libero arbitrio. 5 Liberi. arbitrii
coutra gratiam deiensores adeunt ad Augustinum a
quo docentur, et accijiunt eum biuis ej istolis li-
hrum de Cratia. et Libere Arbitrio, ad valentiuegs

Digitized by Google

1481

497-498

13513
