1461

onarum volunt carere consortio ; cumque, quod
dictu nefas est, eodem lectulo cubantes inter am-
plexus et. oscula de sua castitate se dicunt esse secu.
ros, quos frigescente corpore ad colos tepescentia
membra deficiant. Infelices isti et prae cunctis mor-
talibus miseri, quibus cum desit sceleris perpe-
trandi facultas, adhuc manet in ipsa fceditate fa-
culas. Non quiescit turpe desiderium, quamvis ei
frigiditas neget effectum. Videat tamen utrum verum
dicat, aut mentiatur iniquitas sibi, et dum nititur ve-
lare unum, duplex in se prodat flagitium : cum et
fere decrepitos nocturnum aliquando plasma deludat,

et emortuam senectutem intestinum hoc malum s:e-

ius inquietet. .
APUT XXIX. — Virgo semper pavida ae ipsa muniat
verbi Dei meditalione. .

Te, soror, nunquam volo esse securam; sed ti-
mere, semperque tuam fragilitatem habere suspectam,
ad instar pavidz eolumbze frequentare rivos aqua-
rum, et quasi in speculo accipitris cernere supervo-
lantis effigiem, et cavere. Rivi aquarum sententim
eunt Scripturarum, qux de limpidissimo sapientize
fonte profluentes diabolicarum suggestionum produnt
imaginem et sensum, quo caveaniur, et eludant.
Nihil enim magis cogitationes excludit inutiles vel
compescit lascivias, quam meditatio verbi Dei, quod
sic ad animum suum virgo debet assuescere, ut aliud
nolens, non possit aliud meditari. Cogitanti de Scri-

turis somnus obrepat. Evigilanti primum aliquid de
ripturis oceurrat. Dormientis somnia memoria ali-
ua de Scripturis sententia condiat.

CAPUT XXX. — Contra eos qui rigorem abstinentia:
non amplectuntur, ne corporis languorem incurrant.
Sed quidam a salutaribus exercitiis retrahuntur ti-

more, ne videlicet propter nimiam abstinentiam vel

vigilias immoderatas incidant in languorem, et ila ef-
ficiantur aliis oneri, sibi autem dolori : hec excusalio
nostra in peccatis nostris. Quam pauci sunt hodie
qnos talis fervor ignivit! Ornes sapientes sumus,
omnes providi, omnes discreti : procul oderamus bel-
lum, et sic morbum corporis antequam sentiatur, for-
midamus ; ut languorem anim;e quem przesentem sen-
timus, territi negligamus, quasi tolerabilius sit flam-
mam libidinis, quam ventris tolerare rugitum ; aut
multo melius sit continuo languore carnis vitare la-
sciviam, quam sanum et incolumem in ejus redigi
servitutem. Quid enim interest utrum abstiuentia, an
languore caro superbiens comprimatur, castitas con-
servetur ? Sed remissio, inquit, cavenda est, ne forte
oceasione infirmitatis incurramus illecebras voluptatis.

Certe si languet, si zegrotat, si torquentur viscera, si

arescit stomachus, quzlibet deliciz oneri magis erunt

nam delectationi.
APUT XXXI.— De adolescente resipiscente et Christum
hora mortis vidente. .

Vidi hominem, qui cum penitentia su, vi consue-
tudinis oppressus, continere non possel; tandem in
se reversus supra modum erubuit : et inox concaluit
eor ejus intra eum, et in meditatione ejus exarsit
ignis. Deinde salubriter irascens sibi, invectione gra-
vissima irruit in se ipsum. et bellum indicens corpori,
etiam ei quae necessaria videbantur, ademit, Successit
gravitas. levitati, loquacitati silentium. Nemo eum
postea vidit jocantem, ridentem nemo conspexit, nemo
ex ore ejus otiosum sermonem audivit. Temporales
consolationes, et quidquid carni suave putabatur, ita
contempsit et exhorruit, ut nullam sibi re juiem, nul-
tam in cibo vel potu. consolationem indulgere ei pa-
teretur, Cogitationum suarum ita sollicitus et seru-
pulosus erat, ut in hoc solo nimius videretur. ]ta de-
misso vultu oculisque dejectis stabat, sedebat, ut ti-
mens et tremens divinis tribunalibus videretur assis-
tere. Talibus armis gloriosum retulit de tyranno trium-
phum. Nam gravissimum stomachi incurrens in-
commodum post diuturnum languorem, cum jam
dormitionis ejus liora iustaret ; Sine, inquit, ecce Je-
8US venit. |

DE VITA EREMITICA.

1462
CAPUT XXXII. — Vera discretio, carni animam

preponere.
Hzec' dico ut. discretionem, qux» omnium virtutum
et mater et nutrix est, detegam : sed vitiorum mate-
rias gulam comprimamus, requiem corporis, femina-
rum et effeminatorum familiaritatem atque convictum
intra metas necessarías colibeamus ; quia &zepe falso
nomine discretionis palliamus negotium voluptatis.'
Vera enim discretio est animam carmi prieponere, et'
ubi periclitatur utraque, nec sine hujusmodi ineom-
wodo illi potest salus consistere, pro illius utilitate
istam negligere. H:ec diximus ut quanta tibi debeat in
consideranda pudicitia esse sollicitudo, adverteres,
Qux cum omnium virtutum flos sit et ornamentum,
sine humilitate tamen aret atque marcescit.
CAPUT XXXIII. — De superbia et ejus epecicbus,
Hoc est certum haud securum peccatorum. omniu
fundamentum, ex quo quidquid :edificas, ruin: patet,
Initium omnis peccati superbia, qu:xe angelum de ccelo,
hominem de paradiso expulit. Hujus pessim:e cum

' multi sint rami ; omnes tamen in dnas species divi-

duntur, in. carnalem scilicet et spiritualem. Carpalis
superbia est de carnalibus, spiritualis est de spiritua-
libus superbire. Carnalis postea in duas subdividitur
species : in jactantiam *scilicet, et vanitatem. Vanitas
est, si ancilla Christi intus in animo suo glorietur se
nobilibus ortam natalibus; si se divitiis paupertatem
rxtulisse m. Christo delectetur ; si se pauperiori-
us et ignobilioribus przferre conetur; si se con-
tempsisse divitum nuptias, quasi aliquid magnum ad-
miretur.
CAPUT XXXIV.— De quadam specie vanitatis in cel-
lulat oratoriique ornamentis.

Est etiam quxdam species vanítatis in affectata
aliqua pulchritudine, ctiam intra cellulam delectari ;
parietes variis picturis et celaturis ornare ; oratorium
pannorum et imaginum varietate decorare. llxc
omnia qóasi professioni tux contraria cave.

CAPUT XXXV. — Rursus de quadam inani gloria.

Qua enim fronte de divitiis vel natalibus gloriaris,
quie illius. vis sponsa videri, qui pauper factus est,
cum esset dives, pauperem matrem, pauperem fami-
liam, domum etiam pauperculam et przeeepii vilitatem
elegit? Itane gloriandum tibi cst, quod Dei Filium ho-
minum fllüs prxtulisti, quod feedam carnem pro vir-
ginitatis decore sprevisti, quod :eternas coli divitias
atque delicias martyriis sauctorum commutasti?
CAPUT XXXVI. -— De grnamentis virtutum profe"

rendis.

Si gloriaris in Domino, servias ei cum timore. Sed
illam te noli quasi sub specie devotionis sequi gloriam
in picturis, vel sculpturis, in pennis avium, vel be-
stiarum aut diversorum florum imaginibus variatis.
Sint fiic illorum, qui nihil intus, in quo glorientur,
habentes, exterius sibi comparant, in quibus delecten-
tur. Omnis gloria ejus fili regis ab. intus, in fimbriis
aureis circumamicia varietatibus. Si autem tu jam filia
regis es, utpote filii regis sponsa, Patrisque vocem
audisti, dicentis, Audi, filia, et vide, et inclina aurem
tuam ( Psol. xui, 14, 15, 11); sit tna oinnis gloria ah
intus, vide ut gloria tua sit testimonium conscientia
tum. [bi sit puleherrima virtutum varietas. Ibi diversi
colores sic conveniant, et sic jungantur sibi, ut alte-
rius pulchritudinem aller augeat ; et qui in sua natura
mínus Iucet, alterius collatione lucidior appareat.
CAPUT XXXVH. — Persequitur. de virtutum. orna-

mentis.

Jungatur castitati humilitas, et nihil erit splendi-
dius. Prudentii: societur simplicitas , et nihil erit
fucidius. Copuletar misericordia justitize, et nihil erit
suavius. Adde fortitudini modestiam, et nihil erit uti-
lius. In hac varietate tux mentis oculos occupa. Ilauc
in anima tua omni studio forma : cui si fimbrias au-
reas addas, vestem polymitim, in qua te sponstts cunx
summa dilectione conspiciat, texuisti : firmbria. ex-
trema pars, quasi finis est vestimenti ; Finis antea
pracepti charítas cst de corde puro, ct couscientia bona,

Digitized by Google
