<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1463 APPENDIX. 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    et fide non ficta (1 Tim. 1, 5).
    CAPUT XXXVIII. — Ex lini, quo altare ornatur, consideratione quomodo mores instituantur.
    In his glorieris, in his delecteris ; intus, non foris; in veris virtutibus, non in picturis et imaginibus. Panni linei candidi tuum adorent altare, qui castitatem suo candore commendent, et simplicitatem præmonstrent. Cogita quo labore, quibus tonsionibus terrenum, in quo crevit, linum colorem exuerit, et ad talem candorem pervenerit, ut ex eo ornetur altare, Christi corpus veletur. Cum terreno colore omnes nascimur : quoniam in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. L, 7). Primum igitur, charissima, linum aquis immergitur : nos in aquis Baptismatis Christo conseperimur; ibi deletur iniquitas, sed necdum sanatur infirmitas. Aliquid candoris recepimus in peccatorum remissione; sed necdum pleno terreno colore exuimur pro naturæ, quæ restat, corruptione. Post aquas linum siccatur : quia necesse est, post aquas Baptismatis corpus per abstinentiam maceratum illicitis honoribus vacuetur. Deinde linum malleis tunditur, et caro nostra multis tentationibus fatigatur. Post hoc linum ferreis aculeis discerpitur, ut deponat superflua : et nos disciplinæ unguis rasi vix necessaria retinemus. Adhibetur post hoc lino suavior stimolorum leviorque purgatio : et nos victis cum magno labore pessimis passionibus, a levioribus et quotidianis peccatis simplici confessione et satisfactione mundamur. Jam tunc a nentibus linum in longum producitur : et nos in anteriora longanimitate extendimur. Porro ut ei perfectior accedat perfectio et pulchritudo, ignis adhibetur et aqua : et nobis transeundum est per ignem tribulationis, et aquam compunctionis, ut perveniamus ad refrigerium castitatis. Hæc tibi oratorii tui ornamenta repræsentent, non oculos tuos varietatibus mentis pascant.
    CAPUT XXXIX. — Imago Crucifixi, et assistentis hinc inde Mariæ ac Joannis sat esse debet in sanctimonialium oratorio.
    Sufficiat tibi in altari tuo Salvatoris in cruce pendentis imago, quæ passionem suam tibi repræsentet, quam imiteris; expansis brachiis ad suos te invitet amplexus in quibus delecteris; nudatis uberibus lac suavitatis infundat, quo consoleris. Et si hoc placet, ad commendandam tibi virginitatis excellentiam, virgo mater in sua, et virgo discipulus in sua, juxta crucem curventur imagine; ut cogites quam grata sit Christo utriusque sexus virginitas, quam in matre et præ ceteris sibi dilecto discipulo consecravit. Unde eos pendens in cruce tanto fœdere copulavit, ut illam discipulo matrem, illum matri filium delegaret. O beatissimum hoc testimonio Joannem cui totius humani generis decus, opes mundi, gloria cœli, miserorum refugium, afflictorum solatium, pauperum consolatio, desperatorum erectio, peccatorum reconciliatio, postremo orbis domina, cœli regina, testamenti auctoritate committitur! Hæc tibi præbeant incentivum charitatis, non spectaculum vanitatis : his enim omnibus ad unum necesse est ut contendus; quoniam unum est necessarium. Illud est unum, quod non invenitur nisi in uno, apud unum, cum uno, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Qui adhæret ei, unus cum eo spiritus efficitur, transiens in illud unum, quod semper idem est, et cujus anni non deficiunt. Adhæsio ista charitatis quasi specialis est ornatus finis et fimbria.
    CAPUT XL. — De dilectione Dei et proximi, ac primum ut in proximum exercenda a sanctimonialibus.
    Vestis quippe nuptialis ex virtutum varietate contexta, oportet ut fimbriis aureis, id est charitatis splendoribus ambiatur, quæ omnes virtutes contineat, et constringat in unum, et suam singularem charitatem impertiens, de multis unum faciat, et cum multis uni adhæreat; ut jam omnia non sint multa, sed unum. Charitas autem in duo dividitur, in Dei videlicet dilectionem et proximi. Porro dilectio proximi in duo subdividitur, in innocentiam et beneficentiam, videlicet ut nulli noceas, benefacias quibus potueris :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    scriptum est quippe, Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris (Tob. IV, 16) : et hæc innocentia. Et Dominus in Evangelio, Omnia, inquit, quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Matth. VII 12) : hæc beneficentia. Quantum ad te duo ista pertineant, diligenter adverte. Primum ut nulli noceas; deinde ut nulli velis nocere. Primum illud facile tibi, cum nec id possis nisi forte lingua percusseris : secundum illud, non erit difficile, si propositum attendas tuum; si professam dilexeris nuditatem. Non enim tibi poterit erga aliquam esse malæ voluntatis materia, ubi cupiditas nulla, ubi nihil diligitur, quod possit auferri; nihil tollitur, quod debeat amari. Demum bene velis omnibus, prosis quibus possis. In quo, inquis; cum mihi non liceat vel modicum, quod egenis tribuam, possidere?
    CAPUT XLI. — De exemplo Mariæ et Marthæ, deque vita activa et contemplativa.
    Agnosce conditionem tuam, charissima. Duæ sorores erant Martha et Maria : laborabat illa, vacabat ista; illa erogabat, ista petebat; illa præstabat obsequium, ista nutriebat affectum. Denique non ambulans, vel discurrens huc atque illuc, non de suscipiendis hospitibus sollicita, non cura rei familiaris distenta, non pauperum clamoribus intenta sedebat ad pedes Jesu, et audiebat verbum illius. Hæc pars tua, charissima, quæ sæculo mortua atque sepulta, surda debes esse ad omnia sæculi blandimenta audienda, ad loquendum muta : nec debes distendi, sed extendi; impleri, non exhauriri. Exsequatur partem suam Martha : quæ licet non negetur bona, Maria tamen melior prædicatur. Numquid invidit Marthæ Maria? illa potius isti. Ita etiam quæque optimæ videntur in sæculo, tuam vitam æmulentur, non illarum tu. Ad illos spectat eleemosynarum largitio, quorum est terrena possessio, vel quibus credita est rerum ecclesiasticarum dispensatio.
    CAPUT XLII. — De rerum ecclesiasticarum dispensatione.
    Quæ enim sacrosanctis ecclesiis a fidelibus collata sunt, episcopi, sacerdotes et clerici dispensanda suscipiunt, et non recondenda; non possidenda, sed eroganda. Quidquid habent, pauperum est, viduarum et orphanorum, et eorum qui altari deserviunt, ut de altari vivant. Sed ea quæ in usus servorum Christi monasteriis conferuntur, a certis personis dispensari oportet, ut quod necessitatibus superest fratrum, non includatur marsupiis; sed hospitibus, peregrinis atque pauperibus errogatur.
    CAPUT XLIII. — Claustrales non debent pauperum et hospitum cura distendi.
    Et hoc illorum interest, quibus pars est Marthæ commissa, non qui salutari otio vacant cum Maria. Ita claustralibus nulla debet esse pro pauperibus sollicitudo, nulla pro hospitibus suscipiendis distentio; quippe quibus nulla debet esse de crastino cura, nulla cibi vel potus providentia : nutriantur potius in croceis, spiritualibus pascantur. Alius autem hi qui contemptibiles sunt constituti ad judicandum, amplectantur stercora. Ipsi quippe sunt boves, quorum piger stercoribus lapidatur.
    CAPUT XLIV. — Administratio temporalium haud convenit canobitis, multoque minus virgini reclusæ.
    Sunt enim quidam, qui circa spiritualia desides et pigri instar populi peccatoris, super manna cœleste nauseant, videntesque alios circa temporalia occupatos, invident, detrahunt, murmurant, et pro stercoribus, quibus ipsi fœdantur, zeli et amaritudinum stimulos ferunt : de quibus si forte aliquam temporalium dispensationem fuerint adepti, convenienter dici potest : Qui nutriti erant in croceis, amplexati sunt stercora (Thren. IV, 5). Cum igitur nec illis, qui in cœnobiis sunt, quibus in Martha non parva communio est, circa plurima occupari conceditur : quanto minus tibi, quæ te totam de sæculo exuisti, cui non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1463-1464) da Patrologia Latina (provavelmente Migne). Texto em latim com capítulos numerados em algarismos romanos.
  </notas>
</pagina>