pesesidium rat Augustinus. Schismaticorum i0
reliqia peg en 4 Saaguine illorum manibus
fuso floret Ecclesia. 5 Legatos ad Imperatorem mit-
tunt Donatistee. € De illorum injuriis apud Januarium

Vli. 4 Anno quadringentesimo decino, exmgnata
Urbe, varios ea de re sermones habet ad plebem.
2ui ensibus absentiam suam excusat, utque de
vesüendis pro suo more pauperibus cogitent, hor-
tatur. 5 A Imporbo convalesceus ruri respondet Dio-
scoro de quzstionibus ab eo missis. 4 Consegtium
animi simplicitate ac sine arrogantia errantem de-
docet, imbuitque saniori doctrina. 5 Colend:ze suse
cuique religionis libertatem datam tollit Honorius.
6 Idem jubet ut Catholici cum Donatistis in. collo-

. quium veniant.7 Curando futurz Coflationis modo ac
ordini tur Marcellinus.

IX. 1 Pinianus et Melania cum hujus matre Albina Ta-
gastam adventant. 2 Hos illuc invisere A

INDEX RERUM.

dati eorum eertiores fiant, vocari. )lunt. 30blatam
consedendi facultatem non accipiunt Donatistz : de-
lectos autem pro se disputaturos renuntiant. 4 1r
Subecriptionibus mandat disputatoribus suis dati

Parvulorum scribit. 4 Epistolam ad eumdem seu li-
superioribus Lertium contra Pelagisnos adjun-
git. 5 Liber eidem Marcellino nuncupatus de spiritu
et Littera. 6 Carthagine contra Pelagianorum crro-
rem sermonem habet ad populum. 7 Pelagio rescri
bit. 8 1n epistola ad Anastasium graliz necessita-

tem ad legem implendam probat. 9 Honorato re-

spoudens isserit de gratia novi Testamenti.
Hi. 1 Augusti

nus ad Donalistas laicos post Collationem
scribit. 2 Imperatoris Honorii rescripto damuantur
Donatisise. $ od rabies. 4 Ceeditur ah illis Resti-
tutus. 5$ Quam vehementer agit Augustinus, ne css-
dium rei capite puniautur. 6 Operam dat, ut schi-
smaticorum ín Hippouensi si et in reliqua Nu-
midia violenti: coumpescamur. 7 varia scribit

queruntur tlipponenses clerici. $3 aliquoties peccasse convincuntur. 5 Necnon in Quod-
241. 4 In Cresconium scribit Augustinus. 2 Paulum Cata- leo episcopo mendacium admisisse. 6 Ad Colla-
queusem ad vivendi rationem eL iscope dignam re- Uonem secundam condicta die non veniunt ex Do-
ucere frustra satagit. 3 scribit ad Emeritum, dolens natistis nisi septem episcopi disputatores, ex Cauho-
eum schismate implicitum. 4 Opuscula tunc forte licis vero adsunt octodecim delegati. 7 Dopatistis
edita contra Donatistas tria. 5 Liber de Divinatione conceditur dilatio. . 415
daxnonum. 6 sex quzxstiones expositze contra Paga- XM. 1 Tertia Collatione sexto idus junias habita in-
nos, ad pr erum tias. 7 Expositio Episto- stant Donatistze, ut discutiatur quinam pro petitori-
ze Jacobi ad duodecim tribus. 8 Liber de unico ba- bus habendi sint, utque de petenda Collatione Ca-
ptismo , ad Constantinum. $89 tholicorum mandata expendantur. 2 lidem catholi-
4V. 1 Cartbagineusis concilii anni quadringentesimri se- cam Ecclesiam agnoscunt eam esse, quxe toto orbe
ptimi placitum de episcopo plebibus ex schismate ta est. 3 Ut intelligatur, utri sint. petitores,
Donati conversis preticiendo. 2 Fjusdem ad Impera- varia acta recitantur ; sicque invitis Donatistis ad rei
torem legationi leges indulue. $ Rogalistaruim sclii- caput acceditur. 4 Donatisize proferunt libellum de
$má Cartennensi oppido et vicinioribus locis conten- Ecclesiz, ut loquuntur, puritate. 5 Hunc refutat Au-
Aum. 4 Vincentii apud hogatistas episcopi preecipui uustinus, ac de gravissiino illo capite controfersiam
epistolam A refellit. ' 365 expedit. 6 itur ad questionem de Caeciliano et
V. 1 Melania senior in Alricam venit. 2 Augustinus de schismate. 7 Maximianistarum bistoria perturbati
Scribit ad Paulinum, 3 quo vicissim litteras accipit. ac oppressi Donalisiz, nec causam caus, nec per-
$ calamensium idololatrarum insolentia et ferocitas. fonam : proejudicare confilentur. 8 Contro-
EY jnum Nectarius pro reis Calamensibus suis versiam de veriiate Cirtensis concilii movent. 9 Lo-
civibus deprecatur. $ Eorum ob scelus in aulam se cum Optati, quo ipsi revincuntur, inspici volunt.
confert Possidius. 6 Paulino rescribit Augustinus. 10 lidem prolatis documentis, quibus Ceciliani ac
7 Necnon Memori episcopo, cui sextum er libris Felicis innocentia declarabatur, omnes diffieultatum
uis de Musica mittit. 368 nodos secant. 11 Catholicis demum causam adjudicat,
Vi. 4 1n Stilichonis auctoritatem succedit. olympius. Coghitor. . . P
2 Huic in Bonifacii Cataquensis episcopi. negotio lit- Xii. 1 Quantum eminuerit in. Collatione Augustinus.
teras mittiL Augustinus. $ Bonifacii episcopi qua- 2 bonatistarum quot trice ac Lergiversaliones.
Sliones ab Augustino exponuntur. 4 Post sulichonis $ Quam prudenter sese gesserit us. 4 bo-
necem tumultuantibus Elbnicis et Hzereticis pertur- natiste ad Imperatorem provocant. 5$ Collationis
batur Ecclesia. 5 Novz& in eos leges ab Imperatore acta Marcellinus scripto in schismaticos edicto pro-
Obtentze. 6 Donatum rogat. Augustinus, ut lenitatis mulgat. 6 in. compendium illa redigit Augustinus.
-€hristiana: memor, Donatistas sic dala sibi potestate 7 Post Collationem irequentes ad Ecclesiam se reci-
€oerceat, ut non occidat. 7 Ad ttalicam scribit. Lr piunt Donatiste. 8 in his nominatim Gabinus ac vir- .
Vli. 1 Leges adversus Fthnicos et Hzereticos latas con- go Felicia. . . 43
firmat Honorius; rursumque Nectarius Augustinum LipEn SEeTiMUS. — Annos complectitur octo a quadrin-
pro Calamensibus rogat. 2 Libertas Hareticis et Pa- gentesimo undecimo, ex anno rem babere o-
ganis ab Honorio indulta. $ Ad Donatistas scribit Au- pit Augustinus cum inimicis gratix: Dei. . 430-410
gustinus. 4 Necnon ad Festuin. $ summopere con- Carur PauU. 1 Pelagius hzresim suam proferre ín-
tendit a Macrobio, ut ne Rusticianum subdiaconum cipit. 2 Discipulus ejus Cocestius a Carthaginensi
apostatam rebaptizet. 6 Litteras ad varíos scribit in concilio condemnatur. 5 Pelagianos ODpuguat Au-
Faventii . 4 victorianum ob i.itolerabiles ot- gustinus, ac libros ad Marcellinum duos de Baptismo
bis calamitates animo fractum corroborat. 381

ibid.

non licet. 5 Hipronem venit Pinianus. 4 Eum sibi . 448
lebs Hipponensis in presbyterum poscit. 5 Ortum IM. 1 Augustinus et Marcellinus Volusianum ab idolo-
inc tumultum compescit Pinianus, Hippone se man- rum cultu ad chrisüanam fidem traducere student.
surum adhibito jurejurando pollicitus. 6 Albinze at- 2 Augustiniad Volusianum percelebris epistola. $ Con-
que typi de lis quxe sibisive Piniano evenerant que- cilium Zertense. 4 Presbyteri et cl. quidam Do-
rele. 7 Purgat se apud eos Augustinus. 8 Pipniano natiske, ac cives quoque Cirtenses ad catbolicam

abeundi quo vellet, haud dubie licentia Ecclesiam redeunt. 5 Quo in loco ponat Augustipus, —

ab tipponensibus tributa. 9 Armentarium et Pauli- ue ab amicis velit, suas I 453
nam ad mundi contemptum et ad solveadum conti- Iv. 1 librum de Fide et Operibus edit. Augustinus.
nentize votum hortatur Augustinus. $97 2 Ad Paulinam de videndo Deo scribit, necnon ad
X. 1 De Collatione inter ep Catholicos et Dona- Fortunatianum, cujus ope ia gratiam cum episcopo
listas habita Cartbagine : illam indicit Marcellinus. uodam, qui ejus adversus erroneam opinionem
3 Apud Carthaginem Augustinus instante Collatione ica non sine offensione acceperat, redire cupit.
concionatur. 3 insolens Dopatistarum in eam urbem $5 varias sibi mutuo epistolas miltunt Paulinus et Au-
ingressus, et eorumdem numerus. 4 omnem Colla- gustinus, 4 Hic ad scribenjum suum opus de Civi-

tionis rationem edicto przescribit Marcellinus. $ Col- tate Dei appellit animun. uid
lationis loco suos omnes qui venerunt interesse v. 1 Marinus Heracliani debellatoe m existima-
volunt, ac subscriptiones suas dare actis recusant tionem amittit czede Marcellini. 2 Huac eumdem
Donatiste, 6 uis Catholici conditionem eam offerunt, illum esse, de cujus nece in epistola ad Cecilianum
ut si causam obtinuerit Ecclesia, vel episcopatum narratur. 5 Marcellinus cum suo fratre in custodia
retineant illi redeuntes ad unitatem, vel eo se ipsi habetur Marini jussu. 4 Hic ut. Ecclesi: imponat,
Bruer cum illis exuant. 7 Augustini alius ante Col- nittendos ad imperatorem qui eis veuiam postulent,
tjonem sermo de Pace. 8 Episcopos, qui cum schi- persuadet. $ Daunstur cum iratre Narcellinus, et
smatids disputent, Catholici designant, quos et gladio feritur. 6 Marinus Imperatoris gralia excidit :
egregio mandato communiunt. 405 Marcellinus probitatis et innocenti (ama. martyrii-
Al. 1 Collationis babitze kalendis juniis initia. $ Dona- que laurea insignis. 7 Clanculum Carthagine disce-

tiste Catholicos omnes, ut de subscriptionibus man- it Augustinus, Narcellini necem graviter dolens. — 461

SaNcT. AvcusT. l. . ( Quarante-sept.)

Digitized by Google
