ETE
CAPUT LXXV. — Ka soto. 5.i gratia salvandis

acceusemur. -

Sta nunc in medio, nesciens qnibus te judicis sen-
tentia deputabit. O dura exspectatio! Timor et tremor
venerunt super nte, et contexerunt me tenebre (Psal. Liv,
6). Si me sinistris sociaverit, non cousabor injustum :
8i dextris odscripserit, grati» cjus hoc, non meis me-
ritis est imputandum. Vere, Doinine, vita in volun-
tate tua. Vides ergo quantum in amore cjus tuus ex-
tendi debeat animus, qui cum juste posset. in impios
prolatam, in te quoque retorquere sententiam, justis
te inaluit ac salvandis inserere. Jam ie puta sancte
illi societati conjunctam vocis illius audire decretum :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vo-
bis paratum est. ab origine mundi. Miseris audientibus
verbum durum , plenum irze et. furoris : Discedite a
we, maledicti, in. ignem. ateruum. Tunc. ibunt. hi in
supplicium. Gternum ;: justi. autem. in. vitam. a'ternam
T2 xxv, 34, 41, 46). O dura separatio! o mise-
rabilis conditio !

CAPUT LXXVI. — De regno Dei post judicium.

Sublatis vero impiis ne videant gloriam Dei, justis
quoque singulis secundum gradum suum et meritum
angelicis ordinibus insertis, flet illa gloriosa processio,
Christo przccedente capite nostro, omnibus menbris
suie sequentibus; et tradetur regnum Deo et l'atri,
ut ipse regnet in ipsis, et ipsi regnent cum eo, illud
percipientes regnum, quod paratum est. illis ab ori-
gine mundi.

CAPUT LXXVil. — De regni Dei felicitate.

Cujus regni status uec cogitari quidem potest a no-
bis, multo minus dici vel scribi. Hoe sciendum, qued
emuino nihil aberit, quod velis adesse ; nec quidquam
aderit, quod velis abesse. Nullus igitur ibi luctus, fl«-
tus nullus, non timor, non dolor, non diflidentia, no3
invidia, non tribulatio, non tentatio, non aeris mutatio
vel corruptio, non suspicio, non ambitio, non adula-
tio, non deitractio, non :gritudo, non senectus, non
mors, non paupertas, ueque tenebrz, non edendi vel
bibendi vel dormiendi ulla necessitas, nulla fatigatio,
defectio nulla. Quid ergo boni ibi cst, ubi nec luctus,
nec fletus, nec dolor est, neque tiistitia? Quid potest
esse nisi perfecta. ktitia, ubi nulla tribulatio, nulla
tentatio, nulla temporum mutatio, vel aeris corru-
ptio, astus vehementior, nec hiems asperior? Quid
potest esse nisi summa quaedam rerum temperies, et
meutis et caruis vera ac summa tranquillitas? Ubi
wihil est, quod timeas, quid potest esse nisi summa
securitas? ubi nulla discordia, nulla invidia, nulla
suspicio, nulla ambitio, nulla adulatio, detractio
nulla ; quid potest esse nisi summa ct vera dilectio?
ubi nulla panpertas, nulla cupiditas; quid potest esse
nisi pnorum omuium plenitudo? ubi nulla deformi-
tas; quid potest esse nisi vera pulchritudo? ubi nul-
lus labor vel defectio; quid erit, nisi requies summa
et fonitado? ubi nihil est, quod gravet vel oneret ;
quid est nisi. summa facilitas? ubi nec senectus ex-

INDEX RERUM.

Ur
spectatur, nec morbus timetur; quid potest esse nisi
vera sanitas? ubi neque nox, neque tenebre; quid
erit nisi Jux perfecta? abi mors, et mortalitas omnis
absorpta ; quid erit nisi vita zeterna? Quid est ultra
quod queramus? Certe quod liis omnibus excellit, id
est, visio, cognitio, et dilectio Creatoris. Videbitnr in
se, videbitur in creaturis suis, regens omnia sine sol-
licitudine, sustinens omnia sine labore, iiperliens se,
et quodam modo dispertiens singulis pro sua capaci-
lite, sine sui diminutione vel divisione. Videbitur
ilte vultus amabilis el desiderabilis, in quem deside-
rant Angeli prospicere, de cujus plenitudine, de cujus
lumine, de cujus suavitate quid dicetur. Videbitur
Pater in Filio, Filius in Patre, Spiritus sanctus in
utroque. Videbitur non per speculum et in znigmate,
sed facie ad faciem. Videbitur enim sicuti est, impleta
illa promissione, qua dicit, Qui diligit me, diligetur a
Putre. meo, et ego diligam eum, et. manifestabo ei me-
ipsum (Joan. xiv, 21). Ex. hac. visione, illa procedit
cognitio, de qua ipse ait : H«c est vita elerna, ut co-
gnoscant te unum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
sium (Id. xvn, 5). Ex his tanta nascitur dilectio, tan-
tus ardor paterni amoris!, tanta dulcedo charitatis,
tanta fervendi copia, tanta desiderii vehementia ; ut
ncc satietas desiderium minuat, nee desiderium satie-
tatem impediat, Quid est lioc? Certe quod. oculus
nou vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, quie prxparavit Deus diligentibus se.
CAPUT LXXVIIL — Kpilogus operis.

Hiec tibi, soror, de beneficiorum prileritorum
Christi memoria, de przsentium experientia, de ex-
speciatione futurorum quxdam meditationum spiritua -
lium semina przseminare curavi, ex quibus divini
amoris fructus uberior oriatur et crescat : ut medita-
tio affectum exerceat, affectus desiderium pariat, la-
€rymas desiderium excitet : ut sint lacrymie tua pa-
nes die ac nocte, donec appareas in couspectu ejus, et
suscipiaris ab amplexibus ejus, dicasque iflud, quod
in Canticis scriptum est : Dilectus meus mihi, et ego
illi (Cant. 1, 19). Mahes nunc, sicut petisti, corpora-
les constitutiones, quibus inclusa exterioris hominis
mores componas. llabes formam  proescriptam, qua
interiorem hominem, vel purges a virilis, vcl virtuti-
bus orues. labes in triplici meditatione quomodo in
te dilectionem escites, nutrias, ct aceendas.

V.rsus notabiles.

Du). ia sunt animz solatio, quie tibi mando.

Nan prosunt minime, nisi serves hec operando.
Si quis igitur in. hujus libelli locutione? profecerit,
hauc lobori meo vel studio vicem impendat, ut apud
Salvatorem meum quem diligo, apud remuneratorem
meum quem exspecto. apud judicem meum, quem ti-
meo, pro peccatis meis intercedat.

1 Apud Anselm., rii amo: is : et mox, tenta fruendi copkz.
3 sic in B. et Lov.; lorte melkus diceretur, lectione. M.

INDEX RERUM

QUJE IN HOC PRIMO VOLUMINE CONTINENTUR.

$9 p» €
9-10

15-4

FMSTOLA DEDICATORIA.

ix NOVISSIMAM S. AUGUSTINI OPERUM EDITIONEM PRAEPA-
f3O GENERALIS.

Ix APPENDICES AUGUSTINIANAS ET. ALIA IN. DOC VOLUMINE

CONTENTA BhEVIS PREFATIO. 27-38
VITA POSSIDI. $1-23
VITA S. AURELIE AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, au-——

ctore Pe sidio Calamensi episcopo. 95-31
Pravfatio. . lbid.
CAPUT PRIMUM. À ini ortus, eonversio et baptismus.

Ambrosii doctrina revocatur ab errore Manicheo-

rum. $3
Jl. helictis omnil:us suscipit propositum serviendi Deo,

jam annis major trigiata. .
Mi. secessus Augustiui. Quidam ab Augustino con-

versus. E
Jv. Capitur ad presbyteri gradum. Lid.
v. Monasterium instituit. Valerius episcopus Augusti-
no presbytero dat j.otestatem coram se przedican.i
vert.um Dei. M
Vf. Couflictus Augustini cum Fortunato Manich:eo. 93

VII. Libri et tractatus Augusuui contra fidzi bostes ab

Digitized by Google
