4199 INDEX RERUM. 1500
credendum. 1921. HL. Dei. proeselentia non eTcit ut uon libera voluntate *
Ifi. Mali natura ex libidine. tbid. peccemus, 1973

Jv. Objectio de homicidio patrato ex metu. Cuyiditas
enlyahilis quid sit.— ll 122
v. Objectio aliera'de occisione hominis vim afferentis
per bumanas leges licita. 12
v1. Lex zeterna inoderatrix humanarum. Z:ternz legis
notio.
VII. Homo ex :terna lege quomodo ordinatissimus
ad disquirendum, e: que fine ostenditur scire me-
lius esse quam vivere. . 2.

VH. Ratio qua. przcellit homo bestiis debet in ij so
dominari. . 1
IX. Stulti et saj ientis discrimen ex dominatu aut ser-

vitute mentis. .
X. Mens a nullo cogitur servire libidini. 1253
XI. Meus ex libera voluntate libidini serviens punitur ,

uste.
Xll. vortalis vite poenas qui libidini serviunt, merito

patiuntur, etiamsi saj.ientes nunquam fuerint. 1254
XIif. voluntate. vitam beatam, voluntate miseram de- ,

imus.
xiW. Cur ergo | auci evadant bea, cum omnes esse

veliut. 1251

XV. Lex ceterna, lex tempcralis, in quos et quantum

valeant. ihid.
XVI. Ej ilogus tracta? quiestionis. . 1259
TasER sEcuNpus, in quo, difficultate ex eo quod liber-

tas, qua peccatur, a Dco data. sit, emergente, tria

hac disquiruntur : Qua ralione Deum esse mani;e-

stum sit; an ab ipso sint hona quircunique ; utrum ——

in bouis censenda sit libera voluntas. ILid.

CAPUT PriMUM. Libertas quà j.eccatur cur a Deo data. ;Li4.
Hi. Objectio : Libezum :rbitrium, si ad honum datum
est, quomodo ad malum flexile.
UI. Deum esse ut manifestum evadat, disquiritur quid
sit in homine jrzstantissimum. — 1
IV. Sensus interior sentit ij sum sentire ; an et se dis-
cernat.
V. seusus interior praestat sternis sensibus, quorum ——
est moderator et judex. Ibid.
VI. katio czleris in homine praestat ; qua si quid prz-
Staniius, Deus est. '* | 14948
Vii. Quomodo idem sentiatur a multis, quidve totum,
quid non totum et simil a singulis. . 1949
Vlll. Numercrum ratio nullo ccrporis sensu percipitur,
a quovis intelligente j.erceptà una est et. incorniu-
tabilis.
IX. Quid sapientia, sine qua nemo beatus; an una
sit in omniir.us sapientibus. 1
X. Una est sajientiz lux omnibus sapientibus corn-
munis. 12
XI. saj ientia et numerus an idem, an alterum ab alte-
ro vel in altero existat. 1257
Xll. Una et incommutabilis in omnibus intelligentibus
veritas, eaque nostra mente superior. 1
Xlll. Exhortauo ad am,lexum verilatis, quz? una bea-

tos facit. 13260
XIv. Veritas possidetur cnm securitate. 126
XV. Deum esse ex ratione fuse explicata jam certo co-

gnoscitur. 1202

XVI. Sapientia studiosis sui inquisitoribus sese in via

ostendiL, numeris videlicet cuique rei imyressis.
XViL. Bonum et perfectio qu:ecumque ex Deo est.
Xvill. Libera voluntas tametsi ad malum usum con-

verti possit, in. bonis numeranda est. 1266
XIX. Boma magoa, minima et media. In mediis cense-

tur libertas, 1
XX. Ex Deo non est motus ille, quo voluntas ab in-

commultal;ili bono avertitur. 1
Aupen TERTIUS, in quo quxritur unde ille motus existat,

quo voluntas ab incommutabili bono deflectit ; an

secum invicein puznent. Dei przscientia de homi-

pum peccatis, et. hominum iysorum in peccando

libertas. Mox ostenditur nequaquam id Creatori de-

putsndum , quod in creatura ita fieri necesse

est, ut voluutate y eccantiun fiat ; et prorsus de crea-

turi, quie peccato cbnoxia sil, productione ac sup

] licio lau:fandum esse Deum. linc ad originis vilia

[erouca disputatione declaratur quemadmodum ea

a

l

1253
13203

aud injuste iu Ads posteros demanent; utque
iropter bec ij sa immerito peccantes excusationem
obtendant ; deinceys vero difliculates nongullze huc
pertinentes euodantur. 1260-1270
APUT PRIMUM, Uude sil motus jlle quo voluntas detle-
ctit ab incommutabili bono. IL.
De przscientia quomodo liberam voluntatem pec-

C&niibus uon au erat, questio plurimos torquens. — 1273

IV. Deus prienoscens non cogit ad j'eccandum, atque
adeo peccata juste punit.

V. Deus de creaturz, etiam que. peccato miserkeque

í obuoxia est, productione laudaudus. 1276

VI. Neun vere dixerit se malle non esse quam mise-
rum esse.

Vil. Esse diligitur eta miseris, quia ab illo sunt. qui
Sunine est.

Vlit. Nou esse à nemine. ehgitur, ne quidem ab illis
qui sibi necem conciseuut. 1

IX. l'eccantium animarum miseria confert ad. perfe-
ctionem universi. 1

X. Quo jure diabolus possederit hominem, et quo jure
Deus hunc lberarit

XI. Creatura sive in justitia permansura, sive laj sura,
àd ornatum universi confert.

XII. Gubernatio universi non tuebaretur, etiamsi ange-
lica omnis creatura pecearct.

XIll. Ex crealurze corruptione et ex vitii ejus vitupcra-
tioue bonitas ij sius ostenditur.

XIV. Non omnis corrujtio vitaperatione digna est. 12390
Xv. Defectus creaturze haud semper estculpabilis, — 4291
XVI. Peccata nostra in Deum refundi nequeuat. 1305
XVII. Voluntas est ji rima causa peccandi. 1394

XVlit. An aliquis [eccet in eo quod caveri non potest. 1295
XIX. Peccanies ignorantiam et difficultatem trausfusa

ja se ex Ad:e peccato vitia ne excusent,
XX. Po»uales defecius in Ad:ze posteros haud injuste

1207
1299

130?

demanasse, quicumque demum vera sit de auinma-
rum origine sententia.
XXI. Error qua in re perniciosus.
XXII. 1gnorantia et difficultas si naturalis est homini ,
non propterea deest unde laudetur Creator.
XXI. De parvulorum morte ct cruciatibus corporis
quibus affliguntur, iniqua est imperitorum querela.
Dolor quid sit. 1503
XXIV. Primus homo non insipiens creatus est, sed sa-
j ienti:e capax. stultitia quid. 1503
XXV. Quibus visis tangitur rationalis natura, eum in-
tentionem ad malum convertit. 1507
ADNONITIO DE DUOBUS LIBRIS DE MORIDUS ECCLESIE ET
DE MORIBUS MANIJI.EORUM. 1509-1510
S. AURELIE AUGUSTINL, HIPPONENSIS EPISCOTI , DE MO-
RIBUS ECCLESLE CATHOLIC.E ET DE MOPIBUS. MAM-
CILEORUM. ibüt.
Lipzn PruwuUs. — Principio constituit Augustinus mores
illos quibus in Ecclesia sancte. vivitur, ad summum
h.minis bonum , hoc est Deum, referri oportere.
Tum summo in eum amore contendendum, idque
dogma esse in catholica Ecclesia utriusque tesla-
menti auctoritate ccufirniatum. Quatuor virtutes ex
vario quodam anris Dei affectu dictas ostendit.
git de ofliciis charitatis erga | roximum , ac re?ert
demum exempla continenti et morum vere clni-
Stianorum, que in Ecclesie catholice. alumnis
eluxerunt.
CaevT PRiMUM. Ouomrdo detecturus sit fucos Mani-

Ibid.

ehieorum. Duo quibus fallunt Maniclici. ibid.
H. Rationibus rius agit, obsequens vitius;e Manicligo-
runi consuetudini. 45it

Hi. Beatus qui eo fruitur quod bominis oj timum est.
liominis o; timum quid. Du: conditiones. sunmni
loni : prima ut nibil eo melius sit ; secunda ut (ale
Sit quod non amittat invitus. 1512

IY. tjomo quid. 1315

V. Hominis oytimum non quod solius corjoris , sed
quod aaima optimum est. ibi

VI. Virtus animam oj.timam efficit; virtutem anima
eomparat sequendo Deum; Dei aulem conseculio
vita beata. . 1514

VH, Deus :uctoritate Scripturarum vestigaudüs. OEco-
nomi: divinse erga nostram s-lutem rauo et pra.ci-
eij ua mysteria. summa tklei. 1313

VIII. beus summum bonum , quo summo amore ten-

' dere jubemur. 131

IX. Concentus Veteris et Novi Testamenti de j.racce-

[is charitatis. 1b

X. be Deo quid doceat Ecclesia. Duo dii -Mauicligo-
rum. . 1511

Xi. Deus unice diligendus, ideoque summum homi-
nis bonum. Deo nil melius; Deum nemo amitti in-
vitus; qu:e sunt due conditiones sununi boul, su-
pradieLir, cap. 3. . 1351€

XH. Charitate Deo connectimur , dum illi suljiciiur, — 152€

XI. l'er Christum et ejus spiritum junginiur inse; a--
jai iliter Deo. D

H

Digitized by Google
