14179

studet. 2 Cum Longiniano quoque pagano sa-
cerdote per litteras agit, ut eam amplectatur. 5Maxi-
mam exortis in provincia sua erroribus perturbatam
solatur et roborat. 4 Cum diversis hereticis in cer-
tamen venit : contra quemdam e Novatianis scribit
ad seleucianam. 5 Tertullianistarum hzresis eo pra»
sente deleta. 6 Abelonii quoque seu AbeloiUe in
WHipponensi tractu ministerio el labore ipsius sub-

u. "1 * .
oculeiano episcopo Hipponensi Donatista

Y^ dlloqu entat. 2 Hac de re scribit ad Eusebium.
5 Apud eumdem conqueritur , juvenem matris Sud

rem a Proculeiano recejtum, et in illius
rebaptizatum. 4 De Primo quoque subdiacono
Spaniensi, homine flagitioso, a Douatístis rebaptizato
expostulat. 5 valerii episcopi obitus. 6 Ad Casula-
num de jejunio sabbati rescribit Augustinus. "

X1. 1 De libris ad Simplicianum conscriptis, quo in la-
bore prexdestinationis veritas illi a Deo revelatur.
9 Qua.idonam editi siot iidem libri. $ Epistolam Ma-
nichzi , quam vocabant Fundamenti , retellit Augu-

sinus. 4 Librum edit de Agone Christiano.

XM. 1 Libri de Doctrina Christiana quatuot ab Augu-
stino lucubrati. 2 tum liber contra Partem Donati :
et Confessionum libri tredecim. $ Opus contra Fau-
stum sub idem temyus vulgatum. 4 in tribuendo
quipusdam opusculis suo loco, quid observare vie
sum est. 5 scribit Augustinus librum de Cauticis ad
aliare. 6 Quzestiones Evangeliorum. 7 Adnotationes
in Job. 8 Librum de Catechizandis hudibus. 9 Ac de
Trinitate libros quindecim. ;

. dii ordinatio in Calamensem episcopum.

"n nieronyus scribens ad Augustinum, pape ipsum
titulo exornat. $ Epistola ad ttieronymum Paulo

ferenda tardius illi redditur. 4 Epistole ad Pau-
num Augustini rescripta postulantis dnze. Io ad
inus Cirtam se conferens cum Alypi

XI dinandum. Fortuuatum episcoyum venit in collo-

ujum cum Fortunio Donatístarum "ruburci episcopo.
nam tempore habitum sit istud. colloquiuim.
Stiuere ad Glorium aliosque Donatis:as quosdam
post colloquium scripue. 4 De alia quadam collocu-
one cum lisdem habita ante congressum cum For-
tunio. 5Cum Fortunato Douatistarum episcopo dispu-
tationem per litteras azgreditur. 6 De Coclicolis.

Xv. 4 Augustinus ad Eudoxium abbatem scribit. 2Con-
cionatur adversus Christianos qui l'azanis iu eorum
solemnitatibus adjunguatur. $ simulacrum Herculis
Carthagine cum dedecore tractatum. 4 Publicole
quzstiones solvuntur.

(1l. 1 Pagana superstitio tunc ubique eversa, cum ex
te oraculis instauran p 2 1n Oriente
prohibetur ac deletur auctoritate Arcadii. 3 Ia Occi-
dente quoque auctoritate Honorii. 4 Hujus legeun ea
de re latam exsequendam curant Jovius et Gauden-
tius. 5 Crelestis dez templum Carthagine Christo de-
dicatumab Aurelio. 6 Nonnulla idololatriz quibusdam
locis relicta vestigia. 7 suffeciani martyres, Augusti
nus ad principes Colonie Suffeclauze scribit. 8 ne-
scriptum adulatoriis Dopalistarum precibus a Juliano
indultum jubetur publicis locis a(figi. christ
laggR TUS. — De Augustini actis ab anno
quadringentesimo ad annum quadringentesinmum
quintum. ; cord
Paix. 1 Quatuor Evangelistarum concordiam
Cdemonstrat adversus infideles. 2 Respondet ad Ja-
nuarii inquisitiones de sacramentis et variis Eccle-
sie consuetudinibus. 9 scribit de Opere monacho-
run, in eorum gratiam qui se suis manibus trans-
erispa disco Cala em
.1 um Donatistarum episcopum mens
1 urget, ut scriptis inter se confectis tractetur quz-
siio de causa schismatis. 2 De. eadem quzstione
cum Clarentio per litteras ad Naucelionem agunt
Alypius et Augustinus. $ Hic severinum consangui-
neum suum ab schismate eripere studet. 4 Ad. Ge-
nerosum scribit, ne illudi sibi potiatur a presby-
tero quodam Donatista. uen
Hi. 1 Petiliani e Donati te. episcopus quis fuerit.
2 De illius adversus catholicam Ecclesiam epistola.
3$ Hujus primam partem relellit Augustinus. 4 Quo-
nam tempore id aggressus est. 0 Parmeniani con-
tra Tichonium epistolam in favorem schisniatis con-
sériptam con utat. 6 Edit libros de Baptismo contra
Donatistas. ^ 9e libro, Contra quod attulit Centu-

319

20

Ibid.

IXDEX RERUM.

rius a Donatistis. 8 Delitteris aa Celerem, — -

IV. 1 Liber de Bono conjugii occasione Jovinianse bze-
resis editus. 2 Liber quoque de sancta virginitate.
$ Commentationes de Genesi ad litteram.

V. 1 Concilium Carthagine habitum die decimo sexto
junii decernit legandos episcopos ad transmarínas
Sedes, ut Donatistze ad unitatem redeuntes cooptari
possint in clerum; et quaedam per eosdem legatos
ab Imperatore petenda. 2 Alterum ejusdem anni
Carthaginense concilium decimo tertio die septem-
bris agit de revocandis ad Ecclesiam iisdem schi-
sinaticis, et statuit eorum clerícos in suis honoribus
recipiendos esse. $ natio modusque admittendorum
ab Ecclesia Donatistarum. 4 ex consiitutio-
hibus Cartliazineusis concilii notantur.

VI. 1 Victorinus et Xantippus de primatu contendunt,

Colonos suos Donati paribus adlizrentes ad Ec-
clesiam revocat Pammaehius, 5 Augustini monaste-
rium Donatus cum suo fratre deserit, 4 Quintiano
V'esbytero Causam apud Aurelium habenti rescribit,

Ejusdem ob s in Augustini monasterio
Privationem querimonia. 6 Abundantium diaxesis
Sue presbyterum ab officio removet, Augusünus.
7 Exeuute loc anno quadringentesimo primo Cri-
spiuus rusticos Mapy aliensis agri rebaptizat.

Vli. 1 Controversia Augustiuum inter ac severum Mi-
levitanum propter "timotheum exorta. 2 Huuc se-
vero, obstinate illum reposcenti, mittit Augustinus,
S Ornatissima laudaiio Ausustino data 3 severo.
4 Augustini responsio ad sibi datam ab amico lauda-
tionem. 5 Necessitudo quanta Augustino erat cum
Severo, et capila quzdam ex hujus historia.

Vh. 1 Conditus est auno Christi quadringentesimo se-
cundo liber frnura Petilianum secundus, 2 Hoc libro
epistolam illius integram confutat Augustinus.
9 scribit ad Catbolicos epistolam, qui liber de Uni-
tate Ecclesi: non ab inttio dicitur. 4 Petilianus pro
responsione probra et maledicta ingerit ia Augusti-
nuin. 5 Hujus ad Petiliani convicia et contumelias
nüra responsio. 6 Psalmum trigesimum sextum Car-
thaginensi plebi exponens Augustinus disputat con-
traDonalistas. -

IX. 1 De slatuds nonnullis concilii Milevitani primi.
2 Proprio Maximianus Bagaiensis er Ecclesiz
pacem et commodum sponte cedit episcopatu : ia
quo ui fraui suo succedat, Castorius urgetur.

? Augustinus ac Hieronyaus sub bujus anni finesa
literas uluro citroque scribunt ad invicem. 4 Alias
quoque anno proxime subsequenti.

X. 1 Donatiste predicatione veritatis irritati roulia
per viutaggrediuntur, 2 Augustinusdeerrando in via
eripitur ex periculo, 3 Ob toleratas ab istis violen-
tias confessorum momen adipiscuntur nonnulli.
4 Episco, i Catholici Donatistas Antistites ad haben-
duin colloquium provocant publica interpellatione.
$ Id iili per arrogantiam recusant : ad eorum laicos
scribit Augustinus. s

XI. 1 Crispinus ad. colloquium provocatus verbis re-
Spondel amaris et maledicis. 2 Donatistz: invadunt
in Pcssidium. 3 Tum Ecclesie detensor mulcis au-
rariz hereticis irrogate. damnari Crispinum wi.
quem et subinde Possidius probat lxereticum. 4 1|
tamen postea hujus poenzx condonat
Catholici. 5 Concilti Carthaginensis legatio ad pe-
lendas ab imperatore leges in schismalicos, sed.
moderatas. 6 Legatio h:ec Theasio et Evasio deman-
datur. 7 Donatistarum in Maximianum inwnanilas.
8 In Servum quoque episcopum invadunt. :

XM. 1 Scandalumtiippone propter Boui:acium presb- |

terum etspem exortum. 2 Augustini hac dere ad con»
firmandos Hipponenses litere. 3 Felicem Mani-
chzeum convincit et ab errore revocat. 4 Librum de
Natura boni scribiL contra Maniclieorum hseresim.
5 Hanc libro prisertim adversus Secundiaum edito
funditus evertit. 6 Exacerbatum Hieronymi animum
lumilitue sua mitigat. 7 Eorum epistole ultro ci-
troque missa. :
LEN SEXTUS. — |n quo narrantur que A

1480

$13

$15

tionem ünpetrant

fen à datis anuo quadringentesimo quiato novis ?

ibus in Donatistas, usque ad Collationem cum
fisdemschismaticisCarhaginensein. .94
CaPUT PRIMUM. Í Severa lex ab Honorio lata eontra Do-
natistas. 2 Alis in cosdem leges. 3 Augustini ad
Paulinum litter. 4 Fructum quam maximum er
Honorii legibus capit Ecclesia. 5 Concilium Cartha-
gine post restitui ccptam ibi unitaem celebra-
tur. :

i. f lipyonensium Donatistarum immanitas. 2 Cxcilisni

Digitized by Google

346-318

Ibid.
