<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1459 APPENDIX. 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tuum, et ipse est Dominus Deus tuus. Vide qualem
    tibi sponsum elegeris, qualem tibi amicum attuleris.
    Ipse est speciosus forma præ filiis hominum. Specio-
    sior etiam sole et super omnem stellarum pulchritudi-
    nem. Spiritus ejus super mel dulcis, et hæreditas ejus
    super mel et favum. Longitudo in dextera ejus, et in
    sinistra ejus divitiæ et gloria. Ipse te jam elegit in
    sponsam. Sed non coronabit nisi probatam. Et dicit
    Scriptura : Qui non est tentatus, non est probatus
    (Eccli. xxiv, 9). Virginitas aurum est, cella fornax,
    conflator diabolus, ignis tentatio, caro virginis vas
    luteum in quo aurum reconditur, nec vas ulterius a
    quolibet artifice reparatur.
    CAPUT XXII. — Ut virginitatis propositum religiose
    custodiendum.
    Hæc virgo jugiter cogitans pretiosissimum virgini-
    tatis thesaurum, qui tam utiliter possidetur, tam ir-
    recuperabiliter amittitur, summa diligentia, summo
    cum timore custodiat. Cogitet sine intermissione ad
    cujus ordinatur thalamum, ad cujus præparatur am-
    plexum : proponat sibi agnum quem sequi habet,
    quocumque ierit. Contempletur beatissimam Mariam
    præcedentem choros virginum, et præcinentem
    dulce illud cum virginitatis tympano canticum, quod
    nemo potest canere nisi utriusque sexus virgines.
    De quibus scriptum est : Hi sunt qui cum mulieri-
    bus non sunt coinquinati; virgines enim sunt (Apoc.
    xiv, 4). Nec sic hoc dictum æstimes, quasi non vir
    sine muliere, aut mulier sine viro possit fœdari.
    Cum detestandum illud scelus, quo vir in virum, vel
    femina: in feminam, omnibus flagitiis damnabilius ju-
    dicetur. Sed et absque alienæ carnis consortio virgi-
    nitas plerumque corrumpitur, castitas violatur. Si
    vehementior æstus carnem concutiens voluntatem sibi
    subdiderit, et rapuerit membra, cogitet virgo super
    omnia sua sanctificata Deo, incorrupta Christo, Spi-
    ritui sancto dedicata. Indignum judicet quod Christi
    est, tradere satanæ, et virginea ejus membra erube-
    scat vel simplici motu maculari.
    CAPUT XXIII. — Castitatis dispendium in mensa
    timendum, et in colloquiis.
    Itaque proinde in virginitatis suæ custodiam totum
    animum tendat. Cogitationes expendat, ut virtutis
    hujus perfectionem esuriens, famem delicias putet,
    divitias paupertatem. In cibo, in potu, in somno, in
    sermone semper timeat dispendium castitatis, ne si
    plus debito carni reddiderit, vires præbeat adversario,
    et occulto nutriat hostem. Sedens igitur ad mensam
    decorem pudicitiæ mente revolvat, et ad ejus perfe-
    ctionem suspirans cibos fastidiat, potum exhorreat,
    etiam quod sumendum necessitas judicaverit, aut ra-
    tio dictaverit, cum dolore aut pudore, aliquando cum
    lacrymis sumat. Si ei sermo fuerit cum aliquo, sem-
    per metuat aliquid audire, quod vel modicum sere-
    nitatem castitatis obnubilet; deserendam se a gratia
    non dubitet, si vel unum verbum contra honestatem
    proferat.
    CAPUT XXIV. — Ante somnum conscientia excutienda,
    et dolendum de peccatis.
    Prostrata lectulo pudicitiam tuam commenda Deo,
    et sic signo crucis armata revolve animo quomodo die
    illo vixisti, si verbo, si opere, si affectu Domini tui
    oculos offendisti; si levior, si otiosior, si negligentior
    debito fuisti; si plus cibo crudior, potu dissolutior
    metas necessitatis excessisti. Si subreptum tibi aliquid
    horum deprehendis, suspira, pectus tunde; et hoc
    sacrificio vespertino tuo reconciliatam sponso sponsus
    excipiat.
    CAPUT XXV. — In tentationibus impudicis recogitanda
    virginis Agnetis historia.
    Si vigilanti subito, aut quiete soporis, aut arte ten-
    tatoris calor corporis fuerit excitatus, et in somnum
    callidus hostis invexerit, diversisque cogitationibus
    quietem pudicitiæ infestaverint, proposueritque deli-
    cias, vitæ durioris horrorem incusserit; veniat tibi in
    mentem beatæ virginis, quæ in tenera ætate tam
    crebro reportavit de impissimo hoste triumphum. Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    gita Agnem beatissimam a qua aurum, argentum,
    vestes pretiosissimæ, lapides pretiosi et tota sæcula-
    ris gloriæ pompa quasi quædam stercora sunt repu-
    tata. Vocata ad tribunal non abfuit; blandiciæ ju-
    dex, contempsit; minabatur, irrisit, magis metuens
    ne parceret quam ne puniret : fœdumque lupanar
    vertit in oratorium : quod cum virgine ingrediens an-
    gelus lucem infudit tenebris, et insectatorem pudici-
    tiæ morte multabat. Si igitur et tu oraveris, et contra
    libidinis incentorem lacrymarum tuarum arma leva-
    veris, non certe angelus tuo casto deerit cubiculo,
    qui prostibulo non defuit. Merito beatam Agnem ignis
    iste materialis nequivit adurere, cui carnis flamma
    teperat, quam ignis succenderat charitatis. Quoties-
    cumque nequam spiritus illicita quæque suggesserit,
    vehementer incubuerit æstus; illum qui scrutatur
    corda et renes, scito esse præsentera, et sub ejus ocu-
    los esse quidquid agis vel cogitas. Habe proinde re-
    verentiam Domino, quem tibi assistere non dubites,
    et deprædatori responde : Angelum habeo anabirem,
    qui nimio zelo custodit corpus meum. Adjuvet cona-
    tum tuum in tali necessitate discreta abstinentia. Quia
    ubi multa carnis afflictio, aut nulla, aut parva aliqua
    potest esse delectatio.
    CAPUT XXVI. — Castitas in juvenili ætate sine magna
    cordis et corporis attritione non stat integra.
    Nemo se palpet, nemo blandiatur sibi, nemo se fal-
    lat. Nunquam ab adolescentibus sine magna cordis
    contritione et carnis afflictione castitas conquiritur,
    vel servatur, quæ plerumque ægris vel senibus peri-
    clitatur. Nam licet continentia donum Dei sit, et nemo
    possit esse continens, nisi Deus det, nec ullis nostris
    meritis donum hoc, sed ejus gratiæ sit gratiæ ascri-
    bendum; illos tamen tanto dono indignos judicat, qui
    aliquid laboris pro eo subire detrectant, volentes in-
    ter delicias casti esse, inter epulas continentes; inter
    pueros et puellas conversari, et non tentari; in co-
    messationibus et ebrietatibus fœdis distendi humori-
    bus, et non coinquinari; ligare visum suum cum fæmi-
    nis, et non exuri. Difficile hoc utrum aut impossibile,
    tu videris.
    CAPUT XXVII. — De monacho stimulum carnis duris
    macerationibus vix comprimente, non penitus exting-
    quente.
    Novi ego monachum, qui cum initio suæ conver-
    sionis, tam naturalibus incentivis, tam violenta vi-
    tiosæ consuetudinis, tam suggestione callidi hostis
    tentaretur, ut pudicitiam suam periclitari timeret,
    erexit se contra se, et adversus suam carnem suavis-
    simum concipiens odium nihil magis quam quod ad
    eam afficeret, expeteret. Itaque inedia macerabat
    corpus, et quæ ei de se debebantur subtrahens, etiam
    motus ejus simplices comprimebat. Sed cum iterum
    nimia debilitas sibi plus indulgere compelleret, ecce
    caro rursus caput erigens acquisitam, ut putabatur,
    infestabat quietem; plerisque se frigidis aquis inji-
    ciens, tremens aliquandiu psallebat et orabat. Sæpe
    etiam illicitos sentiens motus urticis fricabat corpus,
    et nudæ carni aperiens incendium incendio superabat.
    Et cum hæc omnia non sufficerent, nihilominus eum
    spiritus fornicationis urgeret : tunc quod solum su-
    perfuit, prostratus ante pedes Jesu orat, plorat, suspi-
    rat, rogat, adjurat, obtestatur, ut aut occidat, vel
    sanet; clamat crebro, Non abibo, non quiesco, nec te
    dimittam nisi benedixeris mihi : præstatur ad horam
    refrigerium, sed negatur securitas. Quiescentibus enim
    paulatim carnis stimulis affectiones illicitæ pectus in-
    vadunt. Deus meus! quas cruces, quæ tormenta tunc
    pertulit miser ille, donec tanta infusa est ei dilectio
    castitatis, ut omnes quæ sentiri possunt, vel cogitari,
    quasi vis injiceret voluptates; et tunc quoque recessit
    ab eo. Sed usque ad tempus et nunc senectuti mor-
    bus accessit, nec sic tamen se de securitate blanditur.
    CAPUT XXVIII. — Contra senes qui concubinarum
    consortio carere nolunt.
    Unde non parum pudet quorumdam impudicitiæ,
    qui cum in sordibus senerunt, nec sic suspectarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna esquerda, linha 24: "femina: in" (presença de dois pontos ou marca similar).
    Na coluna direita, linha 17: "anabirem" (grafia visual, possivelmente erro de impressão para "amabilem" ou termo raro).
    Na coluna direita, linha 48: "senerunt" (grafia visual, possivelmente "senuerunt").
    Quebra de palavra "Co-" no final da coluna esquerda continua como "gita" no início da direita ("Cogita").
  </notas>
</pagina>