149

dicente : Nolite cogitare dicentes, quid cdetis , ou. quid
vestiemini : hoc enim Gentes cogitant. Scit Pater. vester

ia horum omnium indigetis : quarite primum regnum

ei , et justitiam ejus; el hiec omnia apponentur vobis.
(Math, vi, 34-55). Verumtamen antequam statuat
esse in monasterio , probet propositum fratrum atque
exemplum , et ipse probetur in omni conversatione
ab illo qui Prior est, et czeteris consentientibus , pro-
pter. illud quod Scriptura docet et admonet, dicens :
Amicum noli cito comprobare. Sed si contigerit ut
3liquis ex qualibet causa necessitatis a monasterio
fuerit abstractus, ne vel mente concipiat secum ali-
quid ferre de iis omnibus qu:e in monasterio fuerunt,
sive eliam qux» secum aliquando attulerat, sive ea qua
cum fratribus acquisierat : quia certum est, fratres
nihil habere, possidere, dare, vel accipere debere sine
superioris licentia. Quod si Prepinquus , vel amicus,
vel quilibet fratrum , aliquid o voluerit; primo
quidem Priori insinuetur , et sic suscipiatur , 8i ipse
mandaverit : de quo tamen nihil flat aliud, nisi quod
Priori placuerit, vel permiserit ; quoniam valde ve-
rendum est, ne sibi eveniat quod scriptum est : Vir
mutabilis in lingua incidit in mala ( Prov. xm ,5). Et
iterum , ut nullum omnino de fratribus secum provo-
cet, ne magis destructor quam a:dificator monasterii
videatur : propter id quod scriptum est : Qui non cst
shecum , conira me est ; et. qui mecum non. congregat ,
dispergit ( Matth. xn, 50). Et quicumque provocatus
ah aliquo, de monasterio voluerit abscedere, aut red-
argual provocantem , aut ante indicet Praeposito *,
€ui utique de iis, qu: in. communi decrevimus nihil
esse censeo subtralhendum , quia scriptum est : Paci-
fici sint tibi multi, sed unus ez mille sit tibi consiliarius
(Eccli. v1, 6). Igitur hzc quie eeriptasunt, cum sumina
diligentia observanda sunt a Praeposito usque ad

t Holstenius, 4bb«ti.

REGULA SECUNDA.

1450

omnes fratres. Et si quis ab aliquo doctrinam audierit,
prxter quam in. monasterio consecutus est ab eo cui
se credidit ; lianc autem suscipiat, et eam non subtra-
hat. doctori : quia scriptum est : Omne quod manife-
alatur, [ux est (Ephes. v, 15). Si enim bona fuerit, col-
Iaudanda est; si vero prava, reprohanda. De iis autem
fratribus. qui in unitate consistunt, si quis subito
adversus Pr:epositum aliercatus fuerit; non solum se-
mel, sed secundo et tertio, ut Evangelium docet, licet
exorare (Matth. xvin , 45-17). Si autem. neolucrit se
emendare , ille cui injuriam irrogatus est, post pri-
mar vel secundam correctionem, qui non revocaverit
contumacem, denuntiet et illud Prazposito, ne per ta-
citurnitater, et ille, et frater suus periclitentur, sicut
Salomon ait , Qui occultat inimicitiam , instruit dolum.
Si vero, ut fleri solet, incursio repentina supervenerit
aut hostilitas, ut impossibile sit fratribus in anum fu-
g^m petere propter insccutionem inimicorum , et
postmodum Deo favente evaserint , et potuerint per-
venire ubi Preepositum esse cognoverint ; veluti filii ad
patrem , festinare debebunt. Nec ullo modo poterunt
separari, qnos divina charitas sociavit , quia scriptum
est, Perfecta dilectio foras mittit timorem (4 Joan. 1v ,
18). Si quis autem, quod superius diximus, causa ne-
cessitatis detinel id , quod a monasterio secum porta-
vit; necesse habebit, ubi Praepositus suus est, illud
perferre : quia non poterit sibi retinere, quod per pa-
€tum ad omnes pertinet , et Deo utique est consecra-
tum. Sed si cogitaverit de his aliquid retinere, contra
dicum: Apostoli agere videtur , qui ait, Nemini quid-
pe debeatis , nisi ut invicem diligatis vos (Hom, xw,
). Omnia ergo quie in isto libro coutinentur, omues
fratres observent; atque subscribant, qui boni esse
desideramt. Verum propter illos sunt cauta, id est
scripta, qui in omuibus stabiles esse noscuntur.

ADMONITIO
DE SEQUENTI OPUSCULO.

Contulimus istud opusculum ad exemplar Corbeiense ante mille annos, uti videtur, exaratum, quo in exem-
plari ab eo loco , Psalmi im , tan, eic. (uhi Lucas Holstenius in codice Regularum, parte secunda cum editis
Amerb. Eras. et Lov. satis concordat), variat hunc in modum : Psalmi tres, sexagesimus secundus, quinius, et
octogesimsis nonus. (Lacuna liic est exigua, deleto, uti videtur, verbo sex circiter litterarum, et inox sequitur : )
Ad tertiam. psalmus. ad: respondendum dicatur : deinde antiphona due , lectio, et completorium. Simili modo
sexta et nona. Ad [ucernarium autem psalmus responsorius. unus, antiphonae quatuor, item psalmus unus respon.
sorius, lectio , et completorium. Et tempore opportuno post. lucernartum , omnibus. sedentibus legantur. lectiones
(Hic erasum est unum verbum, et proxime sequitur : ) Post hec autem consuetudinarii psalmi ante somnium di-
cantur, nocte autem orationes, mense novembri, etc., ubi quod semel etiterum dicitur, et completorium, videtur
sonare idem cum isthaec formula a Patre nostro Benedicto Matitinorum officium ordinante, bis usurpata, et
completum est, id est peractum sic erit officium, vel , addetur finalis oratio, qualis ea scilicet quae in antiquis

missalibus Ad complendum vocitatur. Porro in eodem codice opusculum absque titulo sic incipit : An/e

omnia, etc. Sed ad

wc ultima verba, de vestra salute. Amen, continenter et in eodemmet versu subjicitur

Regula S. Augustini viris aptata , uti jam observavimus, cum hisce verbis in fine : Explicit Regula sancti

REGULA SECUNDA.

Augustini episcopi.

1. Ante omnia , í(ratres charissimi , diligatur Dens,
deinde et proximus, quia ista przcepta principaliter
nobis sunt data. Qualiter autem nos oportet orare vel

sallere , describimus : id est, in matutinis dicantur
]mi i, xu, vi, et uxxxvin, cum dehitis antipho-
nis , versibus et responsoriis. Ad primam et tertiam
dicantur sui psalmi , antiphon:e duz, lectiones due.
Simili modo ad sextam et nonam dicantur sui psalmi,
€um debitis responsoriis et antiphonis. Hoc idem in
vesperis et completoriis servelur. Ad lucernarium
autem psalmus, responsorium unum, antiphon:e tres,
lectiones tres. El tempore opportuno post lucerna-
rium. omnibus sedentibus legantur lectiones. Noctur-
pa autem orationes mense novenibri, decembri , ja-
nuario et februario, antiphon:e duodecim, psalmi sex,

SawcT. ÁArcusr. l.

lectiones tres. Martio, aprili, septembri, octobri. an-
tiphonz decem, psalini qninque, lectiones tres. Maio,
junio, julio, et augusto, antiphon:e octo, psalmi. qua-
tuor, lectiones due.

9. Operentur à mane usque ad sextam, eta sexta
wsque ad nonam vacent lectioni, ei ad nonam rea-
dant codices. EL postquam refecerint, sive in horto ,
sive ubicumque necesse fuerit, faciant opus usque a4
horam lucernarii. Nemo sibi aliquid vindicet pro-
prium, sive in vestimento, sive in quacumque re.
Apostolicam enim viiam optamus vivere (Act. x1, 43).
Nemo eum murmure aliquid faciat , ut nop simili ju-
dicio murmuratorum pereat : fideliter obediant : pa-
trem suuth. houorent post Deum : Przeposito suo de-
ferant sicut decet sanctos : sedentes. ad- mensant

(Quarante-siz.)

Digitized by Google
