1451

noster eum jejunavit quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, superavit tentotorem, et accesserunt Angeli
et ministrabant ei.
CAPUT XVII. — Persequitur de virtute jejunii.

Est ergo jejunium contra omnia tentainenta et pec-
cabilem statum. In omni tribulatione vtile refugium,
omnibus nostris irrefragabile fulcimentum. Quante
autem virtutis sit jejunium ipse Christus non tacuit,
cur dzemonem qui Junaticum invaserat, ejicore non
potuerunt. Hoc genus, inquit , demoniorum non poteu
jici, nisi in oratione e jejunio (Marc. 1x, 28).

CAPUT XVIII. — De significatione Quadragesimes,

Licet autem religionis comes semper debeat esse
jejunium, sine quo castitas tuta esse non potest; liac
tamen quadragesimalis observatio magnum in se con-
tinet sacramentum. Primus locus habitationis nostra:
paradisus fuit. Secundus mundus iste plenus xerumnis.
Tertius in caelo eum Angelis et Spiritibus. Significant
autem isti quadraginta dies tolum tempus, ex quo

ulsus est Adam de paradiso usque ad ultimum diem,

jn quo plene liberabuntur ab hoc exsilio. Hic autem
sumus in timore, in labore, in dolore, projecti a facie
oculorum Dei , exclusi a gaudiis paradisi, jejuni ab
alimento celesti : semper autem debemus hanc mi-
&eriam nostram considerare, et deplorare, et osten-
dere in operibus postris quod sumus adven: et pere-
rini in mundo. Sed quia hoc facile non potest humana
ragililas, constituit Spiritus sanctus tertium tempus,
due id faciamus, et quasdam observationes in Ecclesia
J

eri ordinavit, quibus ipsius temporis causam animad-

vertere valeamus. Nam ubi ostendit nos pulsos esse,
$djectos morti propter verbum quod dixit Dominus
ad Adam, cum eum expelleret de paradiso ; cum ci-
nerum aspersione dicitur nobis, Pulvis es, et in pulvc-
rem reverteris ( Gen. us, 49). Ut sciamus eiiam, quod
in hoc exsilio negatur nobis visio Dei, appenditur ve-
lum inter nos et sancta sanctorum. Verum ut reduea-
mus ad memoriam, quod longe sumus ab eorum
societate de quibus scriptum est ; Beati qui habitant
in domo tua, Domine; in secula seculorum laudabunt
te ( Psal. vxxxm , 5); usitatum verbum laudis inter-
mittimus. Quod vero nos ipso hoc altiori jejunio con-
stringimur, recordari nos facit, quod in hac vita co».
lesti pane non satiamur. In hoc ergo tempore omnis
christianus aliquid addere dicitur solitis obsequiis , et
diligentius atque frequentius circa cordis et oris custo-
diam occupari. Sed inclusa maxime institutiopis tempo-
ris hujus rationem multo melius intelligit, quapto cam
in propria vita sua expressius recognoscit. In his proin-
de sacris orationibus quibus Chzisto placere praecipue
desideramus , totam se Deo voveat aique sanctificet.
Omnes delicias respuat, omnes confabulationes abju-
yel ; et quasi dies nuptiarum hoc tempus existimans,
8d amplexus Christi omni aviditate suspiret. Fsequen-
Dus solito incumbat orationi, erebrius se pedibus Jesu
prosternat, erebra nominis illius repetitione tompun-
€tionem excitet, laerymas provocet, cor ab omni va-
gatione com t. Finitis itaque sacris vigiliis intez-
vallum, quod a nocturnis laudibus dividit matutinas,
orationi et, meditationi obeerviat. Dictaque post ma-
tutinas prima usque ad plenam tertiam pealmis ac
lectionibus vacet. Tertix vero horze laude completa,
operi manuum usque ad horam nonam devota insistat,
breves per intervalla orationes inserens : dicta post
hoc vespera corpus reficiet, et sic tempus complctorii
psallens exspectet.

CAPUT . — De cibi et potus qualittte et quan-

ttlate.

Jam de cibi et potus qualitate vel quantitate, ex
abundanti quideim tibi legem imponere, soror, qux ab
ipsa infantia usque ad senectutem , qu:& nunc Lua
membra debilitat, parcissimo cibo vix corpus susten-
tas : pro aliis cum quibus id utile futurum arbitrans,
certam de his prescribere regulam tentabo. Beatus
Benedictus libram panis et heminam potus concedit
monacho : quod nos inclusis delicatioribus non negs-
mus ; adolescentibus tamen iu corpore robustis, ab

DE VITA EREMITICA.

14/58

omni quod inebriare potest, abstinere utilissimum
est. Panem nitidum et cibos delicatos, quasi impudi-
Cite venenum evitet. Sic necessitati consulat , ut ct
famer repellat, et appetitum noa satiel, Itaque quie
ad perfectiorem abstinentiam. progredi non valent,
libra panis et liemina lautioris potus content sint :
Sive bis coinedant, sive semel. Unum habeaut de ole-
ribus vel leguminibus pulmentum , vel certe do fari»
naceis. Cui modicum olei , vel butyri vel lactis inji-
€ieus, hoc condimento fastidium repellat. E boc ei,
$i ca die coenatura est, sufficiat. Ad cenam vero pa-
rum lactis sibi vel piscis modicum , vel aliquid lui-
jusmodi si prato fuerit, apponat. Uno gencre cihi
contenta cum pomis et herbis crudis, si quas habuerit,
lime ipsa. si semel comederit in die, pradibato pul-
mento possunt apponi. In vigiliis sanctorum tamen ect
Quatuor "'emporum j«juniis, omniu etiam feriarum
marta et sexta, extra Quinquagesimam in cibo qua-
ragesimali jejunet. In Quadragesima vero unum quo-
tidie ei sufliciat pulmentum. Et nisi infirmitas impe-
diat, feria sexta in pane et aqua jejunet. Ab Exaltatione
sanci;e Crucis usque ad Quadragesimam semel in dic
liora nona. reficiat. In. Quadragesima, dicta vespera,
jejunium solvat. A Pascha usque ad Pentecosten a4
Sexlam praudeat, et ad. prandium silentiutn. teneat :
quod eti:un tota xstate faciet, Mcd ferias quarta et
sexta, et solemnibus jejuniis. Diebus autem quibus je-
jnmot, liceat ei in estate pro somno meridiano ct inter
matutinas ei priinam modicum quietis indulgere cor-
uisculo.
CAPUT XX. — De vestimentis et calceamentis.
l'orro talia ei vestimenta sufficiant qux frigus re-
pellant. Grossioribus pelliciis utatur, et peltibus pro-
pter hiemem ; propter :estatem. autem unam habeat
tunicam : utroque vero tempore duas de stupacio ca-
misias vel staminas. Velumen capitis non sit de panuo
subtili vel pretioso, sed mediocri nigro : ne videatur
colore vario affectare decorem. Calceamenia, pedilles,
caligas , quautum satis fuerit babeat. Et paupertatis
sice. custos sollicite consideret, ut etiam aliquantulum
minus habeat quam indulgere sibi possit justa neces-
$itas. Ecc , soror cbarissima, de exterioris hominis
conversatione non pro antiquitatis fervore, scd pre
liujus nostr temporis spatio te compellente conscripsi,
iptirmis temperatuin quemdam modum vivendi propo-
nens, fortioribus ad perfectiora progrediendi liberta-
tem reliiquens.
CAPUT XXI. — Solitudo est hominum consortio pre-
ferenda propter conservationem virginitatis.

Sed jau nunc audiat et infelligat verba mea, qum-
eumque abrenuntians inupdo vilam lianc solitariam
elegerit, abscondi desiderans, non videri, et quasi
mortua seculo in spelunca Christo consepeliri. Pri-
mum tibi solitudinem hominum debeas praerre con-
sortio, diligenter attende. Virgo, inquit Apostolus,
cogitat qua snnt Dei, quomodo placeat Deo, si sit sancta
corpore ac spiritu ( 1 Cor. vu, 54). Yoluntarium hoc
sacrificium cst, oblatio spontanca, ad quam non lex
impellit. Sed necessitas cogit, non urgel praceptutn.
Unde Dominus. in Evangelio : Qui potest capere, ca-
pitt (Matth. xix, 12). Quis potest ? llle certe cui D»o-
minus hanc inspiraverit voluntatem el praestiterit.
facultatem. Primum igitur ut virgo, bonum propositum
tuum ipsi qui iuspiravit cum suuima devotione cordis
commenda, intentissima oratione deposcens, ui quod
impossibile est per meritum, facile sentiat per gra-
Wan, Cogita. semper , quam pretiosum thesaurum in
quam fragili vasculo portes, et quam mercedem, quam
gloriam , quam coronam virginitas servata ministret.
Quam insuper posmam, quam confusionem , quiin
damnatonem importe anmissa, indesinenter animo
revolve. Quid hoe pretiosius thesauro? quo ccelum
emitur, quo angelus. delectarur , cujus ipse Christus
cupidus est, quo illicitur ad amandum, et ad przstan-
dum provocatur, quid? audeo dicere, seipsam et omnia
sua. Itaque nardus virginitatis tuz etiam in coetibus
daus odorem suum, facit ut concupiscat rex deeureai

Digitized by Google
