18651

taceant. audientes lectionem : si autem. aliquid opus
fuerit, Prepositus corum sit sollicitus. Sabbato et
Dominica , sicut consuetudo est *, qui volunt vinum
accipiaut. Si opus fuerit ad aliqu:m | necessitatem
monasterii miti , duo cant, Nemo extra monasteriuin
sine precepto manducet neque bibat ; non enim hoc
ad disciplinam pertinet monasterii. Si opera monaste-
rii mittantur fratres. vendere , sollicite observent. ne
quid faciant eontra procceptum, scientes quia Deum
exacerbant in servis ipsius : sive aliquid emant ad ne-
cessitatem monasterii , sollicite et lideliter ut. servi
Dei agant. Otiosum verbum apud eos non sit. À mane

* Ms, Corbeiensis, constitiitium est.

APPENDIX.

3453

ad opera sua sedeant : post orationem tertize eant si-
militer ad opera sua. Non slantes fabulas contexant ,
nisi forts aliquid sit pro utilitate animze : sed sedeu-
tes ad opera taceant , nisi forte necessitas operis exe-
gerit uL loquatur qnis. Si quis autem non omni virtute,
adjuvante misericordia Det, lec conatus fuerit imple-
re, sed contunaci animo despexerit ; semel atque ite-
rum commonitus, si non emendaverit, sciat se subja-
cere discipline monasterii sicut oportet : si autem
talis fuerit stas. ipsius , etiam vapulet. Hzec autem in
nomine Christi fideliter et pie observantes, et vos pro-
ficietis, et nobis non parva erit lxtitia de vestra salute.
Amen. liec sunt qux ut observelis precipimus in
monasterio constituti. Primo, etc.

ADMONITIO DE SEQUENTI LIBRO.

Augusiini non esse liunc librum cnm ex aliis mnltis argumentis, tum ex eo liquet, quod B. Benedicti re-
gula in 44, ct 19 capite laudatur. Esse B. Aelredi Rhievallensis in Anglia abbatis, qui nimirum medio sxculo
duodecimo scribebat, certo se scire ait Lucas Holstenius in eodice Regularum, parte secunda. Et revera in in-
d'ce operum S. Aelredi, centuria 2 Scriptorum Britannia, n. 99, recensetur sub hoc titulo : De Institutione
inclusarum lib. 4. Jam pluribus annis exigis a me. Habes ejusdemmet libri partem circiter tertiam intcr opera
S. Anselmi nomine vulgata, scilicet Meditationes xv, xvi, ct xvi.

DE VITA EREMITICA,

AD SOROREM LIBER.

———

Pabrocus. — Jam pluribus annis exigis a me, soror,
at secundum modum vivendi queni arripuisti pro Chri-
certam tibi formulam tradam, ad quam et mores tuos
$t0, dirigere, et vitam religionis, et vite religiosze possis
exercitio ordinare. Utinam a sapientiore id peteres et
impetrares, qui non conjectura. qualibet, sed ex-
perientia didieisset, quod alios doceret. Ego certe
4ui carne et spiritu tibi frater sum, quoniam negare
non possum, quidquid injungis ; faciam quie liortaris,
et ex diversis Patrum iustitutis aliqua qux tibi vi-
dentur necessaria excerpens, ad componendum exte-
rioris hominis statum certam tibi regulam tradere cu-
rabo, pro loco ei tempore qu:edam adjiciens ; et spiri-
tualia corporalihus, ubi utile visum fuerit, iutersereus.

CAPUT PRIMUM. — Ut instituta est eremitica vita.

Primum oportet le scire, qua causa, quave ratione
vito hxc ab antiquis vel instiuta. sit. vel. usurpata.
Sunt quidam quibus inter multos vivere perniciosum
est. Sunt et alii quibus etsi perniciosu: non est, ta-
men dispendiosum est. Sunt et nonnulli quibus et
nihil horum timendum est ; sed potius habitare magis
zstimant fructuosum. taque antiqui. vel ut. vitarent
periculum, vol ne paterentur dispen.lium, vel ul libe-
rius ad Christi anlelarent et suspirarent. amplexum ,
singulariter vivere elegerunt. Hinc est, quod plures
in eremo soli sedebant. vitam manuum suarum opere
sustentantes. Illi vero qui nec hoc securum aibi inter
solitudinis libertatem, ct vagandi polestatem arbi-
wrabantur, includi potius, et intra cellulam obstruso
exitu contineri tutius zstimabant. u

CAPUT 11. — Reclusio corporis solius nihil prodest.

Quid tibi visum fuit, cum te huic institutioni vove-
res? Nam multi rationem linjus ordinis vel ignorantes,
vel non curanics, membra tantum intra parietes cohi-
bero satis pulank esse : cum mens non solum per va-
gationem dissolvatur, curis et sollicitudinibus dissipe-
jur, immundis etiam et illicitis desideriis agitetur ;
sed etiam lingua lota die per vicos et civitates, per
foros et nundinas otiose discurrant. u

CAPUT Ill. — Reclusarum cum externis mulieribus
con[abulationes. . .

Vix aliquam inclusarum hujus temporis solam in-
venies, ante eujus fenestram non anus garrula vel
nupigerula mulier sedeat, quae cam fabulis occupet ,
rumoribus aut. detractionibus pascat, illius vel illius
monachi vel clerici vel alterius cujuslibet ordinis viri
formam , vultum moresque describat. lieccbrosa

quoque interserat, pnellarum lasciviam , viduarum ,
quibus licet quidquid libet, libertatem, conjugum in
viris fallendis explendisque voluptatibus astutiam de-
pingal. Os interea in risus cachinnosque dissolvitur ,
et venenum cum suavitate bibitum per viscera mera-
braque diffunditur.
CAPUT 1V. — Ez confabulatione cum externis mu-
lieribus que pernicies.

. Sie cum discedere ab invicem hora eompulerit ,
inclusa voluptatibus, anus cibariis onerata recedet.
Reddita quieti misera eas quas auditus induxerat , io
corde versat imagines; et ignem promissa confabu-
latione conceptum vehementius sua cogitatione suc-
cendit : quasi ebrius in psalmo titubat, in lectione
cadit, fluctuat in oratione. Refusa muudi luce citanter
muliercule addentes nova veleribus , non cessant ,
douec captivam liberius daemonibus illudendam expo-
nant. Nam manifestior sermo non jam de accendenda,
sed potius de satianda voluptate procedens : ubi ct
quando et per quem possit explere quod cogitat, in
commune exponunt, Cella vertitur in. prostibulum ,
et delicato qualibel arte foramine, aut illa egreditur ,
aut adulter ingreditur. Infelicitas live, ut &epe pro-
batur, pluribus causa viris in hoc nostro sa:culo com-
munis est.

CAPUT V. — fleclusarum quarumdam avaritia.

Sunt ali qux, licet turpia declinent, loquaces,
tamen loquacibus assidue sociantur, nimium curiosi-
tati linguam et aures tota die otio rumoribusque de-
dentes. Ali: non multum ista curantes (quod fere
vitium per omnes hujus temporis serpit inclusas) ,
pecunie congregandz vel multiplicandis pecoribus
inhiant : tantaque cum hac sollicitudine in his exten-
duntur, ut eas matres vel dominas familiarum existi-
mes, non anachoretas. Quxrunt aliquibus pascua ,
pastores, qui procurent, qui custodiant grcges ; fructus
vel pretium vel pondus, vel numeruin a custodibus
expetunt. Sequitur emptio et venditio, ut nummus
nummo cumulum exigat, et avariti: sitim accendat.
Fallit enim tales spiritus nequam, pro impertieudis
eleemosynis vel orphanis alendis, pro advenientium
Parentum vel amicorum charitate, et religiosarum
eminarum sisceptione, hoc utile esse ac necessarium
suadentes. Non est lic tuum, ad quam magis per-
tinet , uL pauper cum pauperibus siipeni accipias ,
quam relictis omnibus tuis pro Christo aliena. qu:e-
rere, ul eroges. Magnz infidelitatis signum est, si

Digitized by Google
