<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1467 APPENDIX. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    delectet altiora ejus et secretiora scrutari : ut in Jordanis flumine audias in voce Patrem, in carne Filium, in columba videas Spiritum sanctum. Ibi tu ad spirituales initiata nuptias sponsum suscipis datum a Patre, purgationem a Filio, pignus amoris a Spiritu sancto. Exinde solitudinis tibi secreta ditavit, sanctificavit jejunium, tibi subeundum docens cum calido hoste conflictum. Hæc tibi facta, et pro te facta, et quomodo facta diligenter attendas. Dilige a quo facta sunt, et imitare quæ facta sunt.
    CAPUT LI. — De Muliere in adulterio deprehensa.
    Occurrit jam nunc memoriæ mulier illa deprehensa in adulterio, et Jesus rogatus sententiam, quid egerit, quidve dixerit recordare. Cum enim scribens in terra terrenos eos, non cœlestes, prodidisset; Qui sine peccato est, inquit, vestrum, primum lapidem in illam mittat. Cum vero omnes sententia tenuisset et expulisset de templo, imaginare quam pios oculos in illam levarerit, quam dulcem sua voce sententiam absolutionis ejus protulerit. Puta quod suspiraverit, quod lacrymatus sit, cum diceret, Nemo te condemnavit, mulier? Nec ego te condemnabo. Felix, ut ita dicam, hæc, quæ in adulterio deprehensa mulier, quæ etiam de præteritis absolvitur, secura efficitur de futuris. Jesu bone, te dicente, non condemnabo, quis condemnabit? Deus qui justificat, quis est qui condemnet? Audiatur de cætero vox tua : Vade, et jam amplius noli peccare (Joan. viii, 7).
    CAPUT LII. — De muliere lacrymis pedes ejus rigante.
    Jam nunc domum ingredere Pharisæi, et recumbentem tibi Dominum tuum attende. Accede cum illa beatissima peccatrice ad pedes ejus; lava lacrymis, terge capillis, demulce osculis, et fove unguentis. Nonne jam sacri illius liquoris odore perfunderis? Si tibi adhuc suos negat pedes, insta, ora, et gravidos lacrymis oculos attolle, imisque suspiriis et inenarrabilibus extorque quod petis. Luctare cum Deo sicut Jacob, ut ipse se gaudeat superari. Videbitur tibi aliquando, quod avertat oculos, quod aures claudat, quod desideratos pedes abscondat. Tu nihilominus insta opportune, importune; clama, Usquequo faciem tuam avertis a me? Usquequo clamabo, et non exaudies (Psal. xii, 1)? Redde mihi, Jesu bone, lætitiam salutaris tui, quia tibi dixit cor meum : Quæsivi faciem tuam, faciem tuam requiram (Psal. xxvi, 8). Certe non negabit pedes suos virgini, quos osculandos præbuit peccatrici.
    CAPUT LIII. — De paralytico per tegulas invecto et corporaliter spiritualiterque sanato.
    Sed et domum illam non præteribis, ubi per tegulas paralyticus ante pedes ejus submittitur, ubi pietas et potestas obviaverunt sibi. Fili, inquit, remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). O mira clementia! o indicibilis misericordia! Accepit felix remissionem peccatorum, quam non præcesserat confessio, non meruerat satisfactio, non exigebat contritio. Corporis salutem petebat, non animæ : et salutem recepit corporis et animæ. Vere, Domine, vita in voluntate tua. Si decreveris salvare nos, non est qui audeat dicere, Cur ita facis? Pharisæe, e te quid murmuraris? an oculus tuus nequam est, quia ipse bonus est? Certe miseretur cui voluerit; plorems et oremus ut velit. Bonis etiam operibus pinguescat oratio, augeatur devotio, dilectio excitetur. Leventur puræ manus in oratione, quas non sanguis immunditiæ maculavit, tactus illicitus non fœdavit, non exasperavit avaritia. Levetur et cor sine ira et disceptatione, quod tranquillitas sedavit, pax composuit, puritas conscientiæ animavit. Sed nihil horum paralyticus iste legitur præmisisse, qui tamen legitur remissionem peccatorum meruisse. Hæc est ineffabilis ejus misericordiæ virtus, qui sicut blasphemum est derogare, ita et hoc sibi præsumere stultissimum. Potest cuicumque vult hoc ipsum efficaci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    1 Apud Anselm., irrigata.
    2 Apud Anselm.: O mira et inextinguibilis Christi benignitas! Quam condemnare juste potuit, adverte quam pie et quam caute liberavit. Cum enim omnes sententia trisisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    ter dicere, quod dixit illi paralytico, Dimittuntur tibi peccata tua. Sed quicumque sine suo labore, vel contritione, vel confessione, vel etiam oratione sibi hoc dicendum exspectat; nunquam ei remittentur peccata sua.
    CAPUT LIV. — De receptione Christi in domo Marthæ et Mariæ.
    Sed exeundum est hinc, et ad Bethaniam veniendum, ubi sacratissima fœdera amicitiæ auctoritate Domini consecrantur. Diligebat enim Jesus Martham et Mariam, et Lazarum, quod hospitalis amicitiæ, qua illi familiariori adhærebant affectu, detineri nemo qui ambigat 1. Testes sunt lacrymæ illæ dulces, quibus lacrymatus est cum lacrymantibus, quas totus populus amoris interpretatur indicium. Videte, inquiunt, quomodo amabat eum; et ecce ponunt ei cœnam ibi, et Martha ministrabat. Lazarus autem erat unus ex discumbentibus. Maria autem sumpsit alabastrum unguenti, et fracto alabastro effudit super caput Jesu (Joan. xi, 36; xii, 2, 3). Gaude, quæso, huic interesse convivio, singulorum distingue officia. Martha ministrat, discumbit Lazarus, ungit Maria. Hoc ultimum tuum est. Frange igitur alabastrum cordis, et quidquid habes devotionis, quidquid amoris, quidquid desiderii, quidquid affectionis, totum effunde super sponsi tui caput, adorans in Deo hominem, et in homine Deum. Si fremis, si murmurat, si invidet, si proditor perditionem vocat devotionem, non sit tibi curæ. Utquid, ait, perditio hæc? Posset hoc unguentum venundari multo, et dari pauperibus? Pharisæus murmurat, invidens pœnitenti : murmurat Judas, invidens effusioni unguenti. Sed judex accusationem non recipit, accusatam absolvit. Sinite, inquit, illam. Bonum enim opus operata est in me (Marc. xiv, 4-6). Laboret Martha, ministret, paret hospitium peregrino, esurienti cibum, vestem algenti. Ego solus Mariæ, et illa mihi : totam præstet, quod habet; a me quidquid optat, exspectet. Quid enim? Tunc Mariæ consulis relinquendos pedes, quos tam dulciter osculatur? avertendos oculos ab illa speciosissima facie quam contemplatur? amovendum auditum ab ejus suavi sermone quo reficitur?
    CAPUT LV. — De ingressu Christi in Jerusalem pueris acclamantibus, HOSANNA, etc.
    Sed jam surgentes eamus hinc. Quo, inquis? Certe ut insidentem asello cæli terræque Dominum comiteris, tanta fieri pro te obstupescens, puerorum laudibus tuas inseras clamas et dicens : Hosanna filio David : benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9). Jam nunc ascende cum eo in cœnaculum grande stratum, et salutaris cœnæ interesse deliciis gratulare.
    CAPUT LVI. — De cœna Domini et rebus in ea gestis.
    Vincat verecundiam amor, timorem excludat affectus : ut saltem de micis mensæ illius eleemosynam præbeat mendicanti. Vel a longe sta, et quasi pauper intendens in divitem, ut aliquid accipias extende manum, famem lacrymis prode. Cum jam surgens a cœna linteo se præcinxit, posuitque aquam in pelvim, cogita quæ majestas, quæ potestas hominum pedes abluit et extergit : quæ benignitas proditoris vestigia sacris manibus tangit. Specta et exspecta, et ultima omnium tuos ei præbe abluendos : quia quem ipse non lavit, non habebit partem cum eo. Quid modo festinas exire? Sustine paululum. Videsne quisnam ille est, rogo te, qui supra pectus ejus recumbit, et in sinu ejus caput reclinat? Felix quicumque ille est. O ecce video, Joannes est nomen ejus. O Joannes, quid tibi dulcedinis, quid gratiæ et suavitatis, quid luminis et devotionis ab illo hauriam fonte, dicito. Ibi certe omnes thesauri sapientiæ et scientiæ; ibi fons misericordiæ, domicilium pietatis, et favus æternæ suavitatis. Unde tibi, o Joannes omnia ista? Numquid tu sublimior Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    1 Apud Anselm., quod ad speciale amicitiae privilegium quo illi.... dictum nemo est qui ambigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (ex: Marthæ, cœna). Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>