<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1456 APPENDIX. 1159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vel expetendæ familiaritatis aut amicitiæ ſpiritualis,
    diſcurrant nuntii : nec eorum nunciuſcula literasque
    ſuſcipias, nec illis tua dirigas, prout moris eſt, puta
    zonas, marſupia, quæ diverſo ſtamine et ſubtegmine
    variata ſunt, et cætera quæ luſuom:li adolescenti-
    ribus monachi per clericos mittunt, quod fomentum
    eſt amoris illiciti, et magni materia mali.
    CAPUT XI. — Oportet manibus, ornetur verecundia.
    Operare proinde ea, quæ vel neceſſitas poſcit, vel
    præſcribit utilitas, et eorum pretium tuis uſibus ce-
    dat, quibus ſi non egeris, aut neceſſaria eccleſiæ,
    aut pauperibus, ſicut diximus, tribuas. Ornet etiam
    omnes motus, omnes ſermones incluſæ, verecundia,
    quæ linguam compeſcat, iram mitiget, jurgia caveat.
    Quam enim pudore decet honeſte honeta loqui;
    quanta impudentiæ eſt, ut inhoneſta, licet laceſſita
    injuriis aut ſtimulata furore, loquatur ?
    CAPUT XII. — Recluſa verbis laceſſita ut ſe gerere
    debet.
    Incluſa igitur litiganti non reſpondeat, detrahenti
    non improperet, laceſenti non contradicat : ſed
    in omnibus quæ in publico, vel in occulto aut obji-
    ciuntur, aut ſuſurrantur, ex conſcientiæ ſerenioris
    arce contemnat, dicens cum Apoſtolo, Mihi autem
    pro minimo eſt ut a vobis judicer (I Cor. IV, 3). Super
    omnia enim incluſa ſtudere debet, ut tranquillitatem
    ſpiritus, et pacem cordis jugiter retinens, illum ſui
    pectoris æternum habeat inhabitatorem, de quo ſcri-
    ptum eſt, In pace factus eſt locus ejus (Pſal. LXXV, 3).
    Et alias Dominus per prophetam, Super quem, inquit,
    requieſcet ſpiritus meus, niſi ſuper humilem et quietum,
    et timentem ſermones meos (Isai. LXVI, 2)? Hunc ſa-
    cratiſimum mentis ſtatum, non ſolum ſtultiloquio
    evertunt, ſed et pervertunt. Nihil tam eſe tibi cenſeo
    ſectandum, quam ſilentium.
    CAPUT XIII. — De tempore loquendi et tacendi.
    Jam nunc tempus loquendi, ac tacendi tempus di-
    ſtinguamus. Igitur ab Exaltatione ſanctæ Crucis
    uſque ad Quadrageſimam, poſt completorium uſque
    ad auroram ſilentium teneat : et tunc dicta prima, ſi
    aliud de diurna neceſſitate voluerit ſuggerere ſervi-
    enti, paucis hoc faciat verbis; nihil cuiquam poſtea
    uſque ad tertiam loquatur. Inter tertiam vero et no-
    nam, ſi qui ſupervenerint, prius ſi admittendi ſunt,
    competenter reſpondeat, et miniſtris, quod placuerit,
    injungat. Poſt nonam ſumpto cibo omne colloquium
    et diſſolutionis materiam caveat, ne impingatur ei
    illud, quod ſcriptum eſt : Sedit populus manducare et
    bibere, et ſurrexerunt ludere (Exod. XXXII, 6). Porro
    veſpertina laude ſoluta, cum miniſtra uſque ad tem-
    pus collationis de neceſſariis conferat. Tempore vero
    Quadrageſimæ incluſa ſemper ſilentium tenere de-
    beret : ſed quia hoc durum impoſſibile putatur,
    cum confeſore ſuo et miniſtra, rarius quam aliis
    temporibus, loquatur; et cum nullo alio, niſi forte
    aliqua reverenda perſona ex aliis provinciis ſuperve-
    nerit. Poſt Paſcha vero uſque ad tempus prædictum,
    a completorio uſque ad ſolis ortum ſilentio cuſtodi-
    to, cum horam primam in diurnis obſequiis celebraverit,
    cum miniſtris ſuis loquatur ſi oportuerit; cum ſuper-
    venientibus, inter nonam et veſperam. Finita hora
    veſperarum, diſponat cum miniſtris quod opus fuerit
    uſque ad collationem.
    CAPUT XIV. — Quibus exercitiis vacandum a calendis
    novemb. ad Quadrageſimam.
    His inſpectis, operi manuum, lectioni et orationi
    certa tempora deputentur. Otioſitas quippe inimica
    eſt animæ, quam præ omnibus cavere debet incluſa.
    Eſt enim omnium malorum parens, libidinis artifex,
    pervagationum altrix, nutrix vitiorum, fomentum acci-
    diæ, triſtitiæ incentivum. Ipſa peſimas cogitationes
    ſeminat, affectiones illicitas quærit, ſuſcitat deſideria.
    Ipſa quietis faſtidium parit, horrorem incutit cellæ.
    Nunquam te improvidam, nunquam te ſpiritus inve-
    niat otioſam. Sed quia mens noſtra, quæ in hac vita
    ſubdita eſt vanitati, nunquam in eodem ſtatu perma-
    net; otioſitas exercitiorum varietate fuganda eſt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quies noſtra quadam operum viciſſitudine fulcienda.
    Itaque a calendis novembris uſque ad Quadragessi-
    mam, ſecundum æſtimationem ſuam, plus media
    nocte repoſcet : et ſic ſurgens cum qua poteſt devo-
    tione, ſecundum formam Regulæ beati Benedicti,
    nocturnas vigilias celebret, quibus mox ſuccedat ora-
    tio : ſecundum quod eam Spiritus ſanctus adjuverit,
    aut protelare debet aut abbreviare. Caveat autem ne
    prolixior oratio faſtidium pariat. Utilius eſt enim
    ſæpius orare breviter, quam ſemel nimis prolixe : niſi
    forte orationi devotio inſpirata ipſo neſciente, qui orat,
    prolongaverit. Poſt orationem in honorem Virginis
    debitum ſolvat officium, ſanctorum commemorationes
    adjiciens. Cave autem ne de numero Pſalmorum, vel
    commemoratione, aliquam tibi legem imponas; ſed
    quamdiu te Pſalmi delectant, utere illis. Si tibi cœ-
    perint eſſe oneroſi, tranſi ad lectionem : quæ ſi faſti-
    dium ingerit, ſurge ad orationem : ſic ad opus ma-
    nuum, his fatigata, pertranſiens, ut ſalubri alternatione
    ſpiritum recrees, et pellas accediam. Finitis comm-
    emorationibus quarum numerum non propoſuiſti, vel
    voci neceſſitas extorquet, ſed inſpirans devotio
    dictat; tempus quod reſtat uſque ad auroram, operi
    manuum cum pſalmorum modulatione deſerviat.
    Albeſcente aurora matutinas laudes cum horæ primæ
    orationum hymnis perſolvat : et ſic in alternatione
    lectionum, Pſalmorum quoque prout ea devotio varia-
    verit, tertiam exſpectet, quæ dicta in opere manuum
    uſque ad horam nonam occupetur. Cibo autem ſum-
    pto et gratiarum actionibus Deo ſolutis, ad præſcri-
    ptam manſuetudinem redeat ſpiritualibus exercitiis
    opus corporale intermittens uſque ad veſperas. Facio
    autem parvo intervallo aliquam lectionem de Vitis
    Patrum vel inſtitutis vel miraculis eorum ſibi ſecre-
    tus legat : ut orta ex his aliqua compunctione, in
    quodam fervore ſpiritus completorium dicat; ut cum
    pleno pectore devotionis lectulo membra componat :
    illa ſane quæ literas non intelligit, operi manuum
    diligentius inſiſtat. Ita ut cum paulatim fuerit fati-
    gata, ſurgat et genua flectat, et breviter oret Domi-
    num ſuum, et ſtatim opus, quod intermiſerat,
    reſumat : et hoc faciat tempore ſcilicet utraque
    lectionis et laboris, Dominicam orationem crebrius
    inter opera eadem repetens : et ſi quos pſalmos vo-
    luerit, interſerens.
    CAPUT XV. — De exercitiis a Paſcha ad calendas
    novembris.
    A Paſcha vero uſque ac prædictas calendas ſic ſur-
    gat ad vigilias, ut finitis nocturnis hymnis et oratio-
    nibus, parviſſimo intervallo præmiſſo, matutinas
    incipiat. Quibus expletis uſque ad plenum ſolis ortum
    orationibus vacet et pſalmis, et tunc dicta prima ſa-
    crificium diurni operis inchoet, uſque ad horam ter-
    tiam : in lectione et oratione uſque ad ſextam ſpiritum
    occupet. Poſt ſextam ſumpto cibo, pauſet in lectulo
    ſuo uſque ad nonam : et ſic uſque ad veſperam ma-
    nibus operetur. Poſt veſperam vero orationibus vacet
    et pſalmis, horam collationis ita temperans, ut ante
    ſolis occaſum lectulus membra recipiat. Cavendum
    enim eſt omni tempore ne totam diei lucem nox, an-
    tequam dormitum eat, ſuis obducat tenebris, et dor-
    mire cogatur cum vigilare debet.
    CAPUT XVI. — De quadrageſimali jejunio.
    De tempore quadrageſimali locuturi, primo excel-
    lentiam ejus credimus commendandam. Cum multa
    ſunt Chriſtianorum jejunia, omnibus excellit quadra-
    geſimale jejunium, quod divina auctoritate non ſin-
    gulis quiibuſcumque perſonis, non illius vel illius
    ordinis hominibus, ſed omnibus indicitur Chriſtianis.
    Habet autem teſtimonium excellentiæ a Lege, a Pro-
    phetis et ab Evangelio. Nam Moyſes famulus Dei jeju-
    navit quadraginta diebus et quadraginta noctibus, ut
    legem Domini accipere mereretur. Helias autem pro-
    pheta cum manducaſſet de pane ſubcinericio, aquam-
    que bibiſet, quam angelus ei miniſtraverat; jejunavit
    quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et tunc
    vocem Domini audire promeruit. Dominus et Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com uso de 's' longo (ſ), ligaturas (æ, œ) e abreviações comuns da época.
    Na linha 5 da coluna esquerda, a palavra "luſuom:li" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, apesar da possível corrupção textual.
    Os números de página no cabeçalho são "1456" à esquerda e "1159" à direita.
  </notas>
</pagina>