<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1475 INDEX RERUM. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ipsis etiam hæreticis ingenti ardore excepti. 38
    VIII. Designatur episcopus, vivo Valerio, et a Megalio primæ ordinatur. 39
    IX. Pugnat cum Donatistis. 40
    X. Circumcellionum furor. 41
    XI. Profectus Ecclesiæ per Augustinum. Monasteria per ejus alumnos instituta. 42
    XII. Augustinus paratas sibi insidias errore ductoris devitat. Multa auraria hæreticis indicta. 43
    XIII. Pax Ecclesiæ per Augustinum. 44
    XIV. Emeritus et iscopus Donatista superatus. Ibid.
    XV. Digressione concionantis conversus negotiator, nomine Firmus. 45
    XVI. Manichæorum exsecrandæ turpitudines detectæ. Felix Manichæus conversus. 46
    XVII. Pascentius comes Arianus in collatione revincitur. Collatio cum Maximo episcopo Ariano. 47
    XVIII. Pelagianistæ novi hæretici, expugnati et condemnati. Ecclesiæ catholicæ quantum profuerint labores Augustini. Hæretici et Pagani deficiunt. Augustini operum quam ingens copia. 48
    XIX. In causis audiendis quomodo se gesserit Augustinus. Partes, facta opportunitate, docet quæ ad æternam vitam spectant. Merces operæ justitiæ. 49
    XX. Pro reis quomodo intercesserit. 50
    XXI. Conciliis quo animo interesse soleret. In ordinandis sacerdotibus major consensus et Ecclesiæ consuetudo inquirenda. 51
    XXII. In vestitu et victu qualis fuerit Augustinus. Ibid.
    XXIII. In usu redituum ecclesiasticorum qualis. 52
    XXIV. In re domestica qualis. Donata et legata Ecclesiæ quænam suscipiebat aut recusabat. A rerum temporalium curis liberum semper animum habere volebat. 53
    XXV. Disciplina domestica. Pœna jurantis. 54
    XXVI. De convictu feminarum. 55
    XXVII. Officium erga destitutos et ægrotantes. Ambrosii in extremis præclarum dictum. Altera episcopi morti propinquantis eximia sententia contra vitæ hic prolixis cupiditatem. 56
    XXVIII. Quæ proxime ante mortem ab Augustino edita. Retractationum libri. Barbarorum irruptio. Hipponis obsidio. 57
    XXIX. Morbus extremus Augustini. 58
    XXX. Consilium ab hostibus adventantibus ex Ecclesiæ episcopis recedendum sit. Ibid.
    XXXI. Mors et sepultura Augustini. Psalmi pœnitentiales. Sacrificium pro mortuo oblatum. Bibliotheca. Monasteria. Epitaphium poetæ cujusdam. 63
    VITA S. AURELII AUGUSTINI, HIPONENSIS EPISCOPI, ex ejus potissimum scriptis concinnata. 63-66
    LIBER PRIMUS. — De primis viginti novem annis Augustini, ab ejus ortu ad profectionem ejusdem in Italiam. Ita.
    CAPUT PRIMUM. 1 Augustini patria. 2 Natalis dies. 3 Nomen. 4 Parentes et consanguinei. Ibid.
    II. 1 Augustinus in æs catechumenis adscribitur. 2 In pueritia morbo correptus baptismum flagitat. 3 Deum puerulus invocat, ne in schola vapulet. 4 In scholas datus ut litteras discat, latinas amat. 5 Græcas odit. 6 Pueritiæ ipsius errata. 67
    III. 1 Madauris domum remigrat, ibique per annum ab studiis feriatur. 2 Ex otio in luxuriam incidit. 3 Furti sese astringit. 70
    IV. 1 Carthagine studens rhetoricæ, a perditis scholasticorum moribus abhorret. 2 Ibi impuro amore capitur. 3 Modum in eo quemdam tenet. 4 Adeodatum ex concubina suscipit. 5 Adeodati mirabile ingenium, morsque immatura. 71
    V. 1 Augustinus patre orbatus alitur Carthagine sumptibus matris, et ope Romani. 2 Lecto Ciceronis Hortensio, sapientiæ studio incenditur. 3 Scripturas sacras ob demissiorem stilum fastidit. 4 Aristotelis categorias et omnes artes liberales suoque ingenio percipit. 74
    VI. 1 In Manichæorum hæresim delabitur. 2 Complures ex familiaribus suis in eam pellicit. 3 In auditorum gradu esse apud Manichæos continet. 4 Novem annos totos, filios audit. 5 Filii sui casum deflet Monica, et de ejus salute bene sperare divinitus jubetur. 78
    VII. 1 Tagastæ grammaticam docet, ubi auditorem habet Alypium. 2 Amici morte incidit in maximum luctum, et Tagasta dolore færente excedit. 3 Regressus Carthaginem, ibi rhetoricam profitetur. 79
    VIII. 1 Augustinus quam longe abhorret a magia. 2 De Albicerio laricco stupendum quidpiam memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rat. 3 Astrologiæ judiciariæ plus nimio tribuens, ab ea per Vindicianum et Nebridium avocari non potest. 4 Firminus eum hoc errore nesciens absolvit. 5 Libri de Pulchro et Apto ad Hierium scripsit. 83
    IX. 1 Perditos Manichæorum mores deprehendit Augustinus. 2 Horum Auditor Constantius eos emendare frustra conatus, se in Ecclesiæ catholicæ sinum recipit. 3 Errores quoque illorum ab Augustino comperti. 4 Quis quantusve Faustus ille a Manichæis tantopere prædicatus. 5 Ejus inscitia ab Augustino deprehensa. 6 Manichæorum imbecillitatem audito Fausto intelligit. 87
    LIBER SECUNDUS. — De Augustini profectione in Italiam, et de rebus ibi ab eo gestis usque ad suum in Africam reditum.
    CAPUT PRIMUM. 1 Augustinus Romam proficiscitur. 2 Occulte ac invita matre. 3 Ibi in morbum incidit periculosum. 4 Inter Manichæos versatur, quænam eum in illorum adhue secta distinebant. 5 Rhetoricam in Urbe docet. 95
    II. 1 Ab Urbis præfecto mittitur Mediolanum ad docendam artem oratoriam. 2 Benigne suscipitur ab Ambrosio, ejusque auditis concionibus, a Manichæis discedere, atque in Ecclesia catholica catechumenus manere constituit, donec aliquid sibi certi eluceat. 98
    III. 1 Monica Mediolanum venit. 2 Augustino nulla eo jura sciscitanti quæ cupit, ab Ambrosio episcopo. 3 Conciones ejus ad populum audire perseverat, ex iisque magis in dies veram Ecclesiæ catholicæ doctrinam intelligit. 4 Fidei necessitatem et salubrem Scripturarum auctoritatem agnoscit. 5 Adhuc laborat in questione de mali origine. 6 Platonicorum lectione proficit in cognitione Dei, non autem Verbi incarnati. 7 Commissionis sensu afficitur in eos qui Manichæorum errore sunt implicati. 100
    IV. 1 Sic veritatem consecratur Augustinus, ut nihilominus terrenis adhuc inhiet. 2 Ex mendico jocante et lætante, miseriam ambitiosorum intelligit. 3 In eligendo vitæ genere fluctuat. 4 Concubina ab se, ut uxorem ducat, dimissa, aliam assumit. 5 De vitæ communitate ineunda consilium frustra cum amicis habitum. 6 Ejus amorem erga sapientiam augent Platonici. 7 Plurimum proficit ex Apostoli lectione. 105
    V. 1 Rebus omnibus Dei causa renuntiare vult, nec valet. 2 Simplicianum consulit. 3 Antonii vitam narrante Pontiliano discit, simulque auctorum duorum conversionem. 4 Conflictus in Augustini mente ac voluntate audito Pontiliano. 5 Pauli codicem insolitæ vocis monitu aperit, lectoque loco repente convertitur. 111
    VI. 1 Quare magisterii sui onus non ante vindemiales ferias prope instantes abjiciat. 2 In Verecundi villam cum amicis secedit. 116
    VII. 1 De anno, in quo conversio Augustini contigit, controversia unde potissimum exorta. 2 Anno trecentesimo octogesimo septimo illam adscribunt opiniones duæ, quibus alio atque alio detorquentur Possidii Augustinique hæc in rem dicta. 3 Nihil obstare, quominus hisce dictis in germano sensu acceptis, illum anno trecentesimo octogesimo sexto conversum, eumdemque anno trecentesimo octogesimo septimo baptizatum asseramus. 4 Huic sententiæ robur accedit ex quodam Augustini loco comparato cum tempore quo Ambrosius exagitabatur ab Justina. 5 Diluitur contraria argumentatio petita ab observatione temporis, quo imperatorii laudes recitavit. 6 Opinio quædam conversionem Augustini ponens anno trecentesimo octogesimo quinto minime probabilis. 118
    VIII. 1 Quibus exercitiis ruri vacarit Augustinus. 2 Qua ratione duos ibi adulescentes instituerit. 3 Librum adversus Academicos primum conscripsit. 4 Hinc aliis quibusdam opusculis manum admovet. 5 Redit ad Academicos, et librum de iisdem secundum ac tertium perficit. 6. De Romano, cui hos de Academicis libros dedicavit. 7 Liber de Beata Vita scriptus ad Theodorum. 8 Libri de ordine duo. 9 Æmulatio-nis et inanis jactantiæ motus in discipulis suis comprimit. 10 Opus de Ordine cur Zenobio dedicatum. 125
    IX. 1 Laborat Augustinus ut magis ac magis in veritatis cognitione proficiat. 2 Ignei pietatis ejus affectus. 3 Inveterata jurandi consuetudine se Deo juvante liberat. 4 A dentium dolore divinitus sanatur. 5 De soliloquiis, in quibus illius animæ status inspiciur. 6 Unde appellata soliloquia, quodve eorumdem librorum argumentum. 135
    X. 1 De Nebridio amico Augustini. 2 Hujus ad Nebridium epistolæ. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim (Patrologia Latina). Cabeçalho com numeração 1475 e 1176. Texto dividido em duas colunas. Palavras hifenadas entre colunas: "memo-" (fim da coluna esq) e "rat." (início da coluna dir), formando "memorat".
  </notas>
</pagina>