47

et sordida, totius controversia speciem sibi vindicant.
CAPUT X.— Quid wiilitatis pre se ferat figurarum
ejusmodi agnitio. —

Dignoscere autem has controversiarum figuras,
cum ad multa alia convenit, tum vel in primis ad id, ut
modum przfandi , id est principia edendi , congruen-
tem qualitati materiam invenire possimus ; non enim
eadem species debet esse principii in themate [ur
et &ugdióto el nepaséro, sed sua cuique forma tribuen-
da. Jam primum in «ó3cge genere materie Hermago-
ras negat esse prafandum : nam si. benevolenti:e, in-
quit, conciliandz gratia przfari solemus in bonze opi-
nionis themate, quale illud est Scipionis; benigni
sunt hi, apud quos locuturi sumus : nihil autem atti-
net parare, quod paratum est. Sed mihi longe aliter
videtur, et pace tanti viri dixerim : neque enim est
semper spectanda auctoritas, utique cum ratione vin-
catur. Censco igitur nihil prohibere in eXiópo genere
materi» , quominus. priefemur. Nibil enim , opinor,
mali est , benignos judices benigniores reddere prx-
fando, ut cum offensos adversariis videmus, offensio-
nem illam dicendo augere couamur. Denique aukedos
€i citharcedos et exteros hujusmodi artilices , quan-
quam non polliceantur orationem, videmus tamen
prxloqui anie actionem. Et omnino curta el sine ca-
pite oratio est, quie sine principio ab ipsis rebus or-
ditur. Utemur etiam principiis in bonze opinionis con-
iroversiis; sed brevioribus et rectioribus paulo, et
confidentibus et plenis dignitatibus, sine jactantia
duntaxat, ne res pariat invidiam: ut est illud apud
M. Tullium contra concionem Metelli, in qua exsul-
tare videtur : Sic enim, ut opinor, insequar ingen
quoniam congredi non licet cum resistente, Quod nun-
quam profecto tam magnifice dicere in exordio statim
orsus fuissel, nisi et ipsius actoris esset honesta per-
80n3, et resde qua locuturus erat, non improba. ltem-
que alio loco, cum de conjuratórum animadversioue
loqueretur : Video, Patres conscripti, in me omnium
vesirum ora alque oculos esse conversos : et deinceps.
Qua omuia hujusmodi sunt, ut actor ct splendori suo
et rebus his de quibus locuturus est, quasi honestis
simis videatur merito confidere. Pleraque hujusmodi
exordia apud Q. Gracchum, quanto nobiliuris fuit
Spiritus, qur. dicentem profecto Merucium , aut ali-
quem ex Cannensi caterva. nemo ferret. In àpgdopo
genere materie moderatione quadam utendum erit,
cum principiamus, ut et turpitudinem qux subest (s
: et dignitatem quze est in re aut persona vel illustrando

(u) Obtegendo minuamus. Tale quiddam videtur deesse.

REGULAE CLERICIS TRADITJE FRAGMENTUM.

uis
augeamus, vel ita varie uti misceamus, ut a.te-
rius parüis turpitudinem alterius honestas tegat. Ne-
que tamen cum tanta jactatione, quanta in illo supe-
riori genere materi, sed quasi cum quadam confi-
denti verecundia. Si in re turpitudo erit, quantum fieri
poterit avocabimus judicem ad person: dignitatem.

i in persona, ad rei dignitatem quasi de periculuso in
tutiorem locum refugiemus, sed summatim leviterque
cedentes, ut despicere potius suspicionem metus »
quam timere videamur. Laborabimus autem in eo, ut
*onfusa utraque diguitate rei el personz, plus fiduciae
in honestate, quam metus in turpitudine habere vi-
deamur. Sed ut limpidius hoc genus principiandi de-
prehendatur, dabo exemplum quod habuit M. Tullius,
cum pro M. Scauro loqueretur. Erat enim controver-
sia &ugüogos; quippe qui niteretur dignitate persone
M. Scauri, premeretur turpitudine criminis de pecu-
niis repetundis. Utrumque in principio statim ita con»
fudit orator, ut et turpitudinem. criminis diguitate
persone contegeret; neque tamen largiter nimium,
neque exsultanter, sed ita ut expromat. nonnullam
etiam metus suspicionem, Maxime fuit optandum M.
Scauro, judices , wt nullo suscepto cujusdam odio, sine
offensione ac molestia, eX c:elera. lu n«poSoEo, id est in
mal: opinionis themate, ubi et persona et dignitas
pariter laborabit, longioribus principiis utendum erit,
€i purgandis suspicionibus opera tribuenda, et demisse
loquendum, cum sententiis, tum verbis etiam propius
blauditiam sitis, et querimonia quasi falsi illati crimi-
nis, et falsae infamie compositze adversum nos per
invidiam, etiam submissiore toto corpore conformato
ad verecundiam, submisso vultu, oculis terram in-
tuentibus ; neque illa acriter, sed, si possumus, etiam
timore simulato. In &3ogo, id est in humili genere ma-
terise, proxinia sermoni debent esse principia ; neque
senteniiis alte petitis, neque verbis ultra modum or-
natis, neque structura graviore, sed quasi resoluia et
simplici. Vis autem omnium senteutiarum , quam bis
priucipiis adhibemus ea esse debebit, ut rem a pro-
prietate revocet ad comwinnitatein, et dicat omnium
Interesse illam rem vindicari : propterea quod quanto
quaque minora sunt, tanto crebrius et magis inter
multos cadere possint. Nec tam oportere spectari ma-
gnitudiuem rerum et personarum, quam rationem
qui et iniqui, veri et falsi : eamdem enim esse ho-
rum in minimis vim, quam in maximis. Talia princi-
pia sunt pleraque apud Demosthenem in iis libris qui
inscribuntur ldiotici, et magis apud Lysiam , et apud
quosdam ex nostris veteribus. Certe Marcus Tullius
cum pro Archia diceret, non aliter exorsus est.

ADMONITIO
DE SEQUENTI OPUSCULO

Hoc opusculum una omnium eruditorum sententia

dice Regularum, parie secunda , Consensoria Monach

abjudicatur Augustino. Apud Lucam Holstenium in co-
orum inscribitur, aptiore titulo. Autamen receptam du-

duin in bac Appendice inscriptionem mutare visum non est, presertim destitutis veterum librorum auctoritate :

quippe nullum hujus opusculi Ms. exetuplar reperimus.

REGUL/E CLERICIS

TRADITAE FRAGMENTUM.

Communi definitione decrevimus apud nos , quod
nunquam postmodum ab ullo poterit infringi. Re-
sidentibus nobis in monasterio . in nomine Domini
nostri Jesu Christi, omnibus placuit secundum aposto-
licam traditionem , unum sentire in Domino et com-
muniter possidere, Sicut scriptum est : Ünum sentite
in. Domino (Sap. 1, 1). Et nemo quidem proprium
sibi vindicet quidquam , sed fiat sieut scriptum est in
Actibus Apostolorum, Habentes omnia communia , ne-
mo quidquam esse suum dicebat (Act. v, 44, etw,
$3). & nobis scriptum est. [n Domino ergo jure

observationis nos teneamus , et in eo usque in finem
permaneamus : quoniam in lege scriptum est , Qui
erseveraverit usque in finem , hic salvus erit (Matth. x ,
)- Si quis autem venire desiderat ad congregationem
fratrum , qui in unum esse videntur, non ignoret
Evangelii dictum , quod dixit : Vendat omnia sua , €
eroget egenis et. pauperibus (1d. xx , 21). Et iterum :
Abneget. semetipsum , sibi tollat el crucem suam, el se-
quatur me (Luc. ix , 25). Et ne tractet in. corde suo
de victu aut vestitu, et cxteris qui necessaria sunt
corpori, ipso Domino praemonente in Evangelio et

Digitized by Google
