<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    1485
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    et cum illo monachos. 6 Alium ad eosdem librum de
    Correctione et Gratia misit sanctus Doctor.
    VII. 1 Contra Pelagianos erroris reliquias in Vitali de-
    prehensas Augustinus pugnat, et sententias de gra-
    tia duodecim profert. 2 Palatinum movet, petendum
    a Deo gratiæ adjutorium ad perseverandum in bono.
    3 Leporii contra fidem Incarnationis et gratiæ erro-
    res in Galliis damnantur. 4 Ad sanctam fidem revoca-
    tur Leporius opera Augustini. 5 Hic recensis
    suis opusculis incumbit. 6 Speculum ex universa
    Scripturæ locis ad emendandos vel emendandos
    mores idoneis instituit.
    VIII. 1 Bonifacius secundam uxorem ducit, et magnis
    postea calamitatibus conflictatur. 2 Bellum ei hosti
    imperii declaratio infertur, misso Mavortio aliisque
    in eum ducibus. 3 Augustinus Bonifacium per litte-
    ras ut in officium redeat adhortatur. 4 Segisvultus
    cœpti in Bonifacium belli curam suscipit. 5 Effun-
    dunt se Vandali in Africam Dei nutu, ut puniantur
    alii, alii coronentur. 6 Africæ per Vandalos ferox et
    horrenda depopulatio. 7 An episcopis liceat in istius-
    modi calamitatibus fuga sibi consulere.
    IX. 1 Ultimum opus in Julianum sanctus Doctor aggre-
    ditur. 2 In colloquio venit cum Maximo Ariano-
    rum episcopo, quem et editis libris confutat.
    3 Maximinus ab Ariana hæresi conversum adhortatur,
    ut suos aliosque eodem errore implicatos ad catho-
    licam fidem adducere studeat. 4 Refellit sermonem
    Arianorum. 5 Colloquium cum Pascentio eidem
    Arianæ hæresi addicto scriptis ad eumdem litteris
    evulgat. 6 Elpidio in fide Trinitatis erranti rescribit.
    X. 1 In prædestinationis et gratiæ doctrinam superio-
    ribus libris ab Augustino explicatam insurgunt Mas-
 silienses et alii quidam in Galliis haud in totum a
    Pelagianis abhorrentes. 2 Catholicam fidem contra
    eos defendit Augustinus scriptis Prosperi et Hilarii
    impulsu libris de Prædestinatione sanctorum.
    3 Quodvultdeus rogat sanctum Doctorem, ut de hæ-
    resibus scribat. 4 Urgente Quodvultdeo Augustinus
    aggreditur opus de Hæresibus, quod imperfectum
    relinquere cogitur. 5 Dioscori conversionem mira-
    culi plenam narrat per litteras Alypio seni.
    XI. 1 Bonifacius cum placidia in gratiam rediit; idque,
    præter alios, agente, ut videtur, Dario comite; cu-
    jus amicitiam quærit Augustinus. 2 Victus a Vandalis
    Bonifacius Hipponem-regium se recipit: eo Vandali
    ad eum obsidendem admovet: interea morbo cor-
    ripitur Augustinus. 3 Sanitates divinitus factæ ad Au-
    gustini preces: animo toto se lacrymis et pœniten-
    tiæ dedit, ut ad exitum se comparet: moritur; ac
    oblato pro commendanda ejus depositione sacrificio,
    sepelitur. 4 Annus obitus Augustini: hoc ipso anno
    ad Ephesinam synodum a Theodosio vocabatur.
    5 Hipponæ-regio urbe aliquanto post tempore in-
    cendio vastata, conservantur nihilominus ibidem
    ipsius scripta: quorum indiculum Possidius Vitæ
    ejusdem ac litteris commendatæ adjunxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,900">
    IN PRIMUM TOMUM PRÆFATIO.
    ADMONITIO DE DUOBUS RETRACTATIONUM LIBRIS.
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI RETRA-
    CTATIONUM LIBRI DUO.
    PROLOGUS.
    LIBER PRIMUS, in quo retractantur libri quos scripsit
    nondum episcopus.
    CAPUT PRIMUM. Contra Academicos, libri tres.
    II. De beata vita, liber unus.
    III. De Ordine, libri duo.
    IV. Soliloquiorum, libri duo.
    V. De Immortalitate animæ, liber unus.
    VI. Disciplinarum libri.
    VII. De Moribus Ecclesiæ catholicæ, et de Moribus
    Manichæorum, libri duo.
    VIII. De animæ quantitate, liber unus.
    IX. De libero Arbitrio, libri tres.
    X. De Genesi adversus Manichæos, libri duo.
    XI. De Musica, libri sex.
    XII. De Magistro, liber unus.
    XIII. De vera Religione, liber unus.
    XIV. De Utilitate credendi, ad Honoratum, liber unus.
    XV. Contra Manichæos, de duabus Animabus, liber
    unus.
    XVI. Acta contra Fortunatum Manichæum, liber unus.
    XVII. De Fide et Symbolo, liber unus.
    XVIII. De Genesi ad litteram imperfectus liber unus.
    XIX. De Sermone Domini in monte, libri duo.
    XX. Psalmus contra partem Donati.
    XXI. Contra Epistolam Donati hæretici, liber unus.
    XXII Contra Adamantum Manichæi discipulum, liber
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    unus.
    511 XXIII. Expositio quarumdam propositionum ex Epistola
    Apostoli ad Romanos.
    XXIV. Expositio Epistolæ ad Galatas, liber unus.
    XXV. Epistolæ ad Romanos inchoata Expositio, liber
    unus.
    XXVI. De Diversis Quæstionibus octoginta tribus, liber
    unus.
    XXVII. De Mendacio, liber unus.
    Liber secundus, in quo retractantur libri quos scripsit
    episcopus.
    CAPUT PRIMUM. Ad Simplicianum, libri duo.
    II. Contra Epistolam quam vocant Fundamenti, li-
    ber unus.
    III. De Agone christiano, liber unus.
    IV. De Doctrina christiana, libri quatuor.
    V. Contra partem Donati, libri duo.
    VI. Confessionum, libri tredecim.
    VII. Contra Faustum Manichæum, libri triginta tres.
    VIII. Contra Felicem Manichæum, libri duo.
    IX. De Natura Boni, liber unus.
    X. Contra Secundinum Manichæum, liber unus.
    XI. Contra Titianum, liber unus.
    XII. Quæstiones Evangeliorum, libri duo.
    XIII. Annotationes in Job, liber unus.
    XIV. De Catechizandis rudibus, liber unus.
    XV. De Trinitate, libri quindecim.
    XVI. De Consensu Evangelistarum, libri quatuor.
    XVII. Contra Epistolam Parmeniani, libri tres.
    XVIII. De Baptismo, libri septem.
    XIX. Contra quod attulit Centurius a Donatistis, liber
    unus.
    XX. Ad inquisitiones Januarii, libri duo.
    XXI. De Opere Monachorum, liber unus.
    XXII. De Bono conjugali, liber unus.
    XXIII. De Sancta Virginitate, liber unus.
    XXIV. De Genesi ad litteram, libri duodecim.
    XXV. Contra Litteras Petiliani, libri tres.
    XXVI. Ad Cresconium grammaticum partis Donati, libri
    quatuor.
    XXVII. Probationum et testimoniorum contra Dona-
    tistas, liber unus.
    XXVIII. Contra Donatistas nescio quem, liber unus.
    XXIX. Admonitio Donatistarum de Maximinianistis, liber
    unus.
    XXX. De Divinatione dæmonum, liber unus.
    XXXI. Quæstiones expositæ contra Paganos, numero
    sex.
    XXXII. Expositio Epistolæ Jacobi ad duodecim tribus.
    XXXIII. De peccatorum Meritis et Remissione, et de
    Baptismo parvulorum, ad Marcellinum, libri tres.
    XXXIV. De unico Baptismo contra Petilianum, ad Con-
    stantinum, liber unus.
    XXXV. De Maximinianistis contra Donatistas, liber unus.
    XXXVI. De Gratia Novi Testamenti, ad Honoratum,
    liber unus.
    XXXVII. De Spiritu et littera, ad Marcellinum, liber
    unus.
    XXXVIII. De Fide et Operibus, liber unus.
    XXXIX. Breviculus Collationis cum Donatistis, libri
    tres.
    XL. Post Collationem contra Donatistas, liber unus.
    XLI. De Videndo Deo, liber unus.
    XLII. De Natura et Gratia, liber unus.
    XLIII. De Civitate Dei, libri viginti duo.
    XLIV. Ad Orosium, contra Priscillianistas et Orige-
    nistas, liber unus.
    XLV. Ad Hieronymum presbyterum, libri duo: unus
    de Origine animæ, et alius de Sententia Jacobi.
    XLVI. Ad Emeritum Donatistarum episcopum, post
    Collationem, liber unus.
    XLVII. De Gestis Pelagii, liber unus.
    XLVIII. De Correctione Donatistarum, liber unus.
    XLIX. De Præsentia Dei, ad Dardanum, liber unus.
    L. Contra Pelagium et Cœlestium, de Gratia Christi et
    de Peccato Originali, ad Albinum, Pinianum et Mela-
    niam, libri duo.
    LI. Gesta cum Emerito Donatista, liber unus.
    LII. Contra sermonem Arianorum, liber unus.
    LIII. De Nuptiis et Concupiscentia, ad Valerium co-
    mitem, libri duo.
    LIV. Locutionum libri septem.
    LV. Quæstionum libri septem.
    LVI. De Anima et ejus Origine, libri quatuor.
    LVII. Ad Pollentium, de adulterinis Conjugiis, libri
    duo.
    LVIII. Contra Adversarium Legis et Prophetarum, libri
    duo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um índice ("INDEX RERUM") dividido em duas colunas. A coluna da esquerda continua de uma página anterior (iniciando com "et cum illo monachos") e depois inicia o índice das "Retractationes". A coluna da direita continua o índice das "Retractationes".
  </notas>
</pagina>