<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1137 INDEX RERUM. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    LIX. Contra Gaudentium, Donatistarum episcopum, libri duo. 634
    LX. Contra Mendacium, liber unus. ibid.
    LXI. Contra duas Epistolas Pelagianorum, libri quatuor. 635
    LXII. Contra Julianum, libri sex. ibid.
    LXIII. Ad Laurentium de Fide, Spe et Charitate, liber unus. ibid.
    LXIV. De Cura pro mortuis gerenda, ad Paulinum episcopum, liber unus. ibid.
    LXV. De octo Dulcitii Quæstionibus, liber unus. 636
    LXVI. Ad Valentinum et cum illo monachos, de Gratia et libero Arbitrio, liber unus. ibid.
    LXVII. Ad quos supra, de Correctione et Gratia, liber unus. ibid.
    ADMONITIO DE CONFESSIONUM LIBRIS. 637-638
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPONENSIS EPISCOPI, CONFESSIONUM LIBRI TREDECIM. 639-660
    LIBER PRIMUS. — Præmissa Dei invocatione, recolit vitæ suæ primordia ad annum decimum quintum. Infantiæ peccata agnoscit et pueritiæ; atque hac ætate in lusum et puerilia quæque oblectamenta, quam in litterarum studia procliviorem se fuisse confitetur. ibid.
    CAPUT PRIMUM. Deum vult laudare ab ipso excitatus. ibid.
    II. Deum quem invocat in ipso esse, ipsumque in Deo. 661
    III. Deus sic ubique totus, ut res nulla ipsum totum capiat. 662
    IV. Dei majestas et perfectiones inexplicabiles. ibid.
    V. Petit auxorem Dei, et delictorum veniam. 663
    VI. Infantiam suam describit, laudat Dei providentiam et æternitatem. ibid.
    VII. Infantia quoque peccatis obnoxia. 663
    VIII. Unde puer loqui didicerit. 666
    IX. Odium litterarum, amor lusus, et vapulandi timor in pueris. 667
    X. Amore lusus et spectaculorum avocatur a litterarum studio. 668
    XI. Morbo pressus baptismum flagitat, quem mater certo consilio differt. ibid.
    XII. Ad litteras cogelatur, quo tamen Deus utebatur bene. 669
    XIII. Quibus studiis potissimum sit delectatus. 670
    XIV. Litteras græcas oderat. 671
    XV. Prædatio ad Deum. ibid.
    XVI. Improbat modum juventutis erudiendæ. 672
    XVII. Prosequitur contra modum exercendæ juventutis in re litteraria. 673
    XVIII. Quod homines curant servare leges grammaticorum, et non divinorum præceptorum. ibid.
    XIX. Pueritiæ vitia quæ in majores ætates transeunt 674
    XX. Pro bonis sibi in pueritia collatis Deo gratias agit. 675
    LIBER SECUNDUS. — Ad ætatem aliam progreditur, primumque adolescentiæ suæ, id est, sextum decimum vitæ annum, quem in paterna domo studiis intermissis consumpserat genio ac libidinibus indulgens, ad mentem revocat, cum gravi dolore, severus admodum in dijudicando furto a se tunc temporis cum sodalibus perpetrato. 675-676
    CAPUT PRIMUM. Adolescentiæ ætatem et vita recolit. ibid.
    II. Annum ætatis suæ decimum sextum in ardore libidinoso consumptum. ibid.
    III. De peregrinatione studiorum causa, et de parentum proposito. 677
    IV. Furtum cum sodalibus perpetratum. 678
    V. Neminem peccare sine causa. 679
    VI. Omnia quæ boni specie ad vitia invitent, in solo Deo esse vera et perfecta. 680
    VII. Gratias agit Deo pro remissione peccatorum, quodque a multis servatus sit. 681
    VIII. Amavit in furto consortium simul peccantium. ibid.
    IX. Contagiosa res sodales mali. 682
    LIBER TERTIUS. — De annis ætatis illius decimo septimo, decimo octavo et decimo nono transactis Carthagine, ubi dum litterarii studii curriculum absolveret, se libidinosi amoris laqueo irretitum, necnon in Manichæorum hæresim prolapsum fuisse meminit. Adversus horum errores et ineptias disserit luculenter. Maternas pro se lacrymas et res; quæsum de sua re, iscentia divinitus acceptam refert. 683-684
    CAPUT PRIMUM. Amore quem venalitur capitur. ibid.
    II. Anavit spectacula tragica. ibid.
    III. In schola rhetoris ad Eversorum factis abhorrebat. 685
    IV. Hortensius Ciceronis excitavit illum ad ardorem philosophiæ. ibid.
    V. [ilegivel] sacras literas propter simplicitatem stili. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    VI. A Manichæis quomodo captus. 683
    VII. Doctrina Manichæorum absurda cui suffragabatur. 688
    VIII. Contra Manichæos dicit quæ vitia semper detestanda, quæ facinora. 689
    IX. Discernit inter peccata, et inter Dei judicium et hominum. 690
    X. Nugæ Manichæorum de terræ fructibus. 691
    XI. Planetus et somnium matris de filio. ibid.
    XII. Quale responsum mater Augustini accepit a quodam episcopo de ipsius conversione. 693
    LIBER QUARTUS. — Fuit Augustinus se Manichæorum sectæ addictum fuisse per novennium, atque alios secum in eumdem errorem pertraxisse; tum etiam consuluisse mathematicos; et amicam sibi interea morte præreptam; acerbiore quam æquum esset animi dolore fuisse prosecutum; cujus occasione, de vana et de solida amicitia non pauca dicit. Mentionem facit librorum de Pulchro et Apto, a se anno ætatis vigesimo septimo conscriptorum; necnon quam facili negotio liberalium artium libros atque Aristotelis Categorias, anno ætatis ferme vigesimo, per se intellexerit. 693-694
    CAPUT PRIMUM. Quamdiu et quomodo alios seduxerit. ibid.
    II. Rhetoricam docet, conciliandam lovem, et aruspices qui victoriam promittebat, contemnit. ibid.
    III. Ab astrologia, cui deditus erat, per senem medicum et rerum peritum revocatur. ibid.
    IV. Morbum et baptismum amici narrat, quem etiam suis erroribus involverat; eoque morte sublato, dolet gravissime. Mirabilis efficacia sacramenti Baptismi. 696
    V. Cur fletus dulcis miseris. 697
    VI. Quantus ex amici morte dolor. ibid.
    VII. Infantia doloris mutat locum. 698
    VIII. Teminus et amicorum colloquia dolori medentur. ibid.
    IX. De humana amicitia. Beatus qui amat in Deo. 699
    X. Labiles creaturæ, nec in eis potest anima requiescere. ibid.
    XI. Omnia creata sunt instabilia. Solus Deus stabilis. 700
    XII. Amor nos impellatur, modo in his quæ jacent amemus Deum. ibid.
    XIII. Amor unde proveniat. 701
    XIV. Libri de Apto et Pulchro Hierio nuncupati. Unde hunc amaverat. 702
    XV. Quod corporalibus imaginibus contenebratus, non potuit capere spiritualia. 703
    XVI. Categorias Aristotelis et liberalium artium libros per se intellexit. 704
    LIBER QUINTUS. — Annum ætatis suæ exhibet vigesimum nonum, quo scilicet, comperta Fausti Manichæi imperitia, projicitum in illa secta proficiendi abjecit; quo etiam Roma, ubi tunc rhetoricam profitebatur, missus Mediolanum ut eandem artem doceret, cœpit audito Ambrosio resipiscere, et de Manichæismo abdicando, necnon de rejectedo catechumenatu decernere. 705-706
    CAPUT PRIMUM. Excitat mentem ad Deum laudandum. ibid.
    II. Dei præsentiam iniquos non effugere; itaque ad eum debere converti. ibid.
    III. De Fausto Mani hæo, et de filiis ejus horum cæcitate qui per creaturas Creatorem non cognoverunt. 707
    IV. Sola Dei cognitio beat. 708
    V. Manichæi de astris imperitia indignum eum fide in cæteris faciebat. 709
    VI. Faustus eloquens, sed liberalium disciplinarum expers. 710
    VII. Alienatur a secta Manichæorum. 711
    VIII. Proficiscitur Romam contra matris voluntatem. 712
    IX. Febri correptus periculose laborat. 713
    X. Errores ante susceptam Evangelii doctrinam. 714
    XI. Qualiter Augustinus contulerit cum Catholicis. 715
    XII. Fraus discipulorum Romæ in præceptores. ibid.
    XIII. Doctorus rhetoricam mittitur Mediolanum; ab Ambrosio suscipitur. 717
    XIV. Audito Ambrosio paulatim ab erroribus resipiscit. ibid.
    LIBER SEXTUS. — Cum jam Monica ipsius mater Mediolanum advenisset, ipsaque annum ætatis a ere trigesimum, Ambrosii concionibus admonitus, catholicæ doctrinæ veritatem, quam Manichæi falso insimulabant, magis magisque intelligebat. Alypii amici sui mores prosequitur. In diversa rapiebatur, dum de vita melius instituenda deliberaret, mortis quoque ac judicii metu perculsus, ad vitæ conversionem in dies accendebatur. 717-718
    CAPUT PRIMUM. Augustinus nec manichæus nec catholicus. ibid.
    II. Fides et synaxis apud sepulcra martyrum. 719
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um índice (Index Rerum). Foram preservadas as grafias originais, incluindo possíveis erros de impressão ou abreviações antigas (ex: "cogelatur", "Prædatio", "Anavit", "Teminus", "Doctorus", "a ere", "Mani hæo"). A página 1137 está à esquerda e a 1138 à direita no cabeçalho, indicando que esta é uma página dupla ou um índice que abrange duas numerações.
  </notas>
</pagina>