<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1469 DE VITA EREMITICA. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    ro, Andrea sanctior, cæteris omnibus Apostolis gratior? Speciale hoc virginitatis privilegium, quia virgo es electus a Domino, antequam ires cum matre dilectus 1. Jam misericordiæ exsulta, virgo, accede propius, et aliquam tibi hujus dulcedinis portionem vindicare non differas. Si ad potiora non potes, dimitte Joanni pectus, ubi eum vinum lætitiæ in divinitatis cognitione inebriet : tu currens ad ubera humanitatis, lac exprime, quo nutriaris. Inter hæc sacratissima illa oratione discipulus commendans Patri dixerit, Pater, serva eos in nomine tuo ; inclina tuum caput, ut et tu merearis audire, Volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum (Joan. xvii, 11, 24).
    CAPUT LVII. — De Christi agonia in monte Oliveti.
    Bonum est tibi hic esse. Sed cæcandum est, præcedit ipse ad montem Oliveti, tu sequere. Et licet assumpto Petro et duobus filiis Zebedæi ad secreta secesserit ; vel a longe intueri, quomodo in se nostram trans-tulit necessitatem. Vide quomodo ille, cujus sunt omnia, pavere incipit et tædere. Tristis est anima mea, in-quiens, usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Unde hoc, Deus meus? Comparteris nihi exhibens hominem, ut quodammodo videaris nescire quod Deus es : prostratus in faciem oras, et factus est sudor tuus, sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxii, 44). Quid stas? accurre, et suavissimas illas guttas lambe, et pul-verem pedum illius linge. Noli dormire cum Petro, ne merearis audire, Sic non potuisti una hora vigilare mecum (Matth. xxvi, 40)?
    CAPUT LVIII. — De Christi traditione.
    Sed ecce jam proditorem præeuntem impiorum turba subsequitur, et osculum præbente Juda, manus injiciunt in Dominum tuum, tenent, ligant, et illas dulces manus vinculis astringunt. Quis ferat? Scio, occupat nunc cor tuum pietas, omnia viscera tua zelus inflammat. Sine, rogo, patiatur qui pro te patitur. Quid optas gladium? Quid irasceris? Quid indignaris? Si instar Petri cujuslibet aurem abscideris, si ferro brachium tuleris, si pedem truncaveris, ipse restituet omnia ; qui etiam si quem occideris, absque dubio suscitabit.
    CAPUT LIX. — De injuriis Christo apud principem sacerdotum et apud Pilatum illatis.
    Sequere potius eum usque ad atrium principis sacerdotum, et speciosissimam ejus faciem, quam illi sputis illinunt, tu lacrymis lava. lutuere quam piis oculis, quam misericorditer, quam efficaciter tertio negantem respexit Petrum, quando ille conversus et in se reversus flevit amare. Utinam, bone Jesu, tuus me dulcis respiciat oculus, qui te toties ad vocem ancillæ procacis, carnis meæ pessimis operibus affectibusque negavi. Sed jam mane facto traditur Pilato. Ibi accusatur, et tacet : quoniam tanquam ovis ad occasionem ducitur, et sicut agnus coram tondente se, sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7; Act. viii, 32). Vide, attende quomodo stat ante præsidem, inclinato capite, demissis oculis, vultu placido, sermone raro, paratus ad opprobria, promptus etiam ad verbera. Scio, non potes ulterius sustinere, nec dulcissimum dorsum ejus flagellis atteri, nec faciem alapis cædi, nec venerandum illud caput spinis coronari, nec dexteram, quæ cœlum et terram continet, arundine dehonestari, tuis oculis aspicere poteris. Ecce educitur flagellatus, portans spineam coronam, et purpureum vestimentum. Et dicit Pilatus, Ecce homo (Joan. xix, 5) : vere homo est, quis dubitet? Testes sunt plagæ virgarum, livor ulcerum, fœditas sputorum. Jam nunc cognosco, Zabule, quia est homo. Vere homo est, inquis. Sed quid est, quod in tot injuriis non irascitur ut homo, non movetur ut homo, non suis tortoribus indignatur ut homo? Ergo plus est quam homo. Sed quis cognoscit illum? Cognosceret certe homo impiorum judicia sustinens : sed cognoscetur Deus judicium faciens.
    CAPUT LX. — De passione Christi, et deceptione diaboli.
    Sero animadvertisti, Zabule. Quid tibi per mulierem 1
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,490,920">
    1 apud Anselm., atque inter ceteros magis dilectus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    visum est agere, ut dimittatur? Tarde locutus es. Sedet pro tribunali judex : prolata est sententia : jam portat propriam crucem ; ducitur ad mortem. O spectaculum ! Videsne? Ecce principatus super humerum ejus (Isai. ix, 6). Hæc est virga æquitatis, virga regni sui. Datur et vinum felle mixtum. Exuitur vestimentis suis, et inter milites dividuntur. Tunica non scinditur : sed sorte transit ad unum. Dulces manus ejus et pedes clavis perforantur, et extensus in cruce inter latrones suspenditur.
    CAPUT LXI. — De Christo in cruce.
    Mediator Dei et hominum, inter cœlum et terram medius pendens, ima superis unit, et cœlestibus terrena conjungit. Stupet cœlum, et terra miratur ; quid tu? Non mirum si sole contristato, tu contristeris ; si terra tremiscente, tu contremiscis ; si scissis saxis, cor tuum scinditur ; si flentibus juxta crucem mulieribus, tu collacrymaris.
    CAPUT LXII. — De mira Christi patientia in cruce.
    Verum in his omnibus considera illud dulcissimum pectus, quam tranquillitatem servaverit, quam habuerit pietatem. Non suam attendit injuriam, non pœnam reputat, non sentit contumelias. Sed illis potius a quibus patitur, ille compatitur ; a quibus vulneratur, ille medetur ; vitam procurat, a quibus occiditur. Cum qua mentis dulcedine, cum qua spiritus devotione, in qua charitatis plenitudine, clamat, Pater, ignosce illis (Luc. xxiii, 34)!
    CAPUT LXIII. — Virgo propior adstat cruci.
    Ecce ego, Domine, tuæ majestatis adorator, non tui corporis interfector ; tuæ mortis venerador, non tuæ passionis irrisor ; tuæ misericordiæ contemplator, non infirmitatis contemptor. Interpellet itaque pro me tua dulcis humanitas, commendet me Patri tua ineffabilis pietas. Dic ergo, dulcis Domine, Pater, ignosce illis. At tu, virgo, cui major est apud Virginis Filium confidentia quam mulieribus, quæ longe stant, cum matre virgine et discipulo virgine accede ad crucem, et perfusum pallore vultum cominus intuere. Quid ergo? Tu sine lacrymis, amantissimæ dominæ lacrymas videbis? Tu siccis oculis manus, et ejus animam pertransiit gladius doloris? Tu sine singultu audies dicentem matri : Mulier, ecce filius tuus ; et Joanni : Ecce mater tua (Joan. xix, 26, 27)? Cum discipulo matrem committeret, latroni paradisum promitteret; tunc unus ex militibus lancea latus ejus aperuit, et exivit sanguis et aqua (Ibid. 34). Festin', ne tardaveris, comede fa-vum cum melle tuo. Bibe vinum tuum cum lacte tuo. Sanguis tibi in vinum vertitur, ut inebrieris ; in lac aqua mutatur, ut nutriaris. Facta sunt tibi in petra flumina, in membris ejus vulnera, et in maceria corporis ejus caverna, in quibus instar columbæ latitas, et deoscularis singula. Ex sanguine ejus flant sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce.
    CAPUT LXIV. — De decurione.
    Sed adhuc exspecta donec nobilis ille decurio veniens, extractis clavis manus pedesque dissolvat. Vide quomodo felicissimis brachiis corpus complectitur, ao suo astringit pectori. Tunc dicere potuit vir ille sanctissimus : Fasciculus myrrhæ, dilectus meus mihi inter ubera commorabitur (Cant. 1, 12). Sequere tu pretiosissimum illum cœli terræque thesaurum, vel pedes porta; vel manibus brachiisque sustenta ; vel certe defluentes minutatim pretiosissimi sanguinis stillas curiosius collige, et pedum illius pulverem linge. Cerno præterea quod dulciter beatissimus Nicodemus sacra-tissima ejus vulnera tractavit digitis, fovit unguentis, et cum sancto Joseph involvit sindone, collocavit in sepulcro.
    CAPUT LXV. — De Magdalena sepulcrum visitant.
    Noli præterea Magdalenæ deserere comitatum : sed paratis aromatibus, cum ea Domini tui sepulcrum visitare memento. O si quod illa oculis, tu in spiritu cernere merearis, nunc super lapidem revolutum ab ostio monumenti angelum residentem, nunc intra monumentum unum ad caput, aium ad pedes resurrectionis gloriam prædicantes, nunc ipsum Jesum Mariam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1469-1470). Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna esquerda conectada ao texto por marcador '1'.
  </notas>
</pagina>