1406

possidere, sed nec videre, nec audire licet quie sz

culi sunt.

CAPUT XLV. — Ut sanctimonialis debel. si. quid sibi
superest, erogave.

' $i enim nibil tibi quisquam det ad erogandum,
unde habebis quod eroges? si vero ex tuo aliquid ha-
bes labore, da non tua, sed alterius manu; si abunde
tibi provenit victus. Unde tibi aliena distribuere, cum
nihil tibi supra necessarium liceat usurpare ? Quid
ergo beneficii. impendes proximo? Nihil ditius bona
voluntate, ut ait quidam sanctus : hanc largire. Quid
humanius pietate? hanc impende. Quid utilius oratione?
hanc largire.

CAPUT XLVI. — Quod. eleemosyna genus a moniali-

bus impendi decet.

WMaque totum. mundum uno dilectionis sinu com-
lectere, ubi sinul omnes, qui boni sunt, considera,
congratulare ; ubi mali, inere et luge. lbi occurrant
animo miseria pauperum, orphanoram gemitus, vidua-
rum desolatio, tristium mostitudo, necessitates pere-
grinantium, perienla navigantium, vota virginum,
tentationes monachorum, pr:elatorum sollicitudo, la-
bor militantium. Omnibus pectus tu:e dileclionisape-
rias : his tuas impende lacrymas, pro his tuas preces
fundas. Hxc eleemosyna Deo gratiosior, Christo acce-

Mor, tux professioni aptior, his quibus impenditur
ruetuosior. Hujus munus beneficii tuum propositum
adjuvat, uon perturbat dilectionem proximi ; auget,
non minuil; mentis quietem servat, non impedit.
Quod nihil est appetendum, ut habeatur ad largien-
dum; cum nibil habere sit perfectum. Quid his plura
dicamus ? Cum sancti, ut perfecte possent proximos
diligere, studuerunt in hoc mundo nihil babere, uihil
vel sine appetitu possidere. Agnoscis verba beati Gre«
gorii. Vide quam contra multi sapinnt : ut enim cha-
ritatis impleant legem, querunt ut habeant quod ero-

eut; eum ejus perfectionem ipsis adscribat, qui ni-

j| habendum, nihi vel sine appetilu. possidendum
arbitrantur.

CAPUT XLV. — De dilectione Dei concitanda in me-
ditatione mysteriorum Christi.

flis de proximi dilectione praemissis, de dilectione
Dei pauca subjungam (a). Nam licet utraque soror
Deum proximumque dilexerij, specialiter tamen cir-
ca obsequium proximorum occupabatur Martha, ex
divinze vero lectionis fonte hauriebat Maria. Ad. Dei
vero dilectionem duo pertinent, affectus mentis, et
effectus operis. Et opus hoc in virtutum exercitio ;
affectus vero. mentis in spiritualis gustus dulcedine.
Exercitium virtutum in certo vivendi modo, in jeju-
niis, in vigiliis, in opere, in dilectione, in oratione, in
paupertate et c:eteris hujusmodi commendatur ; affe-
ctus salutari meditatione nutritur. Itaque ut. ille dul-
. cissimus amor Jesu in tuo crescat affectu, triplici me-
ditatione opus habes : de praeteritis scilicet, prxsenti-
bus et futuris, id est de pr:eteritorum recordatione,
de experientia przeseutium, de consideratione futuro-
ruin. Cum igitur mens tua. fuerit ab omni cogitatio-
.mum sorde? virtutum exercitio purgata , jam oculos
defiecatos ad posteriora retorque. Ác primum cum
beata Maria ingressa cubiculum, libros quibus Virgi-
nis partus. cum Christi prophetatur adventu, evolve.
Ibi adventum Angeli prxestolare, ut videas intrantem,
audias salutantem : et sicut repleta stupore et ecstasi
dulcissiwarm dominam tnam cum Angelo salutante sa-
jutes, clama dicens, Ave gratia plena, Dominus tecum :
benedicta (uw in. mulieribus ( Luc. 1, 28). Hoc. plenius
repetens, qua sit hzee gratie plenitudo, de qua totus
mundus gratiam mutuavit, quoniam Verbum caro fa-
etum est, et habitavit in nobis plenum gratie et veritatis
(Joan. 1, 14 ), costemplare, et admirare Dominum,
qui terram implet et colum, intra unius puellc viscera

1 Apud Anselim., fuerit absque cogitationum tumultu.

(a) eliqua pars bujus libri est. inter opera S. Anselm
Meditauo xv-1va.

DE VITA EREMITICA.

1496

claudi, quam Pater sanctificavit, Filius fecundavit,
obumbravit Spiritus sanetus. O dulcis domina, quanta
iuebriaberis duleedine, quo amoris igne succende-
baris, cum sentires in mente et ventre tant:e majesta-
tis przesentiam ; cum de tua carne sibi carnem assume-
ret, et membra qnibus corporaliter omuis plenitudo
divinitatis habitaret, e tuis sibi membris aptaret !

H:ec oninia propter te, virgo, ut Virginem, quam imi-

twi proposuist, diligas, et Virginis fructum !, cui

nupsisti. Jam nunc cum dulcissima domina tua in mon»
tana conscende, et sterilis et virginis suavem intuere
complexum ; et salutationis officium, in quo servulus

Dominum, przco judicem, voz. Verbum, intus. anilia

viscera conclusus in virginis utero clausum agnovit,

et indicibili gaudio salutavit. Beati ventres in quibus
totius mundi salus exoritur, pulsisque tenebris tristi-
ti, sempiterna ketitia prophetatur. Quid agis, o vir-
go? Accurre, quaso, accurre, et tantis gaudiis admisco-
Te, prosternere ad pedes utriusque, et in unius ventre
sponsum tuum amplectere, amicum vero ejus in alte-
rius utero venerare. Bunc euntem in Bethleem cum
omni devotione prosequere, et in hospitium divertens,
€um illa assiste, et obsequere pariehti ; locatoque in
priesepio parvulo, erumpe in vocem exsultationis, cla-
mans cum Isaia : Parvulus natus est nobis, et filius da-
tus est nobis (1sai. 1, 6 ). Amplectere dulce illud prz-
sepium. Vincat. verecundiam amor, timorem depellat
affectus, ut sacratissimis pedibus flgas labia, et oscula
gemines *. Exinde pastorum excubias mente pertra-
cta, Angelorum exercitum admirare, celesti melodia

(uas interpone partes, corde simul et. ore decanta :

Gloria in excelsis Deo ( Luc. n, 44).

CAPUT XLVIIL. — De Magorum adoratione, fuga Chri-
sti in. "Egyptum, et de. latrone ad Christi. dextram
erucifizo. MET
Noli in tua meditatione Magorum munera przeterire ;

ncc fugientem in. Zgyptum. incomitatum relinque *.

Üpinare verum esse quod dicitur, eu.n a latronibus

deprehensum in via, et adolescentuli cujusdam bene-

ficio ereptum. Erat is, ut dicunt, principis latronum
fllius, qui prrda potitus, cum parvulum in matris
gremio comperisset, tanla ei in ejus speciosissimo vul-
tu splendoris majestas apparuit, ut eum supra homi-
nem esse non ambigens, incalescens amore amplexa-
tus sit eum. Et, 0, inquit, beatissime parvulorum! si
aliquando se tempus. oblulerit mihi miserendi, tunc
metnento mei, et hujus temporis noli oblivisci. Ferunt
hunc esse latronem, qui ad. Christi dexteram cruciii-
xus, cum alterum blasphemantei corripuisset, dicens,
Neque tu times Deum, qui in eadem damnatione es? Et
nos quidem jusle ; nam dígna damna factis recipimus :
hic autem nihil mali fecit : conversus ad Dominum eum
in illa quas iu puerulo apparuerat, intuens majestate,
pacti sui non immemor, Memento, inquit, mei cum ee-
neris in. regnum tuum( Luc. xxm, 40-42 ). Haque ad
incentivum amoris, non inutile arbitror hac uti opi-
nione, remota omni aflirmandi Lemeritate.
CAPUT XLIX. — De contemplatione Christi pueri.
Preterea nihilne tibi susvilatis zstimas accessu-
rum, si cum apud Nazareth puerum inter pueros
contempleris ? si obsequentem matri, si operanti nu-
tritio assistentem intuearis? Quid si duodennem cum
parentibus Jerosolymam ascendentem, et illis redeun-
tibus et nescientibus in urbe remanentem per triduum
cum matre quiesieris? O quanta copia fluent laerymse,
cum audieris matrem dulci quadam increpatione
filium verberantem, Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce
pater tuus et ego dolentes querebamua te ( 1d. 1, 48).
CAPUT L. — De consideratione baptismi, jejunii et ten-
tationis Christi.
Si autem. virginem * vis sequi quocumque ierit,
* Apud Anselm., Firgiris filium.
s Apud Ansélm., et f genibus. Ac. paulo post , fuas
interpone preces.
? Apud Auselin. scxdecim circiter linez hic loci ipterp»
nuntur. :
- *Ajud AnscEn., sponsum virgéien.

-

Digitized by Google
