<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    597 LIBER PRIMUS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    liberetur a servitute, qua facta est serva peccati, et
    ut vita superet, adjuvetur; recte pieque vivi a mor-
    talibus non potest. Et hoc divinum beneficium quo
    liberatur, nisi eam præveniret, jam meritis ejus da-
    retur, et non esset gratia, quæ utique gratis datur.
    Quod in aliis opusculis nostris satis egimus, istos ini-
    micos hujus gratiæ novos hæreticos refellentes; quam-
    vis et in his libris, qui non contra illos omnino, quippe
    illi nondum erant, sed contra Manichæos conscripti
    sunt, de Libero Arbitrio; non omnimodo de ista Dei
    gratia reticuimus, quam nefanda impietate conantur
    auferre. Diximus quippe in secundo libro, non solum
    magna, sed etiam minima bona non esse posse, nisi
    ab illo a quo sunt omnia bona, hoc est, Deo. Et paulo
    post : Virtutes, inquam, quibus recte vivitur, magna
    bona sunt : species autem quarumlibet corporum, sine
    quibus recte vivi potest, minima bona sunt : potentiæ vero
    animi, sine quibus recte vivi non potest, media bona
    sunt. Virtutibus nemo male utitur : cæteris autem bonis,
    id est mediis et minimis, non solum bene, sed etiam male
    quisque uti potest. Et ideo virtute nemo male utitur :
    quia opus virtutis est bonus usus istorum, quibus etiam
    non bene uti possumus : nemo autem bene utendo, male
    utitur. Quare abundantia et magnitudo bonitatis Dei, non
    solum magna, sed etiam media et minima bona esse
    præstitit. Magis laudanda est bonitas ejus in magnis,
    quam in mediis; et magis in mediis, quam in minimis
    bonis : sed magis in omnibus, quam si non omnia tri-
    buisset (Lib. 2, c. 19, n. 50). Et alio loco : Tu tantum,
    inquam, pietatem inconcussam tene ¹, ut nullum tibi bo-
    num, vel sentienti, vel intelligenti, vel quoquo modo co-
    gitanti occurrat, quod non sit ex Deo. Itemque alio loco
    dixi : Sed quoniam non sicut sponte homo cecidit, ita
    etiam sponte surgere potest ; porrectam nobis desuper
    dexteram Dei, id est Dominum nostrum Jesum Christum,
    firma fide teneamus (Id., c. 20, n. 54).
    5. Et in libro tertio, cum dixissem illud, quo et
    Pelagium de meis opusculis usum fuisse commemo-
    ravi, Quis enim, inquam, peccat in eo quod nullo mo-
    do caveri potest? Peccatur autem : caveri igitur potest;
    continuo secutus adjunxi : Et tamen etiam per igno-
    rantiam facta quædam improbantur, et corrigenda judi-
    cantur; sicut in divinis auctoritatibus legimus. Ait enim
    Apostolus, « Misericordiam consecutus sum, quia igno-
    rans feci » (1 Tim. 1, 13); ait et propheta : « Delicta
    juventutis meæ et ignorantiae meæ ne memineris » (Psal.
    XXIV, 7). Sunt etiam necessitate facta improbanda, ubi
    vult homo recte facere et non potest. Nam unde sunt
    illæ voces : « Non enim quod volo, facio bonum; sed
    quod odi malum, hoc ago. » Et illud : « Velle adjacet
    mihi; perficere autem bonum, non » (Rom. VII, 15, 18).
    Et illud : « Caro concupiscit adversus spiritum, spiri-
    tus autem adversus carnem. Hæc enim invicem adver-
    santur, ut non ea quæ vultis, faciatis » (Galat. v. 17.)
    Sed hæc omnia hominum sunt ex illa mortis damnatio-
    ne venientium. Nam si non est ista pœna hominis, sed
    natura; nulla ista peccata sunt. Si enim non receditur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    ab eo modo quo naturaliter factus est, ita ut melius esse
    non possit; ea quæ debet, facit, cum hæc facit. Si autem
    bonus homo esset, aliter esset; nunc autem quia ita est,
    non est bonus, nec habet in potestate ut bonus sit, sive
    non videndo qualis esse debeat, sive videndo et non va-
    lendo esse qualem se debere esse videt. Pœnam istam
    esse quis dubitet? Omnis autem pœna, si justa est, pec-
    cati pœna est, et supplicium nominatur. Si autem in-
    justa pœna est, quoniam pœnam esse nemo ambigit;
    injusto aliquo dominante homini imposita est. Porro
    quia de omnipotentia Dei et justitia dubitare dementis
    est, justa hæc pœna est, et pro peccato aliquo penditur.
    Non enim quicquam injustus dominator, aut subripere
    hominem potuit velut ignoranti Deo, aut extorquere in-
    vito, tanquam invalidiori, vel terrendo vel confligendo ²,
    ut hominem injusta pœna cruciaret. Relinquitur ergo ut
    hæc pœna justa de damnatione hominis veniat (Lib. 3,
    c. 18, nn. 50, 51). Et alio loco : Approbare, inquam,
    falsa pro veris ut erret invitus, et resistente atque tor-
    quente dolore ³ carnis vinculi, non posse a libidinosis
    operibus temperare, non est natura instituti hominis, sed
    pœna damnati. Cum autem de lib. ra ⁴ voluntate recte
    faciendi loquimur, de illa scilicet in qua homo factus
    est, loquimur (Ibid., n. 52).
    6. Ecce tam longe antequam Pelagiana hæresis ex-
    stitisset, sic disputavimus, velut jam contra illos dis-
    putaremus. Cum enim omnia bona dicerentur ex Deo,
    id est et magna, et media, et minima : in mediis qui-
    dem bonis invenitur liberum voluntatis arbitrium,
    quia et male illo uti possumus; sed tamen tale est,
    ut sine illo recte vivere nequeamus. Bonus autem
    usus ejus jam virtus est, quæ in magnis reperitur bonis,
    quibus male uti nullus potest. Et quia omnia bona,
    sicut dictum est, et magna, et media, et minima ex
    Deo sunt; sequitur, ut ex Deo sit etiam bonus usus
    liberæ voluntatis, quæ virtus est, et in magnis nume-
    ratur bonis. Deinde dictum est, ex qua miseria pec-
    cantibus justissime inflictâ, liberet Dei gratia, quia
    sponte homo, id est libero arbitrio, cadere potuit,
    non etiam surgere : ad quam miseriam justæ damna-
    tionis pertinet ignorantia et difficultas, quam patitur
    omnis homo ab exordio nativitatis suæ; nec ab isto
    malo, nisi Dei gratia, quisquam liberatur (Lib. 2, c. 20;
    et lib. 3, c. 18) : quam miseriam Pelagiani nolunt ex
    justa damnatione descendere, negantes originale pec-
    catum : quamvis ignorantia et difficultas, etiamsi es-
    sent hominis primordia naturalia; nec sic culpandus,
    sed laudandus esset Deus, sicut in eodem tertio libro
    disputavimus (Lib. 3, cc. 20, 21). Quæ disputatio
    contra Manichæos habenda est, qui non accipiunt Scri-
    pturas sanctas Veteris Instrumenti, in quibus origi-
    nale peccatum narratur; et quidquid inde in Litteris
    apostolicis legitur, detestabili impudentia immissum
    fuisse contendunt a corruptoribus Scripturarum, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,950,960">
    ¹ Mss. quatuor, pietate inconcussa tene.
    ² Scripti plures ac potiores, conturbando.
    ³ In Mss duobus, necnon in marg. Am. et Er., calore. —
    Er. Guill. in margine, dolore. M.
    ⁴ Lov. cum aliquot Mss., de illa voluntate. Abest vero illa
    a Corb., pro quo apud Am. et Fr., libera. Sic porro lib. 3 de
    Libero Arbitrio, unde huc revocavimus. — Lov. Par., de li-
    bera voluntate, sine illa. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Abreviaturas mantidas conforme o original (ex: "lib. ra" para libera).
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>