495
'CAPUT IX.
De Libero Arbitrio, Bbri tres.

4. Cum adhuc Rom» demoraremur, voluimus dis-
sputando quirere unde sit malum. Et eo modo dispu-
Vevimus, ut sipossemus, id quod de hac re divinz au-
etoritati subditi credebamus, etiam ad inelligentiam
*nostram, quantum disserendo opitulante Deo agere
possemus, ratio considerata et tractata perduceret. Et
quoniam constitit inter nos, diligenter ratione discussa,
malum non exortum nisi ex libero voluntatis arbitrio;
tres libri quos eadem disputatio peperit, appellati sunt,
de Libero Arbitrio. Quorum secundum et tertium in
Africa, jam etiam Hippone-Regio presbyter ordinatus,
sicut tunc potui, terminavi.

9. In his libris ita multa disserta sunt, ut inciden-
tes nonnullze quxstiones, quas vel enodare non pote-
ram, vel longam sermocinationem in presenti reqni-
rebant, ita differrentur, ut ex utraque parte, vel ex
omnibus earumdem qu:estionum partibus, in quibus
non apparebat quid potius congrueret veritati, ad hoc
tamen ratiocinatio nostra concluderetur, ut quodlibet
eorum verum esset, laudandus crederetur, vel etiam
ostenderetur Deus. Propter eos quippe disputatio illa

8uscepta est, qui negant, ex libero voluntatis arbitrio -

mali originem duci, et Deum, si ita est, creatorem
omnium naturarum culpandum esse contendunt : eo
modo volentes secundum sux impietatis errorem
(Manichxi enim sunt), immutabilem quamdam et
Deo coxternam introducere mali naturam. De gratia
vero Dei, qua suos electos sic pradestinavit, ut eo-
rum, qui jam in eis utuntur libero arbitrio, ipse etiam
preparet voluntates, nihil in his libris disputatum est
propter hoc proposita qu:estione *. Ubi autem iuci-
dit locus ut hujus grati fieret commemoratio, trans-
eunter commemorata est ; non, quasi inde ageretur,
operosa ratiocinatione defensa. Aliud est enim quae-
rere, unde sit malum ; et aliud est quxrere, unde re-
deatur ad pristinum, vel ad majus perveniatur bonum.

$. Quapropter novi hxretici Pelagiani, qui liberum
sic asserunt voluntatis arbitrium, ut gratie Dei non
relinquant locum, quandoquidem eam secundum me-
rita nostra dari asserunt, non se extollant, quasi eo-
rum egerim causam; quia multa in his libris dixi pro
libero arbitrio, qux illius disputationis causa posce-
bat. Dixi quippe in libro primo, malefacia justitia Dei
vindicari; et addidi: Non enim juste vindicarentur ,
nisi fierent. voluntate ( Lib. 4, c. 4, n. 1). ltem cum
ipsam bonam voluntatem tam magnum bonum esse
monstrarem, ut omnibus corporeis et externis bonis
nerito anteponeretur, dixi : Vides igitur jam, ut existi-
mo, in. voluntate nostra. esse. constitutum, ut hoc. vel
fruamur vel. careamus. tanto et. tam vero bono : quid
enim tam in voluntate quam ipsa voluntas sita est? (Id.,
€. 19, n. 26.) Et alio loco: Quid ergo cause est, in-
quam, cur dubitandum putemus, etiam sí nunquam ante
sapientes [uimus, voluntate nos. tamen. laudabilem. et
Beatam vitam, voluntate turpem et miseram. mereri ac

35 Ngs. 3Ji cum Am. et £r. hanc propositam
quastionem » Propter p

RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI

396

degere? (Id., c. 45, n. 28. Ttera alio. 1oco : Ex quo
conficitur, inquam, ut quisquis recte honesteque. vult
vivere, si d se velle pre fugacibus rebus velit ; assequa-
fur tantam. rem tanta facilitate, ut nihil aliud ei, quam
ipsum velle, sit habere quoi voluit (1d., n. 89). Ttem-
que alihi dixi : Hoc enim cterna. lez. illa, ad eujus
considerationem redire jum tempus est, incommutabili
stabilitate firinavit, ut in voluntate. meritum sit ; in bea-
lifate autem. et. miseria. premium. atque. supplicium
(Id., c. 15, n. 50). Et alio loco: f)uid, inquam, quis-
que sectandum et ainplectendum eligat, in voluütate esse
positum constitit (Id., c. 46, n. 54). Et in libro se-
cundo : Homo enim ipse, inquam, in quantum homo est,
aliquod bonum. est, quia recte vivere cum vult, potest
(Lib. 2, c. 4, n. 2). Et alio loco dixi : Recte fieri non
posse, nisi eodem libero voluntatis. arbitrio (Id., c. 18,
n. 41). Et in libro tertio : Quid opus est, inquam, quari
tnde iste motus existat, quo voluntas avertitur ab incom-
mutabili bono ad commutabile bonum ; cum eum non nisi
animi, et voluntarium, et ob. hoc culpabilem esse fatea-
mur : omnisque de hac re disciplina utilis ad id valeat,
ut eo motu improbato atque cohibito, voluntatem nostram
ad perfruendum sempiterno bono, a lapsu temporalium
convertamus? (Lib. 5, c. 4, n. 2.) Et alio loco : Optime,
inquam, de te veritas clamat, Non enim posses aliud
sentire ésse in potestate nostra, nisi quod, cum volumus,
facimus. Quapropter nihil tam in nostra potestate, quam
ipsa voluntas, est. Ea enim prorsus nullo intervallo, moz
ut volumus, prasto est (Id., c. 5, n. 7). Item alio loco :
Si enim tu laudaris, inquam, videndo quid facere debeas,
cum id non videns, nisi in illo qui est incommutabilis ve-
ritas; quanto. magis ille qui e? velle pracepit, et posse
prebuit, et non impune nolle permisit ? Deinde subjunxi
dicens : Si enim hoc. debet quisque quod accepit, et. sic
homo factus est, ut necessario peccet, hoc debet ut. pec-
cet. Cum ergo peccat, quod debet, facit : quod si. scelus
ést dicere; neminem natura sua cogit ut. peccet (Id.,
€. 16, n. 46). Et iterum : Que tandem essc poterit,
inquam, ante voluntatem causa voluntatis? Aut. enim ct
ipsa voluntas est ; et a radice ista voluntatis non recedi-
tur : aut non. est. voluntas; et peccatum nullum. habet.
Aut igitur voluntas est prima causa peccandi ; aut. nul-
lum peccatum. est. prima causa. peccandi : nec est. cui
recte imputelur. peccatum. nisi peccanti. Non ergo est
cui recte imputetur. nisi volenti * (Id., c. 47, n. 49).
Et paulo post : Quis, inquam, peccat in eo quod. nullo
modo caveri potest? Peccatur. autem : caveri igitur pot-
est (1d. c. 18, n. 50). Quo testimonio meo in quodam
libro suo Pelagius usus est. Cui libro cum respondis-
sem, titulum libri mei esse volui, de Natura et Gratia.

4. In his atque hujusmodi verbis meis, quia gratia
Dei commemorata non est, de qua tunc non ageba-
tur, putant. Petagiani, vel putare possunt, suam nos
tenuisse sententiam. Sed frustra hoc putaut. Voluntas
quippe est qua et peccatur, et recte vivitur : quod
bis verbis egimus. Voluntasergo ipsa nisi Dei gratia

3 Lov. et codex Corb., nisi volimíafi. Sed verius Am. etEr.,
eum Mss. aliis plerisque, »isi volenti z nam sic etiam Lov.
lib. 5 de Libero Arbitrio.— Er. Guill. volenti, in margine. M,

Digitized by Google
