605
fuisse jam noveram, etalia nonnulla, qualia tam
multa etiam ists temporibus fiunt, ut nec omnia
cognoscere, nec ea quie cognoscimus, enumerare
possimus.

8. Et alio loco illud quod dixi , Sicut ait Apostolus,
« Omnis ordo a Deo est, » non eisdem verbis hoc dixit
Apostolus, quamvis cadem videatur esse sententia.
Ait quippe ille : Que autem sunt, a Deo ordinate sunt *
(Rom. xm, 1). Et alibi : Prorsus, inquam, nemo nos
(allat : quidquid recie vituperatur, in melioris compa-
ratione respuitur (Cap. 41 , nn. 71, 78). Hoc de sub-
stantiis aque naturis dictum est : inde enim disputa-
batur, non de bonis aclionibus atque peceatis. Itemque
wlibi : Sed nec sic quidem, inquam, ab homine homo
diligendus est, ut diliguntur carnales fratres, vel filii,
vel conjuges , vel quique cognati : aut affines , aut cives,
«am et ista dilectio temporalis est. Non enim ullas tales
mecessitudines haberemus , que nascendo et moriendo
contingunt, si natura nostra in praceptis et imagine Dei
manens, in istam corruptionem non relegaretur (Cap. 46,
n. 88). Hunc sensum prorsus improbo , quem jam el
superius improbavi in primo libro de Genesi contra
Manichzos (Lib. 1 Retract., c. 10 , n.2). Ad hoc enim
ducit , ut credantur illi conjuges primi non generaturi
posteros homines , nisi peccassent; tanquam necesse
fuerit ut morituri gignerentur, si de concubitu maris
ei feminz gignerentur. Nondum enim videram fleri
potuisse ut non morituri de non morituris nascerentur,
si peccato illo magno non mutaretur in deterius hu-

mana natura; ac per hoc, si et in parentibus et in '

filiis fecunditas felicitasque mansisset, usque ad ccr-
tum sanctorum numerum , quem przedestinavit Deus,
Dascerentur homines non parentibus successuri mo-
rientibus , sed cam viventibus regnaturi. Essent ergo
etiam iste cognationes atque afünitates, si nullus de-
linqueret , nullusque moreretur.

9. Hem alio loco : Ad unum Deum tendentes, inquam,
&( ei uni. religantes animas nostras, unde religio dicta
ercditur, omni superstitiore careamus (Cap. 55, n. 111).
In his verbis meis ratio qui reddita est, unde sit
dicta religio, plus mihi placuit. Nam non me fugit
aliam nominis hujus originem exposuisse latini ser-
monis auctores , quod inde sit appellata religio, quod
religitur : quod verbum compositum est a legendo,
id est eligendo , ut -ità. latinum videatur religo sicut
eligo. Hic liber sie incipit : Cm omnis vite bone ac
beate via.

CAPUT XIV.
De Utilitate credendi, ad Honoratum liber unus.

1. Jam vero apud Hipponem-regium presbyter
"scripsi tibrum de Utilitate credendi, ad amicum meum
quem deceptum a Manichzis, adhuc eo errore no-
veram detineri, et irridere in catholicz fidei disciplina,
quod juberentur homines credere , non autem quid
esset verum certissima ratione docerentur. In hoc
libro dixi (Cap. 5, n. 9) : In quibus tamen legis pra-

*! Lov. : 4 Deo ordinata sunt. j
jun 4 Reposuimus ex Mss. ordinate,

LIBER PRIMUS.

000
ceptis atque mandatis , auibus nunc. christiano uti fag
non esl ; qualc vel sabbatum est, vel. circumcisio, vel
sacrificia, et si quid hujusmodi est ; tanta mysteria con-
tinentur, ut omnis pius intelligat, nihil esse perniciosius,
quam quidquid ibi est , accipi ad. litteram, id est ad ver-
bum : nihil autem salubrius, quam spiritu revelari. Inde
est , « Littera occidit ; spiritus autem vivificat » (1I Cor.
m, 6). Sed aliter exposui verba ista apostoli Pauli, et
quantum mihi videtur, vel potius ipsis rebus apparet,
multo convenientius in co libro qui inscribitur de
Spiritu et. Littera : quamvis non sit et iste seusus
respuendus.

2. Item dixi, Duce sunt enim persone. in religione
laudabiles. Una eorum qui jam invenerunt; quos etiam
beatiesimos judicari necesse est : alia eorum qui studio-
sissime et rectissime inquirunt. Primi ergo sunt. jam in
ipsa possessione ; alleri in via, qua (amen certissime
pervenitur. In his verbis meis, si illi qui jam invene-
rTünl, quos in ipsa possessione csse jam diximus, sie
accipiantur beatissimi , ut non in hac vila, sed in ea
qvam speramus et ad quam per fidei viam tendimus,
sint ; non habet iste sensus errorem : ipsi enim judi-
candi sunt quod qu:erendum est invenisee, qui jam
ibi sunt quo nos quxrendo ct credendo , id est viam
fidei tenendo, cupimus pervenire. Si autem in liac vita
putantur isti esse vel fuisse , id verum esse non mihi
videtur : non quia in hac vita. nihil veri omnino in-
veniri potest quod mente cernatur, non fide credatur;
sed quia tantum est quidquid est, ut nou faciat beatis-
simos !. Neque enim quod ait Apostolus, Videmus
nunc per speculumin enigmate, et, Nunc scio ex parte * ;
non cernitur mente : cernitur plane, sed beatíssimos
nondum facit. illud enim beatissimos facit quod ail :
Tunc autem facie ad faciem ; et, Tunc cognoscam sicut
et cognitus sum. (| Cor. xui , 12). Qui hoc. invenerunt,
ipsi dicendi sunt in beatitudinis possessione consistere,
ad quam ducit via fidei quam tenemus , et quo cre-
dendo cupimus pervenire. Sed quinam sint illi beatis-
Simi, qui jam sunt jn ea possessione quo ducit hzc
via, magna quiestio est. Et Angeli quidem sancti quod
ibi sint, nulla quzstio est. Sed de sanctis hominibus
jam defunctis , utrum ipsi saltem dicendi sint jam in
illa possessione consistere merito quaeritur. Jam enim
corpore quidem corruptibili, quo anima aggravatur,
exuti sunt; sed adhuc exspectant etiam ipsi redem-
ptionem corporis sui, el caro eorum requiescit in 80c,
nondum in futura incorruptione clarescit. Sed utrum
ad contemplandam cordis oculis veritatem, sicut
dictum est, facie ad faciem, nihil ex hoc minus habeant,
non hie locus est disputando inquirere. ltem qued
dixi, Nam scire magna et honesta vel etiam divina, bea-
tissimum est, ad. camdem beatitudinem referre debe-
mas. In hac enim vita quantumcumque id scialur,
noudum est beatissimum ; quoniam incomparabiliter
longe est amplius quod inde nescitur.

$. Et quod dixi, Mullum interesse wrum aliquid

1 * H
"- pe en. sed quia tantum non est quidquid est, ul

* EL nunc ecio ex parte, reposuimus ex Mss.; nam In prius
excusis mendose, et nunc cernitur. Do07

Digitized by Google
