<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 LIBER PRIMUS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    4. Quod autem dixi : Eum ipsum quem cognoscere volumus, hoc est Deum, prius plena charitate diligamus (Lib. 1, c. 25, n. 47) : melius diceretur, Sincera, quam plena ; ne ¹ forte putaretur charitatem Dei non futuram esse majorem, quando videbimus facie ad faciem. Sic itaque hoc accipiatur, tanquam plena dicta sit, qua major esse non possit, quamdiu ambulamus per fidem: erit enim plenior, imo plenissima, sed ² per speciem. Item quod dixi de iis qui subveniunt indigentibus, quia misericordes vocantur, etiam si sapientes usque adeo sint, ut jam nullo animi dolore turbentur (Id., c. 27, n. 53) ; non sic accipiendum est tanquam definiatur, in hac vita esse tales sapientes : non enim dixi, Cum sint ; sed dixi, etiam si sint.
    5. Alio loco ubi dixi (Id., c. 30, n. 64) , Jam vero cum hæc humana dilectio inhærenem uberibus tuis nutrierit et roboraverit animum, sequendo Deo factum idoneum, ubi ejus majestas ex tanta parte, quanta homini, dum terræ hujus inhabitator est, sufficit, aperire se cœperit ; tantus charitatis ardor innascitur, et ³ tantum divini amoris consurgit incendium, ut exustis omnibus vitiis, et homine sanctificato atque purgato, satis appareat quam divine dictum sit : « Ego sum ignis consumens » (Deut. iv, 24 ; Hebr. xii, 29) ; possunt putare Pelagiani istam perfectionem in hac mortali vita me dixisse posse contingere. Sed non hoc putent : ardor quippe charitatis sequendo Deo factus idoneus, et tam magnus ut vitia cuncta consumat, in hac vita nasci et crescere potest ; perficere vero propter quod nascitur, ut nullum insit homini vitium, non consequenter hic potest : quamvis tanta ista res eodem ardore charitatis perficiatur, ubi perfici et quando perfici potest ; ut quemadmodum lavacrum regenerationis purgat a reatu omnium peccatorum, quæ humana traxit nativitas, et contraxit iniquitas ; ita illa perfectio purget ab omni labe vitiorum, sine quibus humana esse non potest in hoc sæculo infirmitas. Sicut accipiendum est etiam quod ait Apostolus : Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea ; mundans eam lavacro aquæ in verbo, ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi (Eph. v, 25-27). Hic ⁴ est enim lavacrum aquæ in verbo quo mundatur Ecclesia. Sed cum tota dicat quamdiu hic est, Dimite nobis debita nostra (Matth. vi, 12) ; non utique hic est sine macula et ruga, aut aliquid ejusmodi : ex eo tamen quod hic accipit, ad illam gloriam, quæ hic non est, perfectionemque perducitur.
    6. In alio libro cujus est titulus, de Moribus Manichæorum, illud quod dixi : Dei bonitas omnia deficientia sic ordinat, ut ibi sint ubi congruentissime possint esse, donec ordinatis motibus ad id recurrant unde defecerunt (Lib. 2, c. 7, n. 9), non sic accipiendum est, tanquam omnia recurrant ad id unde defecerunt, sicut Origeni visum est ; sed ea omnia quæ recurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Non enim recurrunt ad Deum a quo defecerunt, qui sempiterno igne punientur : quamvis omnia deficientia sic ordinentur, ut ibi sint, ubi congruentissime possint esse ; quia et illi qui non recurrunt, congruentissime in pœna sunt. Alio loco, Nemo fere, inquam, de scarabæis dubitat, quin de fimo in pilam rotundato ab his atque obruto existant (Id., c. 17, n. 63) ; cum hoc utrum verum sit, multi dubitent, nulli ne audierint quidem. Hoc opus sic incipit : In aliis libris satis opinor egisse nos.
    CAPUT VIII.
    De Animæ Quantitate, liber unus. — [Tom. 4]
    1. In eadem urbe scripsi dialogum, in quo de anima multa quæruntur ac disseruntur ; id est, unde sit, qualis sit, quanta sit, cur corpori fuerit data, cum ad corpus venerit qualis efficiatur, qualis cum abscesserit. Sed quoniam quanta sit, diligentissime ac subtilissime disputatum est, ut eam, si possemus, ostenderemus corporalis quantitatis non esse, et tamen magnum aliquid esse ; ex hac una inquisitione totus liber nomen accepit ut appellaretur, de Animæ quantitate.
    2. In quo libro illud quod dixi, omnes artes animam secum attulisse mihi videri ; nec aliud quidquam esse id quod dicitur discere, quam reminisci ac recordari (Cap. 20, n. 34), non sic accipiendum est, quasi ex hoc approbetur, animam vel hic in alio corpore, vel alibi sive in corpore, sive extra corpus, aliquando vixisse ; et ea quæ interrogata respondet, cum hic non didicerit, in alia vita didicisse (a). Fieri enim potest, sicut jam in hoc opere supra diximus, ut hoc ideo possit, quia natura intelligibilis est (Sup., c. 4, n. 4), et connectitur non solum intelligibilibus, verum etiam immutabilibus rebus, eo ordine facta ¹, ut cum se ad eas res movet quibus connexa est, vel ad seipsam, in quantum eas videt, in tantum de his vera respondeat. Nec sane omnes artes eo modo secum attulit, ac secum habet : nam de artibus quæ ad sensus corporis pertinent, sicut multa medicinæ, sicut astrologiæ omnia, nisi quod hic didicerit, non potest dicere. Ea vero quæ sola intelligentia capit, propter id quod dixi, cum vel a seipsa vel ab alio fuerit bene interrogata, et recordata respondet.
    3. Alio loco : Vellem, inquam, hinc plura dicere, ac meipsum constringere, dum quasi tibi præcipio, ut nihil aliud agerem quam redderer mihi, cui me maxime debeo. Ubi videor dicere potius debuisse, Redderer Deo, cui me maxime debeo. Sed quoniam prius sibi ipse homo reddendus est, ut illic quasi gradu facto inde surgat atque attollatur ad Deum, sicut filius ille minor prius reversus est ad semetipsum, et tunc ait : Surgam, et ibo ad patrem meum (Luc. xv, 18) ; ideo sic sum locutus. Denique mox addidi : Atque ita fieri amicum mancipium Domino (Cap. 23, n. 55). Quod ergo dixi, cui me maxime debeo, ad homines retuli : magis enim mihi me debeo, quam hominibus cæteris, quamvis Deo magis quam mihi. Hic liber sic incipit : Quoniam video te abundare otio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ In Mss. fere omnibus, nisi forte putaretur. In Edd. Am. et Er., nisi forte putaretur.
    ² Am. et Er. cum tribus Mss., scilicet per speciem.
    ³ Mss. septem, et in tantum.
    ⁴ Ita magno consensu Mss. At Edd., hoc est, quod mendum esse probat orationis series.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ In Edd. nullo prope nexu verba illa sic redduntur : Verum etiam immutabilibus rebus. Eo ordine facta est, ut cum. Interpunctionem mutavimus abjecto est, quo carent scripti optimi.
    (a) Vid. lib. 12 de Trinit., c. 13, n. 24.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (593-594) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>