e]
famen contra duas naturas Manichzorum liber hic

9. in hoc libro quodam loco : Sit, inquam, tibi ma-
nifestum atque percepit , nullum errorem in religione
esse potuisse, si anima pro Deo suo non coler.t animam,
eut corpus, aut phantasmata sua. Hic onimain pro uni-
versa creatura incorporali posui non loquens more
Scripturarum, qu» auimam quando non translato
verbo utuntur, nescio utrum velint intellizi nisi eam
qua vivunt animalia mortalia, in quibus ct homines
suDt, quamdiu mortales sunt. Paulo po-L autem euni-
dem sensum mclius sum breviusque complexus , ubi
dixi : Non ergc. creatura potius quam Creatori servia-
wes, nec evanescamus im cogitationibus nostris, el per-
fecta religio est. Creaturam quippe uno nomine utram-
que, id est spiritualem corporalemque. significavi.
Restat quod ibi dixi, emt. phantasmata sua : pro-
pter quod bic dixi, mec evanescamus in cogitationibus
mostris.

9. Mtem quod dixi, Ea est nostris temporibus chri-
Mana religio, quam cognoscere ac sequi securissima et
certissima salus est, secundum hoc nomen dietum est,
non secundum ipsam rem, cujus hoc nomen est. Nam
res ipsa qu:e nunc christiana religio nuncupatur, erat
apud antiquos , nec defuit ab initio generis humani,
quousque ipse Christus veniret in carpe, unde vera
religio quie jam erat, cot appellari ehiristiana. Cum
enim eum post resurrectionem ascensionemque in
eclum coepissent Apostoli przedicare, et plurimi cre-
derent, primum apud Antiochiam, sicut scriptum est,
appellati sunt discipuli Christiani (Act. 31, 26). Prc-
pterea dixi, Hec est nostris temporibus christiana reli-
gio; non quia prioribus temporibus non fuit, sed
quia posterioribus hoc nomen accepit.

4. Alio loco : Intende igitur, inquam, in hec qua
sequuntur, diligenter et pie, quantum potes ; tales enim
adjueat Deus ( Cap. 10, n. 18-20). Quod non ita in-
telligendum est, quasi tantummodo tales adjuvet,
eum adjuvet etiam non tales ut sint tales, id est,
ut diligenter et pie quzrant : tales autem. adjuvat
ut inveniant. Itemque alibi : Deinde, inquam, jam
erit consequens ut. post. moriem corporalem quam de-
bemus. primo peccato, tempore &uo. atque ordine. sio
hoc corpus restituatur pristine stabilitati ( Cap. 12 , n.
25). Quod sic accipiendum est, quia etia; pristina
stabilitas corporis quam peccando amisimus, habebat
tantam felicitatem , ut. in defectum non. vergeret se-
nectutis. Huic ergo pristinze stabilitati restituetar hoc
corpus in resurrectione mortuorum. Sed babebit am-
plius , ut nec alimentis corporalibus sustentetur ; scd
ad sufficientiam vivificetur solo spiritu, cum resur-
rexerit in spiritum vivificantem, qua causa etiam spi-
rituale erit. Illud. autem quod primum fuit , quamvis
fon moriturum, nisi homo peccasset, tamen animale
facium est in animam viventem.

5. Et alibi : Usque adco, inquam, peccatum volunta-
rium malum est, ut nullo modo sit peccatum, si non sit
voluntarium ( Cap. 44, n. 97 ). Potest videri falsa hzc
éelinitio ; sed si diligenter disculiatur, invenietur esse

RETRACTATIONUM 5. AUGUSTINI

604

verissima. Peccatum quippe illud cogitandum est,
quod tantummodo peccatum est, non quod est etiam
pena peccati, sicut superius ostendi, cum quzdam
commemorarem ex libro tertio de Libero arbitrio
( Lib. 3 Retract., c, 9, n. 5). Quamvis el illa qua non
immerito non voluntaria jeceata dicuntur, quía vel à
nescicntibus vel a coactis perpetrantur, non omni-
modo possunt sinc voluntate committi : quoniam et
ille qui p:ccat ignorans, voluntate utique facit !, quod
cum faciendum non sit, pulat esse faciendum. E: ille
qui coneupiscente adversus spiritum carne, non ea
que vult facit, concupiscit quidem nolens, et in eo
non facit quod vult: sed. si vincitur, concupiscentixe
consentit volens, et in eo non facit nisi quod vult, li-
ber scilicet justiti.o, servusque peccati. Et illud quod
iu parvulis dicitur originale peccatum, cum. adliue
non utantur zrbitrio voluntatis, non absurde vocatur
eUam voluntarium , qnia ex prima hominis mala vo-
luntate contractum, factum est quodammodo hzeredi-
tarium. Non itaque falsum est quod disi , Usque adeo
peccatum. voluntarium malum est, ut. nullo modo sit
peccatum, si non sit voluntarium. Ideo gratia Dei non
solum reatus omnium przteritorum solvitur in omni-
bus qui baptizantur in Christo, quod fit Spiritu rege-
neralionis ; verum etiam in grandibus voluntas ipsa
sanatur, et preparatur a Domino, quod fit spiritu fidei
et charitatis.

6. Alio loco in eo quod dixi de Domino Jesu Christo,
Nihil egit vi, sed omnia suadendo et monendo (Cap. 4,
n. 91) , non mili occurrerat quod vendentes ct emen-
tes flagellando ejecit de templo. Sed. quid hoc, aut
quantum est? Quamvis et dzemones nolentes ab homi-
nilis , non sermone suasionis , sed vi potestatis eje-
cerit. ltem alio loco : Prius, inquam, isti sequendi sunt,
qui unum Deum summwun, solum verum Deum et solum
colendum esse dicunt : si apud hos veritas non eluxerit,
tum. demum  migrandum est. Quod. ita. potest videri
dictum, quasi de hujus religionis veritate dubitaverim.
Dixi autem sicut ei congruebat ad quem scribebam.
Sie euim dixi, si apud hos veritas non eluzerit , nihil
dubitans quod apud eos clucesceret ; quemadmodum
ait Apostolus, Si Christus non resurrezit (ICor. xv, 14),
non utique dulitans quod resurrexerit.

7. Wem quod dixi, Nec miracula illa in nostra tem-
pora durare permissa sunt , ne anima semper visibilia
quererel , et eorum. consuetudine frigesceret genus hu-
manum, quorum novitate flagravit (Cap. 95, nn. 46, 41),
verum est quidem : non enim nunc usque cum manus
imponitur baptizaiis, sie accipiunt Spiritum sanctum,
ut loquantur linguis omnium gentium; aut nunc
usque ad umbram transeuntium prxdicatorum Christi
sanantur infirmi ; et si qua talia tunc facra suut, quae
postea cessasse manifestum est. Sed nou sic accipien-
dum est quod dixi , ut nunc in Christi nomine fleri
miracula nulla credantur. Nam ego ipse quando istum
ipsum librum scripsi, ad Mediolanensium corpora
martyrum (a) in eadem civitate cxcum illuminatum

! Apud Am. et Er., voluntarie utique peccat. in Msg. sex,
voluntate utique peccat.

(a) Proiasii et Gervasii ; lib. 9 Conf., c. 7, n. 18,

Digitized by Google
