645
erpertus (Cap. 16, n. 28), i ií ordine temporum posiea
consideratum, aliter inventum est. Nam prius memo-
ratus Imperator causam felicis fecit audiri à procon-
sule, uli legitur abiolutus ; ed poslea ipse Ceccilianum
cum accusatoribus ejus auditum , comperit innocen-
tem , ubi eos expertus est in ejus criminibus ,calum-
niosos. Qui ordo temporum per cóhisules declaratus ,
multo vehementius in ea causa calumnias Donatista-
rum convincit, penitusque subvertit :-quod alibi osten-
dimus. Hic liber sic incipit : tespondere adversa sen-

tientibus.
CAPUT XXXV.

De. Mazimianistis contra. Donatisias, liber tnus. —
[Non exstat. ]

Scripsi etiam librum inter eztera contra Donatistas,
non brevissimum sicut antea, sed grandem , muito
diligentius; in quo apparet quemadmodum eorum
adversus Ecclesiam catholicam impium ac superbis-
simum errorem sola funditus Maximianistarum causa
subvertat, quod schisma factum est ex ipsa parte
Donati. Hic liber sic iucipit : Multa jam diximus, multa
jam scripsimus.

CAPUT XXXVI.
De Gratia Testamenti Novi, ad Honoratum liber unus.

Eo ipso tempore quo contra Donatistas vehemenier
exercebamur , et contra Pelagianos exerceri jam coe-
peramus, amicus quidam mibi misit quiuque a Car-
diagine quaestiones , et rogavit ut eas illi scribendo
exponerem ; qui sunt : Quid sibi velit vox illa Do-
mini , Deus meus, Deus meus, uiquid nie dereliquisti ?
( Psal. xx1, 3; Matth. xxvn, 46.) Et quid. sit. quod
ait Apostolus , Ut ín charitate. radicati et. fundati,
pravaleatis comprchendere cum. omnibus. sancti, qug
sil latitudo , et lon, gitudo , et altitudo, et profundum
( Ephes. m , 17, l8). Ét qux sint quinque. virgines
stulte , quive sapientes ( Matth, xxv, 1-12). Et quie
sint tenebre. exteriores (Id. xxn, 13). Et quomodo
intelligendum sit , Verbum caro facium est (Joan. i, 44).
Ego autem íniueüs supra dictam b»resim novam in-
imicam gratiz Dei, Sextam mihi proposui quzstionem
de Gratia Testamenii Novi, De qua disputans , inter-
postta expositione psalmi vigesimi primi, in cujus
capite scriptum est quod Dominus exclamavit in cruce,
quod ille amicus in primis mihi proposuit expeacn-
dum; omnia illa quinque dissolvi ( Epist. 140, ad
Honoratum ) : non hoc órdine quo erant. proposita;
sed sicut mihi disserenti de gratia Novi Testamenti,
tanquam suis locis congruenter occurrere potuerunt.
Hic liber sic incipit : Quinque mihi proposuisti tractan-
das quasstiones.

CAPUT XXXVII.

De Spiritu et. Litera, ad Marcellinum, liber unwme.

Ad quein scripseram tres libros, quorum titulus est
de Peccatorum Meritis et Remissione , ubi diligenter
disputatur etiam de baptismo parvulorum , rescripsit
milii se fuisse permotum quod dixerim fleri posse ut
sit homo sine peccato, si Vótuntas ejus noii desit, opo

LIBER SECUNDÜS.

6d
adjuvante divina; quamvis nemo tam perfécize h-
Stitia ín hac vita vel fuerit, vel sil, vel futurus sit.
Quiesivit enim quomodo dixcrim posse ficri, cujus rei
desif exemplum, Propter hanc éjd$ inquisitionem
scripsi librum éujus est titulus, dé Splritu et Liltéra ,
pertractauüs apostolicam sententiam ubi ait : Litterá occi-
dit, Spiritus autem vivificat (M Cor. ni , 6). il quo libro,
quantum Deus adjuvit, ácriler dispulavi € Contra ihími-
tos gralim Dei, qua justificatür i impius. Curii aulem
agerei de. observationibus Judaorum , à quibusdam
escis secundum velerem legem aàbstinehtiuin , dixi :
Quarumdam escarum cerimoniee (Cap. 21, n. 50), quod
nomen non est in usu Litterarum sanctgrum (a) : ideo
tamen mihi congruens visum est, quod a carendo ap-
pellatas cerimonias , quasi carimonias memoria tene-
bam, eo quod observantes careant his rebus a quibus
se abstinent. Quod si est origo alia hujus nominis,
qu;e abliorret a vera. religione , secundum hanc ego
non sum locutus, sed secundum istam quam supra
memoravi. Hic liber sic incipit : Lectis opusculis qua
ad te nuper elaboravi, fili charissime Marcelline.

CAPUT XXXVII.
De Fide et Operibits ; liber unus. -
Interea missa suut mihi à quibusdam fratribus lai-
cis quidem, sed divinorum éloquiorum sttiüiosis, scri-
pla nonnulla, qui ita distinguerent a bónis peribus
Christianam fidem , ut sine liac non fosse, sine ilífs
autem posse perveniri suadéretur ad zternam vitam.
Quibus respondens librum scripsi , cujus nomen est,
dé Fidé ei Operibus. Ín quo disputavi noh solum
quemadmodim vivere debeant gratia Christi * regeüé-
fati, verum etiam qüales ad lavacrunf regenerationis
admitti. Hie liber sic incipit : Quibusdam videli.
CAPUT XXXIX.
Breviculus Collationis cum. Donatistis, libri tres. ,

Posteaquam faeta est eum Donatistis nostra éollatio,
breviter commemoravi quz gesta sint, litterisque
comprehendi secundum tres dies quibus cum eis eon-
tulimus: idque opos utile existimavi, quo quisque
commonitus, vel sciat sine labore quid actum: sit, vel
consultis numeris, qüos rebus singulis annotavi, legat
in eisdem Gestis ad locóm quodeumqüe voluerit ;
quoniam fatigant illa nimia prolixitate lectorem.
Hujus atttem operis titulus est, Breviculus Colla-
üonis. Hoc opus sic incipit : Cum catholici episcopi
el partis Donati.
CAPUT XL.

Posi Collationem contra Donatistas, tber unus.

Librum etiam scripsi grandem, satis, quáótum

. existimo, diligenter ad ipsos Donatistas, post colla-

tionem quam cum episcopis eorum habuimus , ne ab
eís seducerentur ulterius. Übi respondi etiam quibus-
1 ta Mss. hic, et infra cap. 47 ; quibus locis editi babent ,

gratia. Dei.
(u) Certe istud nomen quiesitum diligenter in versione LXX

nusquan nobis occurrit; sed quibus locis vulgata habet cae
remonias, ia illa reperimus TR justyficutiones ; vel,
PROSTAGMATA , pI'(ECOpla ; V ] muvtaxas, ? vel nae

TBEIAN, serviulem ; NOMON, eic.

Digitized by Google
