[

«
Heberzi (a), de qua ve in libro sexto decimo de Civi-
tate Dei , satis disserui (Cap. 11). In secundo, cum
agerem de quobus patribus Joseph , ab altero dixi ge-
nium, ab altero adoptatum (Cap. 5, n. 9. Sed di-
cendum fuit, alteri adoptatum.. Defuncto enim, quod
magis credendum est, secundum Legem fueratadopta-
Uus; quoniam qui eum genuit , ejus matrem , fratris
defuncti conjugem duxerat. Item ubi divi, Lucas vero
ad ipsum David per Nathan ascendit, per quem pro-
phetam Deus peccatum, i illius erpiavil. (Cap. 4, n. 12);
per eujus nominis prophetam , dicere debui, ne pu-
toretur idem fuisse homo, eum alter fuerit, quamvis
et ipse hoc vocaretur. Hoe opus sic incipit : Inter
omnes divinas auctoritates.
CAPUT XVII.
Contra. Epistolam Parmeniani, libri tres.

In tribus libris contra Epistolam Parmeniani Do-
natistarum Cartliaginensis episcopi successorisque
Donati , quzstio magna Versatur et solvitur : utrum in
unitate el corumdem communione Sacramentorum
mali contaminent bonos , et quemadmodum non con-
taminent disputatur , propter Ecclesiam tolo orbe
diffusam , cul calumniando schisma lecerunt. In quo-
rum libro tertio , cum dissereretar quomodo sit acci-
piendum quod : ait Apostolus , ' Auferte malum ex vobis
ipsis (1 Cor. v, 13); illud quod dixi , Ut ex seipso quis-
que auferat malum (Cap. 4, n. 2), non sic esse intelli-
gendum , sed sic potius ut homo malus auferatur ex
hominibus bonis. , quod fit per ecclesiasticam discipli-
han, satis graeca lingua indicat, ubi sine ambigui-
tate scriptum esi, ut intelligatur, Hunc malum (5), non,
Hoc malum , quamvis et secundum istum inteilectum
responderím Parmeniano. Hoc opus sic incipit : Multa
quidem alias adversus. Donatisias,

^ — CAPUT XVIII.
De Baptismo , libri septem.

Contra Donatistas, auctoritate beatissimi epíscopi
et martyris Cypriani se defendere molientes , septem
Tfibros de Baptismo scripsi ; in quibus docui nihil sic
valere ad refellendos lonatistas, et ad eorum prorsus
ora claudenda, ne adversus Catholicam * suum sehisma
defendant, quomodo litteras factumque Cypriani. Übi-
cumque autem ín his libris commemoravi ( Lib. 1,
e. 17; lib. 5, c. 18; et. lib. &, cc. 5, 4), Ecclesiam non
habentem maculam aut rugam (Eph. v, 27) ; non. Sie
accipiendum est quasi jam sit, sed qu:e praparatur. ut
sit, quando apparebit etiam gloriosa. Nünc enim pro-
pter quasdam ignorantias et infirmitates membrorum

* Editi, ne adversus catholicam Ecclesiam. At a Mss. abest
vOX, Ecclesiam. Nimirum (atliolicam ex adjectivo substau-

tivum nomen lecit [requenti usu; éóque Ecclesiam toto orbe
diffusam commeudare amabat Augustinus.

(a) Auctoribus tamen laud ignobilibus, et maxime grzcis

lacet tertià quxdam 'ojiuto : :ddeo nempe dictos Hebreos
Fano sonat es) quia patriarcha Abraham transito
Ed itc venerat e Claidzeorum regione in. ralestinau ;
eamque ob cansam Ipsi Abraham, Gen. xiv, 13, fuisse addi-
tum cogaomen liebr:eo; id est juxta LXX Interpretes voca-
bulum suo more vertentes , /eraté, Trausitori , seu Tráns-
fluviali, sicuti ferebat codex s. Au; .ustini, qui et ipse, quicst.
29 in Gen. 1ranstluvidlem Abrabam er ea regione unde ve-
nerat appellatum utat.

(b)ar., ten ponénan.

LIBER. SECUNDUS.

65g
suorum, babet unde quotidie tola dicat : Dimitte nobis
debita nostra ( Matth. yi, 42). In. quarjo libro eum di-
cerem sicem Baptismi posse habere pasgionam (Cap. 92,
n. 29), non satis idoneum posui illius latronis exem-
Plyip, qui utrum noa fuerjt baptizalus , incertum est.
ly Jibro septinjo, de vasis apreje el argenjejs ip domo
magna constitutis (Cap. 51, n. 99), sensum Cypriani
seculus sum, qui h:xee accepi] in bonis; in ma]is au-
temlignea et ficülia(Cypr Epist. 53, ad Maximum, etc.):
ad illa referens quod diclum est, Alia quidem in hono-
rQn ; ad hxc autem quod dicum est, Alia vero in con-
tuneligm ( ll Tín. n, 29). Sed magis approbo quod
apud Tychonium postea reperi vel adverti, in utrisque ,
intelligendum quzedam in honorem, non sola scilicet "
aurea et argentea ; et. rursus in utrisque quxdam in
contumeliam , non utique sola Jiguea ct fictilia. loc
Qpus sic incipit : n eis libri quos adversus Epistolam
Parmeniani.
CAPUT XIX.
Contra quod. attulit Centurips a Dongtistis , liber unus.
—í[Non exsjat.]

£um adversus partem Donatj multa crebris dispu-
tationibus ageremus, attulit ad Ecclesiam quidam
laicus tuuc eorum | nonnulla conjrg pos diclata ve]
scripja jn paucis velui testimoniis, qu:e su: cause suf-
fragari putant : his brevissime respondi. Hujus libelli
titulus est: Contra quod attulit. Centurius 3 Dona-
isis. Et incipit sic : Dicis eo quod qcriptum est a Sa-
lomone : « Ab aqua aliena abstine te. Y

CAPUT XX.
Ad Inquisitiones Januarii , libri duo.

Libri duo, quorum est titulus, Ad Inquisitiones
Januarii, multa de Sacramentis conjinepj djsputata ,
sive qu:e universaliter, sive qu:e partiliter, jd est non
perzque in omuibus locis observat Ecclesia : : pee ! ta-
men commemorari omnia potuerunt ; sed satis ad
inquisita responsum est. Quorum librorum prior,
epistola est ; habet quippe in capite, quis, ad quem
scribat : sed ideo inter libros annumeratur fpc opus,
quoniam sequens qui nomina nostra non babet, multo
est prolixior, et in eo mujio plura tractantur. In
primo igitur quod de manna dixi , Quia. unicuique se-
em propriam voluntatem. in ore sapiebat (Cap. 9,
n. J), non mihi occurrit unde possit probari, pisi ex
libro Sapientize (Sap. xvi, 20), quem Jud;ei non reci-. '
pin] | in auctoritatem canonicam ; quod lamen fi-
dclibus potuit provenire, non illis adversus Deum
murmuratoribus, qui profectoalias escas non desidera-
rent, si hoc eis saperet manua quod vellent. Hoc opus
sic incipit : Ad £a que me interrogasti.

CAPUT XXI.
De Opere Monachorum , liber unus.

Ut de Opere Monachorum librum scriberem , illa
necessílas compulit, quod cum apud Carthaginem
monasteria esse coepissent, alii se suis manibus trans-
igebant, obtémperzntes Apostolo; alil vero ita ex
oblationibus religiosorum vivere volebant, ut nibil
operantes unde necessaria vel haberenl vel supplerent,
se polius implere praeceptum evangelicum ezistima-

Digitized by Google
