<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    627 RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    gento quod Israelitæ ab Ægyptiis acceperunt (Exod.
    III, 22; et XII, 35). Quinquagesima quarta, de eo quod
    scriptum est, Mihi autem adhærere Deo, bonum est
    (Psal. LXXII, 28) : Ubi quod dixi, Quod autem est
    omni anima melius, id Deum dicimus, magis dici de-
    buit, Omni creato spiritu melius. Quinquagesima
    quinta, de eo quod scriptum est, Sexaginta sunt reginæ,
    octoginta concubinæ, et adolescentulæ quarum non
    est numerus (Cant. VI, 7). Quinquagesima sexta, de
    annis quadraginta sex ædificati templi. Quinquagesima
    septima, de centum quinquaginta tribus piscibus.
    Quinquagesima octava, de Joanne Baptista. Quinqua-
    gesima nona, de decem virginibus Sexagesima, de die
    autem et hora nemo scit, neque Angeli cælorum, neque
    Filius hominis, nisi Pater solus (Matth. XXIV, 36).
    Sexagesima prima, de eo quod scriptum est in Evan-
    gelio, turbas Dominum in monte pavisse de quinque
    panibus (Id. XIV, 15-21). Ubi quod dixi, duos pisces
    duas illas significare personas, regiam scilicet et sacer-
    dotalem, ad quas etiam sacrosancta illa unctio pertine-
    bat; dicendum potius fuit, Maxime pertinere, quo-
    niam unctos aliquando legimus et Prophetas. Item
    quod dixi, Lucas qui tanquam ascendentem post aboli-
    tionem peccatorum sacerdotem Christum insinuavit, per
    Nathan ascendit ad David (Luc. III, 31) : quia Nathan
    propheta missus erat, cujus correptione David ipsius
    peccati abolitionem pœnitendo impetravit, non sic acci-
    piendum est tanquam ipse fuerit Nathan propheta,
    qui filius David : quia nec hic dictum est, quia ipse
    propheta missus erat; sed dictum est, quia Nathan
    propheta missus erat, ut mysterium non in eodem ho-
    mine, sed in eodem nomine intelligatur. Sexagesima
    secunda, de eo quod scriptum est in Evangelio, quod
    baptizabat Jesus plures quam Joannes; quamvis ipse
    non baptizaret, sed discipuli ejus (Joan. IV, 1, 2). Ubi
    quod dixi, Latro ille cui dictum est : Amen dico tibi;
    hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43); qui
    nec ipsum baptismum acceperat : hoc quidem et alios
    ante nos rectores sanctæ Ecclesiæ posuisse in suis lit-
    teris invenimus (a); sed quibus documentis satis
    possit ostendi quod non fuerit baptizatus ille latro,
    ignoro. De qua re in posterioribus quibusdam opuscu-
    lis nostris diligentius disputatum est, maxime in eo
    quod ad Vincentium Victorem de Animæ Origine scri-
    psimus (Lib. 3 de Animæ Orig., c. 9, n. 43). Sexagesima
    tertia, de Verbo. Sexagesima quarta, de muliere Sama-
    ritana. Sexagesima quinta, de resurrectione Lazari.
    Sexagesima sexta, de eo quod scriptum est, An ignoratis,
    fratres (scientibus enim Legem loquor), quia Lex domina-
    tur homini, in quantum tempus vivit? usque ad eum locum
    in quo scriptum est : Vivificabit et mortalia corpora ve-
    stra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. VIII-VIII,
    11). Ubi illud quod ait Apostolus, Scimus autem quia
    Lex spiritualis est; ego autem carnalis sum, exponere vo-
    lens, dixi, Id est carni consentio, nondum spirituali
    gratia liberatus : quod non sic accipiendum est, quasi
    spiritualis homo jam sub gratia constitutus, etiam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    seipso non possit hoc dicere, et cætera 1 usque ad eum
    locum ubi dictum est, Miser ego homo, quis me libe-
    rabit de corpore mortis hujus (Id. VII, 14-24) ? quod
    postea didici, sicut jam sum ante confessus. Rursus
    exponens quod ait Apostolus, Corpus quidem mortuum
    est propter peccatum (Id. VIII, 10) : Mortuum, inquam,
    corpus dicit, quamdiu tale est ut indigentia rerum tem-
    poralium molestet animam. Sed multo melius mihi po-
    stea visum est, ideo mortuum corpus dictum, quod
    habeat jam moriendi necessitatem, quam non habuit
    ante peccatum. Sexagesima septima, de eo quod scri-
    ptum est, Existimo enim quod indignæ sint passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in
    nobis; usque ad id quod dictum est, Spe enim salvi
    facti sumus (Ibid., 18-24). Ubi cum exponerem
    quod scriptum est, Et ipsa creatura liberabitur a ser-
    vitute interitus; dixi : Et ipsa creatura, id est ipse homo,
    cum jam signaculo imaginis propter peccatum amisso
    remansit tantummodo creatura. Quod non ita accipien-
    dum est quasi totum amiserit homo quod habebat ima-
    ginis Dei. Nam si omnino non amisisset, non esset
    propter quod diceretur, Reformamini in novitate men-
    tis vestræ (Rom. XII, 2); et, In eamdem imaginem trans-
    formamur (II Cor. III, 18) : sed rursus, si totum ami-
    sisset, nihil maneret unde diceretur, Quanquam in
    imagine ambulet homo, tamen vane conturbatur (Psal.
    XXXVIII, 7). Item quod dixi, spiritualiter summos Angelos
    vivere, infimos vero animaliter; audacius dictum est de
    infimis quam ut possit vel Scripturis sanctis, vel ipsis
    rebus ostendi : quia etsi forsitan potest, difficillime
    potest. Sexagesima octava, de eo quod scriptum est :
    O homo, tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. IX, 20) ?
    Ubi dixi : Quia etiamsi levioribus quisque peccatis, aut
    certe quamvis gravioribus et multis, tamen magno gemitu
    et dolore pœnitendi misericordia Dei dignus fuerit; non
    ipsius est, qui si relinqueretur, interiret, sed miserentis
    Dei, qui ejus precibus doloribusque subvenit. Parum
    est enim velle, nisi Deus misereatur; sed Deus non mi-
    seretur qui ad pacem vocat, nisi voluntas præcesserit ad
    pacem. Hoc dictum est post pœnitentiam. Nam est mi-
    sericordia Dei etiam ipsam præveniens voluntatem;
    quæ si non esset, non præpararetur voluntas a Domi-
    no. Ad eam misericordiam pertinet et ipsa vocatio
    quæ etiam fidem prævenit. De qua paulo post cum
    agerem dixi : Hæc autem vocatio quæ sive in singulis
    hominibus, sive in populis atque in ipso genere humano
    per temporum opportunitates operatur, altæ et profundæ
    ordinationis est. Quo pertinet etiam illud, In utero san-
    ctificavi te (Jerem. I, 5); Et, Cum esses in renibus
    patris tui, vidi te; Et, Jacob dilexi, Esau autem odio
    habui (Rom. IX, 13; Malach. I, 2, 3), et cætera.
    Quamvis testimonium illud, Cum esses in renibus patris
    tui, vidi te; unde mihi tanquam scriptum sit, occur-
    rerit, nescio. Sexagesima nona, de eo quod scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (a) Inter eos Cyprianus Epist. 73, ad Jubaianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    1 Edid : Possit hæc dicere, Venundatus sum sub peccato;
    quod enim operor non intelligo. Non enim quod volo bonum
    hoc ago; sed quod odi malum illud facio, et cætera quæ se-
    quuntur usque ad eum locum. Nos autem hic meliorum ma-
    nuscriptorum verbis servatis omnibus, reliqua postulante
    sensu loco movimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Nota-se a citação "(Rom. VIII-VIII, 11)" na coluna esquerda, que parece ser um erro tipográfico para "VII-VIII" ou "VIII", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>