t89 |
vit, quia esse muadum iptelligibilem dixit, si non
vocabulum. quod eoclesiasticze consuetudini in re illa
non usitatum est, sed. ipsam rem velimus attendere.
Mundum quippe ille intelligibilem nuncupavit ipsam
rationem sempiternam atque. incommntabilem , qua
fecit Deus mundum. Quam qui esse. negat, sequitur
ut dicat , irrationabiliter Deum fecisse quod fecit ;
aut cum faceret, vel antequam faceret, nescisso quid
facereb ; si apud eum. ratio faciendi non erat, Si vero
erat, sicut erat, ipsam videtur Plato vocasse íntelli-
gibilem mundum. Nec. tamen isto nomine nos ulcre-
mur, si jam salis. essemus liueris ecclesiasticis
eruditj.

5. Nee. illud mihi: placet, «quod cum dixissem ,
Summa opera. danda.est optimis moribus ; mox addidi :
Deus. enim noster aliter. nos. exaudire non poterit ; bene
autem visentes facillime exaudiet (Lib. 8, c. 99, n. 52).
Sie enim dietum. est, tanquam Deus non exaudiat
peccatores ; quod quidam dixit in Evangelio., sed ille
qui nondum cognoverat. Christum, a quo fuerat jam
Miuminatus in corpore (Joan. ix, 30, 51). Nec illud
mihi placet, quod Pythagorz philosopho tantum lau-
dis dedi (Lib. 2, c, 90 , n. 53), ut. qui hanc audit vel
legit possit putare, me credidisse nullos errores in
Pythagorica essc doctrina, cum sint plures, iidemque

: eapitales, Hoc opus sic incipit : Ordinem rerum, Zenobi.
CAPUT IV.
Soliloquiorum libri duo.

4. Inter liec scripsi etiam duo volumina secunduin
siadium meum et amorem, ratione ! indagandz ve-
ritatis, de his rebus quae maxime scire cupiebam, me
interrogans, mihique respondens, tanquam duo esse-
JUS , ratio et ego, cum solus essem ; unde hoc opus
Solitoquia nominavi , sed imperfectum remansit : ita
tamen ut in primo libro quereretur, et utcumque ap-
pareret, qualis esse debeat qui vult percipere sapien-
fam, qua utique non sensu corporis, sed menle per-
eCipitur; et quadam ratiocinatione in libri (ine colli-
gitur, ea quze vere sunt immortalia esse. In secundo
autem, de immortalitate anim: diu res agitur, et non
peragitar.

9. 1n his sane libris non approho quod in oratione
dixi : Deus, qui nisi mundos verum scire noluisii ?
( Lib. 4, c. 4, n. 2). Responderi enim potest, multos
etiam non mundos multa scire vera : ncque cnim de-
finitum est hic quid sit verum, quod nisi mundi scire
non possint ; et quid sit scire. Et illud quod ibi po-
situm est, Deus, cujus regnum est totus mundus, quem
sensus ignorat ( 1d. , c. 4, n. 5); si Deus intelligendus
€st, addenda fuerant verba, ut diceretur, quem mor-
talis corporis sensus ignorat. Si autem mundus dictus
est, quem sensus ignorat, ille recte intelligitur, qui
foturus-est ccelo novo et terra nova : sed etiam hic
addenda erant illa, ut diceretur; mortalis corporis

* Los., rationis. At. plures Mas. necnon Am. et Br., ratione.
*- Lov. Paz, ratione.  w.

3 Qui nonnisi mundos verum scire voluisti. Hxc lectio est
Vtiic. codicis et lib. 1 sent., dist. 2, magis quidem perspicua :
varUn S. Augustino iariot altera quam retinuimus, Sic
Hbro 3 contra Academ., cap. 17 : «Quae nisi paucis sapientibus

VitRotee essent. »

LIBER: PRIMUS.

E
sensus. Sed illo more adbuc loquebar, quo sensus
proprie corporis appellatur ; nec assidue repetendum
est, quod et superius inde jam dixi (Lib. 1 Retradt.,
«c. 3, $), sed hoc recolendum, ubicumque ista lo-
cutio in meis litteris invenitur.

$. Et ubi dixi de Patre et Filio, Qui gignit, et quem
gignit, unm est ( Lib. A, c. 4, n. 4); dicendum fuit,
unum sunt, sicut aperte ipsa Veritas loquitur, dicen:
Ego et Pater unum sumus (Joan. x, $0). Nec illud,
mihi placet, quod in ista vita Deo intellecto jam bear
tam cssc animam dixi, nisi forte spe. ltem quod dixi ,
Ad sapientia conjunctionem non una via, perveniri. ( Li.
1, c. A5, n. 25), non bene sonat; quasi alia via sif;
preter Christum, qui dixit : Ego sum sia (Joan. xiu
6). Vitanda ergo eral, bxc offeusio ayrium religiosa-
TUm; quamvis ajia sit illa universalis via, alid autem.
vis de quibus in Psalmo canimus : Viga.uas, Domine,
notas fac mihi, el semitas. tuas doce me (.Dsal. xxiv, 4).
Et in eo quod ilii dictum est, Penitus esse ista sensibilia.
fugienda ( Lib. A, c. 14, n. 2&), cavendum fuit ne pu-
tareuiur illam Porphyrii.falsi philosophi tenere segre.
leatiam, qua dixit : Omne corpus esse. fugiendum. Non,
autem dixi ego, Omnia sensibilia; sed, ista, hoc [N
corrupübilia.; sed hoc polius dicendum fuit : Non
autem talia sensibilia futura sunt ip futuri. szcculi colo.
t0vO et terra noya.

4. ltem quodam loco disi, quod disciplinis liberalibtta
eruditi , sine dubio in se illas oblivione obrulas eruunt di-
scendo, et quodam modo refodiunt ( Lib, 8, c. 20, n. 95).
Sed hoc quoque improbo : credibilius est enim, pru-
pterea vera respondere de quibusdam, disciplinis, etiam
imperitos earum, quando bene intgrrogantur , quia
praesens est eis, quantum id. capere, possunt, lumen
rationiszeLerua, ubi luec immptabilia vera conspiciunt;
non quia ea noverapt aliquando , et obliti sunt, quod.
Platoni, vel talibus visum est. Conira quorum opinio-
nem quantà pro suscepto opere dabalur occasio, in
libro duodecimo de Trinitate, disserui ( Lib. 13, c. 15).
lloc opus sic incipit : Volventi wihi multa ac varia,
mecum.

CAPUT Y.
De Immortalitate Anime, liber unus.

1. Post libros Soliloquiorum jam de agro Mediola-
num reversus, scripsi librum De Immortalitate Anim,
quod mihi quasi commonitorium esse volueram pro-
pter Soliloquia. terminanda , qu;e imperfecta reman-
serant : sed nescio quomodo mc invito exiit in manus
hominum, et inter mca opuscula nominatur. Qui primo
ratiocinationum conltorlione atque brevitate sic ob-
scurus est, ut fatigel, cum legitur, etiam intentionem
meam, vixque intelligatur a meipso.

9. Deinde cogitans nihil aliud quam animos homi-
num, in quadam argumentatione ejusdem libri dixi :
Nac esse in eo.quod nihil discit, disciplina potest. ltem -
que alio loco dixi, Nec ullam rem scientia complectitur,
nisi qua ad aliquam. pertinet disciplinam ( Cap. 4, n. 4),
nec venit in mentem Deum non discere discipliuas ,
eL habere omnium rerum scientiam , jn qua etiam
praescientia est futurorum. Tale est illud quod ibi

Digitized by Google
