: Tune et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit
omnia (1 Cor. xv, 28). Septuagesima, de eo quod Apo-
stolus dicit : Absorpta est mors in tictoriam. Uhi est,
mors, contentio fua? ubi est mors, aculeus tuus ? Aculeus
autem moris ccatum, virlus vero peccati lez ( (J»ia. (94
$5). Septuagesima prima, de eo quod scriptum est :
Inricem onera vestra portate , el sic adinplebitis legem
Christi (Galat. vi, 2). Septuagesima seeunda , de
temporibus ;ternis. Sepjuagesima tertia , de eo quod
scriptum est: Et. habitu. inventus ut homo. (Philipp.
", 7) "Septuagesima quarta, de eo quod scriptum est
in E istola Pauli ad Colossenses : In quo habemus re-
demptionem et remissionem peccatorum, qui est imago
Dei invisibilis (Coloss. 1, Ís, 15). Septuagesima quinta,
de bzreditate Dei. Septuagesima sexta, de eo quod
apostolus P cubus dicit: Vis autem scire, o homo ina-
nis, quia fides sine operibus otiosa est (Jacobi n, 20)?
Septuagesima geptima, de timore ; "rum peecatum
Bit. Septuagesima octava, de pulchritudine simulaero-
rum. Septuagesima nona , quare magi Pharaonis fe-
cerunt miracula qua dam sieut Moyses famulus Dei
(Exod. vit 23). Ocjogesima, adversus Apollinaristas.
Octogesima prima, de Quadrag grsinia el Quinqu: gesi-
ma. Qc togesima secunda , de eo quad scriptum est :
Quem enim diligi Dominus corripit ; flgellat. utei

LIBER SECUNDUS. — . .

e
omuem filium qu^m recipit (Hebr. vn, 6). Oetogesima
tertia, de conjugio, in eo quod Dominus ait: Si quis di-
miserit uxorem suam excepta causa fornicationis (Matth.
Xn, 9). Hoc opus sic incipit : Utrum anima a seipsa sit.
CAPUT XXVII.
' De Mendacio, liber unus.

lem de Mendacio seripsi librum, qui etsi cum ali-
quo labore intelligitur, habet. tamen non inutilem in-
genii et mentis exercitationem, magisque moribus ad
veriloquium diligendum proficit. Tune quoque auferre
statueram de opusculis mcis, quia et obscurus et an-
fraetuosus, et omnino molestus mihi videbatur, pro
pter quod eum nec edideram. Deinde cum postea scrie
psissem alterum, cujus titulus est, Contra Mendacium,
multo magis istum non esse decreveram et jusseram ,
sed non est factum. Maque in ista retractatione opu-
seulorum meorum cum eum incolumen reperissem,
eliam ipsum retractatum manere praecepi : maxime
quia in eo nonnulla sunt necessaria, quz in illo altero
tion sunt. Propterea vero illius inscriptio est, Contra
Mendacium; istius autem, De Mendacio : quoniam
per illum totum oppugnatio est aperta mendacii ; istius
autem magna pars in inquisitionis disputatione ver-
satur. Ad eumdem tamen finem uterque dirigitur.
Mie liber sic incipit : Magna questio est de Mendacio.

E t '

LIBER SECUNDUS.

IN QUO RETRACTANTUR LIBRI QUOS SCBIPSIT EPISCOPUS.
3066€

CAPUT PRIMUM.
Ad Simplicianum , libri duo.

1. Librorum quos episcopus elaboravi , primi duo
sunt ad Simpliciahum Ecclesi» Mediolanehsis antisti-
tem , qui beatissimo suecessit 'Ambrosio, de diversis
quzestfonibus, quarum duas ex Epistola Pauli apostoli
ad Romanos, i in primnm librum contuli. flarum prior
est de eo quod scriptum est, Quid er. go dicemus? Lex
peccatum est? Abiit ; usque ad' illud uhi ait : Quis me
liberabit de Corpore mortís hujus? Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum (Rom. vn , T- -95). In qua
illa Apostoli verba, Lex spiritualis est ; ego autem car-
nalis sum, etc., quibus caro contra spiritum confligere
ostenditur, eo modo ex posui , tanquam omo deseri-
batur adhue sub Lege, "nondum sub gratia constitutus.
Longe i postea eiiam" spiritualis honinis (et hoc
probabilius) esse posse lla verba cognovi. Posterior i in
hoc libro questio est, ab eo loco ubi ait, Non solum au-
tem , "sed ? Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris
nostri; üsque ad illud uhi ait: Nisi Dominus sabaoth reli-
quisset "nobis semen , sicut Sodoma facii essemus, e sicut
Gomorrha similes. fuissemus (Id. ix, 10-25). Tn cujus qu;e-
stienis solutione laboratum est quidem pro libero arbi-
trio voluntatis Tumane ; | Sed vicit Dei gratia : nec nisi
adillud potuit perveniri, ut liquidissimá: veritate dixisse
intelligatur. Apostolus, Quis enim te discernit? quid
autem" habes quod non accepisti? Si autem accepisti ,

quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. 1v, 7)? Quod
volens etiam martyr Cyprianus ostendere , hoc totum
ipso titulo deftuivit , dicens: In. nullo gloriandum ,
quando nostrum nihil est (Cypr., lib. 3, testim. 4). '
2, [n secundo libro traclantur exlterz qu:estiones ,
et pro nostra quantulacumque facultate solvuntur,
quie sunt omnes de scriptura qu:e Kegnorum appel
lator. Horum prima est de eo quod scriptum est, Et
insiliit spiritus Domini in. Saül (1 Reg. x, 10); cum
alibi dicatur, Et spiritus Domini malus in Sail. (Ibid.
xvi, 14). Quam cum exponerem , diii : Quamvis sil in
cujusque potestate quid velit, non est tamen in cujus-
quam potestate quid possit ( Lib. 2, quest. 1). Quod ideo
dietum est, quia non dicimus esse in potestite nostra,
nisi quod, eum volumus, fit ; ubi prius et maxime est
ipsum velle. Sine ullo quippe intervallo temporis
presto est voluntas ipsa, emm volumus ; sed hanc
quoque ad bene vivendum desuper accipimus pote-
statem , cum pr:eparatur voluntas a Domino, Secunda
quistio est," quomodo dietum.sit, Penitet me quod
constituerim regem Saül (1 Reg. xv, 11). Tertia, utrum
spiritus immundus qui erat in pythonissa , potuerit
agere ut Samuel a Saüle videretur, et foqueretur cum
eo (Ibid. xxviu, 7-20). Quarta, de eo quod scriptum
est : [ntravit rex David, et sedit ante Dominum (IM Reg.
vii, 18). Quinta, de co quod dixit Elias : 0 Domine,
testis hujus vidug cwn. qua ego inhabito apud ipsam

Digitized by Google
