e$

CAPUT XXX.
De Divinatione Daemonum, liber unus.

Per idem tempus accidit mihi ex quadam disputa-
lione necessitas ut de Divinatione Daemonum libellum
scriberem , cujus titulus iste ipse est. [n ejus autem
quodam loco ubi dixi : Demones aliquando et hominum
dispositiones non solum voce prolaías, verum etiam
cogitatione conceplas, cum signa quedam ez ahimo
exprimuntur in corpore, tota facilitate perdiscere (Cap. 5,
n. 9); rem dixi occultissimam audaciore assevcera-
tione quam debui : nam pervenire ista ad notitiam
d:zmonum, per nonnulla etiam experimenta comper-
tum est. Sed utrum signa quzdam dentur ex corpore
cogitantium illis sensibilia, nos autem latentia, an
alia vi eL ea spirituali ista cognoscant, aut difficillime
potest ab hominibus, aut omnino non potest inveniri.
Hie liber sic iucipit : Quodam die in diebus sanctis
Octavarum. uU ;
CAPUT XXXI.

Qwestiones exposite contra Paganos, numero sez.

Inter hzc missa sunt niihi a Carthagine quastiones
seX , quas proposuit amieus quidam, quem cupiebam
fieri christianum, ut contra Paganos solverenfur,
przsertim quia nonnulfas earum a Porphyrio phi-
losopho propositas dixit. Sed non eum esse arbitror
Porphyrium Siculum illum eujus celeberrima est
fama. Harum quistionum disputationes iir unum li-
brum contuli, non prolixum, cujus est titutus : Sex
qu:estiones contra Paganos expositie, Edrum autem
prima est de resurrectione; secundi, de tempore
christian religionis; tertia, de sacrificiorum distin-
ctione ; quarta, de eo quod scriptum est, In qua men-
sura mensi [ueritis, remetietur vobis ( Matth. vu, 2);
quinta, de Filio Dei secundum Salomonem ; sexta, de
Jona propheta. In quarum secunda quod dixi , Salus
religionis hujus, per quam solam veram salus vera vera-
citergue. promittitur, nulli unquam. defuit, qui dignus
fuit ; et cui defuit, dignus non fuit; non ita dixi tanquam
ex meritis suis quisquam dignus fueri; sed queimad-
modum ait Apostolus : Non ex operibus, sed ex vocdnute
dictum esse, Major serviet minori (Rom. ix , 12, 13):
quaumí vocationem ad Dei propositum asserit perti-
nere. Unde dicit, Non secundum opera nostra , sed
secundum suum propositum et gratiam (1l Tim. 1, 9).
Unde item dieit : Scimus quia diligentibus Deum, omnia
cooperantur in bonum, iis qui secundum propositum
vocati sunt. sancti * ( Rom. vm, 28). De qua voca-
tione ait : Ut dignos vos. habeat vocatione sun sancta
(AL Thess. 1, 11). Hic liber post epistolam, quz post-
modum a capite addita est (Epist. 109; ad Dtogrótias),
Bic incipit : Movet quosdam, et requírumt.

CAPUT XXXII.
Expositio Epistola J. Jacobi ad duodecim tribus, —
[Non exstat. ]
Inter opuscula mea reperi expositionem Epistolze
Jacobi, quani retractans adverti annotationes potius
expositorum quorumdam ejus locorum in libruin re-

* Abest sancté ab antiquis Mas, et a graxco text Apostoli.

RÉTRACTATIONUM S. AUGUSTINI

614

dactas fratrum diligentia, qui eas in frontibus codicis
esse noluerunt. Adjuvant ergo aliquid, nisi quod ipsam
Epistolam , quam legebamus quando ista dictavi, nou
diligenter ex grzco habebamus interpretatam. Hic
liber sic incipit : Duodecim tribubus qua sunt in disper-

sione, salutem.
,CAPUT XXXIII.

De Peccatorum Meritis et, Remissione , el de Dapiisme

Parvulorum, ad Marcellinum libri tres.

Venit etiam necessitas, qux me cogeret adversus
novam Pelagianam haresim scribere; contra quain
prius, cum opus erat, non scriptis, sed. sermonibus et
collocutionibus agebamus, ut quisque nostrum poterat
E debebat. Missis ergo mihi a Carthagine quzestio-
nibus eorum quas rescribendo dissolverem : 4 scripsi
primum libros tres , quorum titulus est , de Peccato-
rum Meritis et Remissione : ubi maxime disputatur de
baptismate parvulorum propter originale peccatum :
et de gratia Dei qua justificamur, hoc est, justi effici-
mur; quamvis in hac vita nemo ita servel mandata
justitiz , ut non sit ei necessarium pro suis peccatis
orando dicere : Dimitte nobis debita nostra (ÉMatth. vi,
12). Contra qux: omnia sentientes illi novam hieresim
condiderunt. In his autem libris tacenda. adhuc arbi-
tratus sum nomina eoruin, sic eos facilius posse cor-
rigisperans : imo etiam in tertio libro, qu:e est epistola,
sed in libris habita propter duos quibus eam conne-
ctendam putavi, Pelagii i ipsius uomen non sine aliqua
laude posui (Cap. 3, n. 5) ; quia vita ejus a multis
pr:edicabatur : et ejus illa redargui, quie in suis scri-
plis nou ex persona sua posuit, sed quid ab aliis di-
ceretur exposuit; qua tamén posiea jam hereticus
pertinacissima animositate defendit. Codestius. vero
discipulus ejus jam propter tales asserliones apud
Carthaginem in episcopali judicio, ubi ego non inter-
fui, excommunicationem meruerat. In secundo libro,
quodam loco , Hoc quibusdam, inquam, in fine largie-
tur, ul iuortem repentina. commulalione non. sentiunt
(Cap. 91, n. 50), servaus locum diligentiori de hac re
inquisitioni. Aut enim non morientur ; aut de vita ista
iu mortem, et de morte in :terbam vitam celerrima
commutatione lanquam in ictu oculi transeundo mor-
tem non senlient. Hoc opus sic incipit : Quamvis in
mediis el magnis curarum astibus.

CAPUT XXXIV.
De Unico Baptismo, contra Petilianum ad Constantinum,

. liber unus.

Eo tempore librum de Unico Baptismo amicus qui-
dam ineus, a nescio quo donalista presbytero accepit,
indicante quod Petilianus episcopus eorum Coustanti-
nensis eum scripserit. Hunc ad me ille attulit, ac
vehementer ut ei responderem rogavit ; et factum est,
Librum autem etiam meum in quo respondi, eumdem
titulum habere volui, hoc est, de Unico Baptismo. In
q&o libro illud quod dixi : Constantinum imperatoreim
Donatisus criminantibus ordinatorem Ceciliani Felicem
Aptungensem non negasse accusationis locum , quamvis
eos ín Ceciliaui ficta. criminibus. calumniosos fuisset

* Edd. ferunt. dissolveram, veris Mss., dissolverem.

a4 os.

Digitized by Google
