635
quisque legere quod voluerit, numeros secutus inve-
niat, satis indicat. In primo ergo libro ( Quest. 27),
in eo quod positum est, Dominum seorsum duobus dis-
cipulis suam retulisse passionem ( Math. xx, 47 ) ,
mendositas codicis nos fefellit : nàm duodecim scri-
pium est ; non, duobus. In secundo libro volens expo-
nere quomodo duos patres potuerit habere Joseph,
eujus conjux dieta est virgo Maria ; illud quod perhi-
betur fratrem duxisse defuncti fratris uxorem, ut ei
semen secundum legem su:citarcj (Deut. xxy, 5), ideo
dixi esse infi rium, quoniam qui nasceretur, omen de-
functi Lex. eum jubebat accipere ( Quas]. 5) : non est
verum. Nomen enim defuneti quod dictum esl, 3d hog
Lex valere. praecepit, ut ejus ! filius diceretur ; ) non uj
hoc quod ille vocaretur (a). lioc opus sic incipit ; [Joc
opus non ita scriptum est.
c APUT Xll.
Annotationes i in Job, liber unus.

Liber eujus est titulos, Annotationes in Job, utrum
meus habendus sit, an potius corum qui eas, sicut po-
tuerunt vel voluerunt, redegerunt i in unum corpus de-
scriptas de frontibus codicis, non facile dixerim. Sua-
ves enim paucissimis intelligentibus sunt, qui tamen
necesse est offendantur multa non intelligentes; quia
nec ipsa verba qux exponuntur, ita descripta sunt in
multis locis, ut appareat quid exponatur. Deinde bre-
vitatem sententiarüm tan(a secuta est obscuritas , ut
eam lector vix ferre possit, quem necesse est plurima
non intellecta transire. Postremo tam mendosum com-
peri opus ipsum in codicibus nostris ut emendare non
possem , nec editum a me dici vellem, nisi quia scio
fratres id habere, quorum studio non potuit denegari.
Hic liber sic incipit : Et opera magna erant ei super ter-
ram. . Lo d

CAPUT XIV.
De Catechizandis rudibus, liber unus.

Esj etiam liber noster de Catechizandis rudibus hoc
ipso titulo prznotatus. Iu quo libro ubi dixi : Nec an-
gelus qui cum spiritibus aliis satellitibus suis superbiendo
deseruit obedientiam Dei, et diabolus factus est, aliquid
nocuit Deo, sed sibi : novit enim Deus ordinare deseren-
tes se animas ( Cap. 18, n. 50) ; convenientius dicere-
tur, Se spiritus, quoniam de Angelis agebatur. Hic
liber sic incipit : Petisti a me, frater Deogratias.

CAPUT XY.
De Trinitate, libri quindecim.
1. Libros de Trinitste, quz Deus est, quindecim
scripsi per aliquot annos. Sed cum eorum duodeci-

i mum nondum: per fecissem , et cos diutius feperem

quam possent sustinere quí vehementer illos habere
cupiebant, subtraeti sunt mihi minus emendati quam
deberent ac possent, quando eos edere voluisseme
Quod posteaquam comperi, quia et alia eorum apud

(a) «Nam cum Booz duxisset Ruth ut semen excitaret pro-

:hog quo suo, qui dv illa natus est, ex nomine quidem de-

nctt constitutus est, quía fllius ejus est dictus; atque ita

« facium est ut nomen detitneti non deleretur ex Israel * non

«lamen A nomine appellatus est.» Plura in üauc rem
8. August., lib . S Quast. super Deuter., quzst. 40.

c -— -—

RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI

636
nos exemplaria remanserant, statueram eos jam ipse
non edere, sed sic habere ut in alio aliquo opusculo
meo quid mihi de his evenerit dicerem ': urgentibus
tamen fratribus, quibus resistere non valui, emendavi
eos quantum emendandos putavi, et complevi, el edidi
adjungens eis a capite epistolam, quam Scripsi ad ve-
nerabilem Aurelium episcopum Carthaginensis Eccle -
si: ; quo tanquam prologo exposni et quid accidisset,
et quid facere mea cogitationé voluissem, et quid fra-
truin charitate compellente fecissem,

2, In quorum libro undecimo cum de corpore visi-
bili agerem, dixi : Quocirca id amare, alienari est (Cap.
5, n.'9). Quod secundum eum amorem dicum esi ,
quo aliquid sic amatur , ut eo fruendo existimet bca-
tim se esse qui hoc amat, Nam uon est alienari , in
laudem Creatoris amare speciem corporalem , ut ipso
ereatore fruens quisque vere beatus sit. temque in
eodem, ubi dixi, Nec atem quadrupedem memini ,
quia non vidi ; sed phantasiam talem facillime intueor ,
dum alicui forme volatili , qualem vidi, adjungo alios
duos pedes, quales. itidem vidi (Cap. 10, n. 17), b: vc
dicens non potui recolere volatilia quadrupedia quie
Lex commemorat (Levit. xi, 20). Neque enim compu-
tat in pedibus duo posteriora crura quibus locust:e
saliunt , quas dicit mundas, et ideo discernit ab im-
mundis talibus volatilibus , que non saliunt illis erü-
ribus , sicut sunt scarab:ei. Omnia quippe hujusmodi
volatilia quadrupedia vocantur in Lege.

$. In duodecimo (Cap. x , n. 15), velut expositio
verborum Apostoli , ubi ait, Omne eccatum quod-
cumque fecerit homo , exira corpus est, non mibi à &atis-
- facit; néc sic puto intelligendum quod dictum est ,
Qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat (ICor.
vi, 18) , tanquam ille lioc faciat ,' qui propter adipi-
scenda ea quie per corpus sentiuntur , bt in his finem
boni sui. ponat, aliquid agit. Hoc enim longe plura
peccata complectitu , quam illa fornicatio que 'con-
cubitu perpetratur illicito, de qua locutum , cum hoc
diceret, Apostolum apparet. Hoc opus , excepta qe
stola quz postmodum ad ejus caput adjuucta est ,
incipit : Lecturus hec qua de Trinitate disserimus. '

CAPUT XVI.
De Consensy Evangelistarum, libri quatuor.

Rer eosdem annos quibus paulatim libros de Trini-
tate dictabam , scripsi et alios labore continuo, inter-
poneus eos jllorum temporibus , jn quibus sunt libri
quatuor de Consensu Evangelistarum, propter eos qui
tanquam dissentientibus calumniantur : quorum pri-
mus liber adversus illos conscriptus est , qui tanquam
maxime sapientem Christum vel honorant vel hono-
rare $e fingunt ; et ideo nolunt Evangelio credere ;
quia non ab ipso illa conscripta sunt, sed ab ejus dis-
cipulis, quos existimant ei divinitatem , qua crede-
retur Deus , errore tribuisse. In quo libro quod dixi ,
Ex Abraham coepisse gentem. Hebraeorum (Cap. 14,
n. 21); est quidem et hoc credibile , ut Hebrzi, velut
Abrahzi, dic esse videantur : sed ex illo verius in-
telliguntur appellati, qui vocabatur Heber, tanquam

Digitized by Google

