<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    tu male fecisti occidere filium ejus (III Reg. xvii, 20).
    Hoc opus sic incipit : Gratissimam plane.
    CAPUT II.
    Contra Epistolam quam vocant Fundamenti, liber unus.
    Liber contra Epistolam Manichæi, quam vocant
    Fundamenti, principia ejus sola redarguit; sed in
    cæteris illius partibus ¹ annotationes ubi videbatur,
    affixæ sunt, quibus tota subvertitur, et quibus com-
    monerer, si quando contra totam scribere vacavisset.
    Hic liber sic incipit : Unum verum Deum.
    CAPUT III.
    De Agone Christiano, liber unus.
    Liber de Agone Christiano fratribus in eloquio latino
    ineruditis humili sermone conscriptus est, fidei regulam
    continens, et præcepta vivendi. In quo illud quod posi-
    tum est, Nec eos audiamus, qui carnis resurrectionem fu-
    turam negant, et commemorant quod ait apostolus Paulus,
    « caro et sanguis regnum Dei non possidebunt; » non intel-
    ligentes quod ipse dicit Apostolus, « Oportet corruptibile
    hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere im-
    mortalitatem » (I Cor. xv, 50, 53); cum enim hoc factum
    fuerit, jam non erit caro et sanguis, sed cæleste corpus
    (Cap. 32, n. 34) : non sic accipiendum est, quasi car-
    nis non sit futura substantia, sed carnis et sanguinis
    nomine ipsam corruptionem carnis et sanguinis in-
    telligendus est Apostolus nuncupasse; quæ utique in
    regno illo non erit, ubi caro incorruptibilis erit. Quam-
    vis et aliter possit intelligi, ut carnem et sanguinem
    opera carnis et sanguinis dixisse accipiamus Aposto-
    lum, et eos regnum Dei non possessuros, qui perseveran-
    ter ista dilexerint. Hic liber sic incipit : Corona victoriæ.
    CAPUT IV.
    De Doctrina Christiana, libri quatuor.
    1. Libros de Doctrina Christiana, cum imperfectos
    comperissem, perficere malui quam eis sic relictis ad
    alia retractanda transire. Complevi ergo tertium qui
    scriptus fuerat usque ad eum locum (Cap. 25,
    n. 36) ubi commemoratum est ex Evangelio testimo-
    nium de muliere, quæ abscondit fermentum in
    tribus mensuris farinæ donec fermentaretur totum
    (Luc. xiii, 21). Addidi etiam novissimum librum, et
    quatuor libris opus illud implevi; quorum primi tres
    adjuvant ut Scripturæ intelligantur, quartus autem
    quomodo quæ intelligimus proferenda sint.
    2. In secundo sane libro de auctore libri, quem
    plures vocant Sapientiam Salomonis, quod etiam
    ipsum sicut Ecclesiasticum Jesus Sirach ² scripserit,
    non ita constare sicut a me dictum est (Cap. 8,
    n. 13), postea didici, et omnino probabilius comperi
    non esse hunc ejus libri auctorem. Ubi autem dixi,
    His quadraginta quatuor libris Testamenti Veteris ter-
    minatur auctoritas; ex consuetudine qua jam loquitur
    Ecclesia, Vetus Testamentum, appellavi : Apostolus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tem non videtur appellare Vetus Testamentum, nisi quod
    datum est in monte Sina (Galat. iv, 24). Et in eo quod
    dixi, De temporum historia sanctum Ambrosium ¹ solvisse
    quæstionem (Cap. 28, n. 43), tanquam coætanei fuerint
    Plato et Jeremias; me fefellit memoria. Nam quid ille
    de hac re episcopus dixerit, in libro ejus legitur,
    quem de sacramentis, sive de philosophia scripsit.
    Hoc opus sic incipit : Sunt præcepta quædam.
    CAPUT V.
    Contra Partem Donati, libri duo.—[Non exstant.]
    Sunt duo libri mei, quorum titulus est, Contra Par-
    tem Donati. In quorum primo libro dixi, non mihi
    placere ullius sæcularis potestatis impetu schismati-
    cos ad communionem violenter arctari. Et vere tunc
    mihi non placebat, quoniam nondum expertus eram,
    vel quantum mali eorum auderet impunitas, vel quan-
    tum eis in melius mutandis conferre posset diligentia di-
    sciplinæ. Hoc opus sic incipit : Quoniam Donatistæ nobis.
    CAPUT VI.
    Confessionum libri tredecim.
    1. Confessionum mearum libri tredecim, et de
    malis et de bonis meis Deum laudant justum et bo-
    num, atque in eum excitant humanum intellectum et
    affectum; interim quod ad me attinet, hoc in me
    egerunt cum scriberentur, et agunt cum leguntur.
    Quid de illis alii sentiant, ipsi viderint; multis ta-
    men fratribus eos multum placuisse et placere scio.
    A primo usque ad decimum de me scripti sunt : in
    tribus cæteris, de Scripturis sanctis, ab eo quod scri-
    ptum est, In principio fecit Deus cælum et terram,
    usque ad sabbati requiem (Gen. 1, 1; 11, 2).
    2. In quarto libro, cum de amici morte animi mei
    miseriam confiterer, dicens quod anima nostra una
    quodammodo facta fuerat ex duabus, et ideo, inquam,
    forte mori metuebam, ne totus ille moreretur, quem
    multum amaveram (Cap. 6) : quæ mihi quasi declama-
    tio levis, quam gravis confessio videtur, quamvis ut-
    cumque temperata sit hæc ineptia in eo quod addi-
    tum est, forte. Et in libro tertio decimo quod dixi,
    Firmamentum factum inter spirituales aquas superiores
    et corporales inferiores (Cap. 32); non satis conside-
    rate dictum est : res autem in abdito est valde. Hoc
    opus sic incipit : Magnus es, Domine.
    CAPUT VII.
    Contra Faustum manichæum, libri triginta tres.
    1. Contra Faustum manichæum blasphemantem
    Legem et Prophetas, et eorum Deum, et incarnationem
    Christi; Scripturas autem Novi Testamenti, qui-
    bus convincitur, falsatas esse dicentem, scripsi grande
    opus, verbis ejus propositis reddens responsiones
    meas. Triginta et tres disputationes sunt; quas etiam
    libros cur non dixerim? Nam etsi sunt in eis aliqui
    perbreves, tamen libri sunt. Unus vero eorum, ubi a
    nobis adversum ejus criminationes, Patriarcharum
    vita defenditur, tantæ prolixitatis est, quantæ nullus
    fere librorum meorum.
    2. In libro ergo tertio cum solverem quæstionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,920">
    ¹ In septem Mss. sic fere legitur : Sed in ultimis illius par-
    tibus anfractus omnes, ubi videbatur, explosi sunt : sed et in
    cæteris. At in Parcensi legebant Lovanienses : Sed in ultimis
    ejus partibus cum anfractus omnes, ubi videbatur, explosi
    sint, annotationes.
    ² Am. Lug. Ven., Jesus filius Sirach. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ² Edii : secundum Ambrosium solvisse; at Mss. : Sanctum
    Ambrosium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé nº 2 aparece duas vezes (uma no canto inferior esquerdo referente a "Sirach", outra no canto inferior direito referente a "Ambrosium"), possivelmente erro de numeração na fonte original ou reinício por coluna.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Apostolus au-" / "tem non videtur").
  </notas>
</pagina>