655

5. De latrone etiam cui dietnm est, Hodie mecum
eris í& paradiso (Luc. xxn], 45), quod non fuerit visi-
biliter baptizatus, quasi certnm posui (Quuesi. 84), cum
sit incertum, magisque illum baptizatum fuisge cre-
dendum sit, sicut ego quoque alibi postea disputavi.
ltem quod in quinto libro dixi, ubi commemorantur
matres in generationibus evangelicis, non eas positas
nisi cum. patribus ( Quest. 46, n. $), verum qst qui-
dem, $ed ad rem de qua agebatur non pertinet. Age-
batur aytem qe jj qui ducebant fratrum vel propín-
quorum conjuges, eorum qui sine filiis defuncti essent,
propter duos patres Joseph, quorum alterum Matthzeus
commemorat, alierum Lucas. pe qua quizstione dili-
genter jn hoc opere disserui, cum retractaremus opus
nostrum eontra Faustum. manicheum. Hoc opus sic
incipit : Cis Seripisrog qancías, que appellantur Ca-
nonicd.

CAPUT LV.
De Anima et ejus Origine, libri quatuor.

Eodem tempore, quidam Vincentius Victor in Mau-
ritania Cxsariensi invenit apud Hispanum quemdam
presbyterum Petrum, nonnuilum opusculum meum,
wbi quodam loco de origine animz hominum siogu-
lorum, utrum ex illa una primi hominis, ae deinde ex
perentibus propsgentur, an sicut illi uni sine ulla
propagatione singuli: singulis dentur, me nescire con-
fessus sum ; verumtamen scire animam non corpus
esse, sed spiritum. Et eontra ista mea ad eumdem
Petrum scripsit ille duos libros, quos mihi de Cesarea
Renatus monachus misit. Quibus ego lectis, rospon-
sione mea quatuor reddidi ; unum ad Renatum mo-
nachum, alterum ad presbyterum Petrum, et duos
ad eumdem Victorem. Sed ad Petrum, quamyis ha-
beat libri prolixitatem, tamen epistola est quam nolui
* tribus cxteris separari. In iis autem omnibus, in
quibus multa necessaria disseruntur , defendi de ori-
gine animarum, qux singulis hominibus dantur, cun-
Clationem meam, et multos errores atque pravitates
prasumptionis ejus ostendi. Quem tamen juvenem
non prepropere detestandum, sed adhuc docendum
quanta potuí lenitate tractavi, et ab eo rescripta cor-
rectionis ejus accepi. Hujus operis liber ad Renatum
sic iücipit: Sinceritatem tuam erga nos. Ad Petrum
autem sic : Domino dilectissimo fratri, et compresbytero
Petro. Duorum vero novissimorum ad Vincentium
Nictorem primus sic incipit : Quod mihi ad te scriben-
dum putavi.

CAPUT LYIj.

44 Pollentiwn, de Adulferinis Conjugiis, libri duo.

Scripsi duos libros de Conjugiis Adulterinis, quan-
tum potui secundum geriptaras, cupiens solvere diffi-
cillimam quzetionem. Quod utrum enodatissime fe-
cerim, nescio ; imo vero non me pervenisse ad bujus
Fei perfectionem sentio, quamvis multos sinus ejus
aperuerim, quod judicare poterit quisquis intelligenter
legit. Hujus operis primus fiber sje incipit : Prima
quaestio est, frater dilectissime Pollenti. Secundus au-
tem sic : Ad ea gug mihi ecripseras.

LIBER SECUNDUS.

654
CAPUT LVill
Contra Adversarium Legis. e Prophetarum, libri duo:
Interea liber quidam cujuwlags basaetioj aiyo Me]
cionisic, sivp ctjuslibel eorum quaruip error apigalar
quod isjum poundum pen. Deus fecerit, nee Dena Len
gis qug dala esp per Moysen, ot Prophetarum
cumdem Legem perpnentim, yepys sit Demg
Pessimus dzmop; cum apud ferlhasinem muli

confluentilus er aHentistime andigplibgs, ig pjalee
maritima legeretur , ryeperunt ad eum fratres stu-
diosissime christighj, eumque mihi pedarguendum
sine ulla dilatione miserunt, multum rogantes, ut nec
ego respondere differrem. Refelli emm libris duobas,
quos ideo prenotavi, Contra Adversarium Legis et
Prophetarutn, quia códex ipse qui missus est, rome
non habebat aüctoris. Hoc opes sie incipit : Liro
quem misistis, fratres dilectissimi. —
CAPUT LIX.
Conira Gaudentium Donatistarym epigeepum, libri duo.
Per idem tempus Duleitius tribungm et Qe/arius bio

erat in Africa exseeutor imperialium jussiooum. cop-
tra Donatistas datarum. Qui cum dedimet litteras ad
Gaudentinm Tamugadensem Dogatisterum episcopum,
unum illorum septem quos in postes eollatione su-
€iores su. defesionis elegerant, exhortans eum ad
wuifalem catholicam, et dissuadens iaeendium quo se
2€ $90$ cum ipsa in qua erat ecclesia consumero pai-
Babatur, addens etiap ut si se justos pularept, fuge-
rent polius secundum praeceptum Domini Christi quam
nefandis se ignibus cencremareat ; Tescripeit ille epi-
soles duas: unam breves, feetinante, ut. asseruit,
perlajore ; aliam prolixam, quasi plenius diligentius-
que respondens. Has mibi supra memoratus tribunug
existimavit mittendas, ut eas potius ipse refellerem ;
quas ambas uno libro redargui. Qui cum in ejusdem .
Gaudentii pervenisset manus, rescripsit quod ei visum
£9t ad meipsum, nulla ratene respondens, sed magis
se nec respondere, nec tacere potuisse declsrems.
Quod cum satis posset intelligenter legentibus, et no-
sira atque ipsius dicta conferentibus apparere, nolui
tamen sine rescripto relipquere quidquid illud fuit.

t

. Hine factum est ut bi nostri ad illum duo libri essent.

Hoc opus sic incipit : Gaudentius Donglistarum Tamu-.
gadensis episcopus. "
CAPUT LX. La

Contra Mendacium, liber unus.

Tune ej conira mendacium seripsi librum cujus
operis ea causa exstitit, quod ad Priscillianistas lere-
ticos vestigandos , qui hzresim suam non solum ne-
gando atque mentiendo , verum etiam pejerando exi-
stimant occulendam , visum est quibusdam catholicis
Priscillianistas se debere simulare, ut eorum latebraa
penetrarent. Quod ego fleri prohibens, hunc librum
condidi. Hic liber sic incipit: Multa mihi legenda
misisti. (€!

Digitized by Google
