<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 LIBER PRIMUS. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    est , ut nec ipsa concupiscentiæ peccati sit in homine ,
    cui quidem quando bene vivitur , non consentit volun-
    tas : verumtamen non perficit bonum , quia inest ad-
    huc concupiscentia cui repugnat voluntas ; cujus con-
    cupiscentiæ reatus in Baptismate solvitur , sed infir-
    mitas manet , cui donec sanetur , omnis fidelis qui
    bene proficit , studiosissime reluctatur. Peccatum au-
    tem quod nusquam est nisi in voluntate , illud præ-
    cipue intelligendum est , quod justa damnatio conse-
    cuta est. Hoc enim per unum hominem introivit in
    mundum : quanquam et hoc peccatum quo consentitur
    peccati concupiscentiæ ¹ , non nisi voluntate commit-
    titur. Propter hoc et alio loco dixi : Non igitur nisi vo-
    luntate peccatur (Cap. 9, n. 12).
    3. Itemque alio loco ipsam voluntatem definivi di-
    cens : Voluntas est animi motus , cogente nullo , ad
    aliquid vel non amittendum vel adipiscendum (Id., n.
    14). Quod propterea dictum est , ut hac definitione
    volens a nolente discerneretur , et sic ad illos referre-
    tur intentio , qui primi in paradiso fuerunt humano
    generi origo mali ² , nullo cogente peccando , hoc est
    libera voluntate peccando , quia et scientes contra præ-
    ceptum fecerunt , et ille tentator suasi ut hoc fieret ,
    non coegit. Nam et qui nesciens peccavit , non incon-
    gruenter nolens peccasse dici potest , quamvis et ipse
    quod nesciens fecit , volens tamen fecit ; ita nec ip-
    sius esse potuit sine voluntate peccatum. Quæ volun-
    tas utique sicut definita est , animi motus fuit , nullo
    cogente , ad aliquid vel non amittendum , vel adipi-
    scendum. Quod enim si noluisset , non fecisset , non
    coactus est facere. Quia voluit ergo fecit , etiamsi non
    quia voluit peccavit , nesciens peccatum esse quod
    fecit : ita nec tale peccatum sine voluntate esse potuit ,
    sed voluntate facti , non voluntate peccati , quod ta-
    men factum peccatum fuit ; hoc enim factum est quod
    fieri non debuit. Quisquis autem sciens peccat , si
    potest cogenti ad peccatum sine peccato resistere ,
    nec tamen facit , utique volens peccat ; quoniam qui
    potest resistere , non cogitur cedere. Qui vero cogenti ³
    cupiditati bona voluntate resistere non potest , et ideo
    facit contra præcepta justitiæ , jam hoc ita peccatum
    est , ut sit etiam pœna peccati. Quapropter peccatum
    sine voluntate esse non posse verissimum est.
    4. Itemque definitio peccati quæ diximus , Peccatum
    est voluntas retinendi vel consequendi quod justitia ve-
    tat , et unde liberum est abstinere (Cap. 11, n. 15) ,
    propterea vera est , quia id definitum est quod tan-
    tummodo peccatum est , non quod etiam pœna pec-
    cati. Nam quando tale est ut idem sit et pœna pec-
    cati , quantum est quod valet voluntas sub dominante
    cupiditate , nisi forte , si pia est , ut oret auxilium ?
    In tantum enim libera est , in quantum liberata est ⁴ ,
    et in tantum appellatur voluntas. Alioquin tota cu-
    piditas ⁵ , quam voluntas proprie nuncupanda est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    quæ non est , sicut Manichæi desipiunt , alienæ na-
    turæ additamentum , sed nostræ vitium a quo non
    sanatur nisi gratia Salvatoris. Quod si quisquam di-
    cit , etiam ipsam cupiditatem nihil aliud esse quam
    voluntatem , sed vitiosam peccatoque servientem ; non
    resistendum est , nec de verbis , cum res constet ,
    controversia facienda. Etiam sic enim ostenditur sine
    voluntate nullum esse peccatum sive in opere , sive in
    origine.
    5. Rursus in eo quod dixi , Jam quærere cœperam ,
    utrum illud malum genus animarum , antequam bono mi-
    sceretur , habuisset aliquam voluntatem. Si enim non ha-
    bebat , sine peccato atque innocens erat , et ideo nullo
    modo malum ( Cap. 16, n. 17). Cur igitur , inquiunt ,
    peccatum dicitis parvulorum , quorum proprietate
    non tenetis ream ? Respondetur , non eos proprietate
    voluntatis , sed origine reos teneri. Omnis enim homo
    terrenus quid est origine , nisi Adam ? Porro autem
    Adam habebat utique voluntatem , qua voluntate cum
    peccasset , peccatum per eum intravit in mundum.
    6. Itemque in eo quod dixi , Natura esse malæ ani-
    mæ nullo modo queunt , si quæritur quomodo accipia-
    mus quod ait Apostolus : Fuimus et nosnatura filii iræ ,
    sicut et cæteri (Ephes. II, 3) ; respondemus , naturam
    in his verbis meis me inteligi voluisse illam , quæ pro-
    prie natura dicitur , in qua sine vitio creati sumus. Nam
    ista propter originem natura appellatur : quæ origo uti-
    que habet vitium , quod est contra naturam. Et ite-
    rum in eo quod dictum est , Peccati reum teneri quem-
    quam , quia non fecit quod facere non potuit , summæ
    iniquitatis et insaniæ est. Cur ergo , inquiunt , parvuli
    tenentur rei ? Respondetur , quia ex ejus origine te-
    nentur , qui non fecit quod facere potuit , divinum sci-
    licet servare mandatum. Quod autem dixi , Illæ ani-
    mæ quidquid faciunt , si natura non voluntate faciunt ,
    id est , si libero et ad faciendum et ad non faciendum
    motu animi carent , et denique his abstinendi ab opere
    suo potestas nulla conceditur , peccatum earum tenere ¹
    non possumus (Cap. 12, n. 17) : propterea non pertur-
    bat de parvulis quæstio , quia ex illius origine rei te-
    nentur , qui voluntate peccavit , quando libero et ad
    faciendum et ad non faciendum motu animi non care-
    bat , eique ab opere malo abstinendi summa potestas
    erat. Quod Manichæi de tenebrarum gente non dicunt ,
    quam fabulosissimis inducunt , eamque naturam sem-
    per malam , nunquam bonam fuisse contendunt.
    7. Illud autem quæri potest quomodo dixerim ,
    Etiam si sunt animæ , quod interim incertum est , corpo-
    reis officiis , non peccato , sed natura deditæ , nosque ,
    quanquam sint inferiores , aliqua tamen interiore vicini-
    tate contingunt ; non illas ideo malas haberi oportere ,
    quia nos cum eas sequimur et corporea diligimus , mali
    sumus ; quandoquidem de illis hoc dixi , de quibus su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,850">
    ctionem , quam tuentur Mss. excepto uno fere Germ. in quo
    perperam legitur , iam cupiditas ; et altero Pratel. in quo ,
    cum tribus Angl. , tutius tota cupiditas. Probe quidem ; sed
    melius ut in cæteris amoto comparativo , quod reticere amat
    S. Aug. lib. 2 Retract. , cap. 6 : « Quæ mihi quasi decla-
    matio levis , quam gravis confessio videtur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,960">
    ¹ Mss. quatuor , consentitur peccato concupiscentiæ.
    ² In scriptis sex , fecerunt humano generi originem mali.
    ³ Am. et Er. , volenti.
    ⁴ Edd. , quia in tantum liberata est. Sed elegantiores Mss. ,
    omisso quia , ferunt , in quantum liberata est.
    ⁵ Lov. , alioquin tutius cupiditas. Præterimus Am. et Er. le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Am. , Er. et Beccensis codex , peccato eorum teneri. Sic
    etiam Lov. in libro de Duabus Animabus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso em duas colunas.
    O bloco no canto inferior direito ("ctionem...") é a continuação da nota de rodapé ⁵ da coluna esquerda ("le-"), formando "lectionem".
    O texto principal da coluna direita termina com "su-", indicando continuação na próxima página.
    A numeração das notas de rodapé segue a sequência: 1-5 na esquerda, e 1 na direita (referente ao texto da coluna direita).
  </notas>
</pagina>