eu
perius loqui cqpperam dicens : Quanquam etiamsi eis-
dem concedatur. inferiore alio genere animarum nos illi-
& ud. turpia ; non inde conficiunt aut illas natura malas
essc, aut istas summum bonum (Cap. 15, n. 20). De his
enim disputationem usque ad hunc locum perduxi,
ubj dixi : Etiamsi sunt. anime , quod. interim. incertum
est, corporeis officiis, non peccato, sed natura dedit, etc.
Quixeri erzo potest, cur, dixerim quod interim incertwn.
est, cum prorsus dubitare non debuerim, non esse
tales animas. Sed lioc ideo dixi , quia expertus sum
qui dicerent diobolum et angelos ejus bouos esse ip
genere suo, eL in ea natura iu qua cos creavit Deus
ordine proprio tales quales sunt : sed nobis malum
esse, si illiciamur et seducamur ab eis ; si autem ca-
veamus eos atque. vincamus , decorum) atque glorio-
sum. Et hoc qui dicunt , videntur sibi ut. id probent,
de Scripturis adhibere idonea testimonia; vel illud
quod scriptum est in libro Job ( xv, 44 ), cum dia-
bolus describeretur , Hoc est initium figmenti Domini
quod fecit ad illudendum ab Angelis suis ; vel illud,
Draco hic quem  finzisti ad. illudendum e ( Psal.
cur 96 ). Quam quastionem, que non adversus
Manichzos qui hoc non sentiunt, sed adversus
alios qui hoc sentiunt suscipienda esset atque
&olvenda, pertractare atque enodare tunc nolui,
ne librum multo quam vellem facerem longiorem :
cum viderem etiam si hoc concederetur , tamen de-
bere Manich;eos ac jam posse convinci, introducentes
insanissimo errore , naturam mali :eterno bono coas-
ternam. Ideo ergo dixi, quod interim incertum est, non
quod ego inde dubitarem , sed quod inter me et illos,
Quos ita sapere inveneram, nondum esset ista qu:cstio
dissoluta ; quam tamen in aliis longe posterioribua,
libris meis de Genesi ad literam, secundum Scriptu-
Fà$ sanctas quanta potui manifestatione dissolvi.

8. Alio loco, Propterea, inquam, corporea diligendo
peccamus , quia spiritualia diligere et justitia jubemur,
ei natura possumus, el tunc in. nosiro genere optimi et
beatissimi sumus (Cap. 15, n. 20). Ubi quri potest
cur, natura, et non, Gratia possumus *, dixerim. Sed
contra Manichzos de nalura quistio versabatur. Et
ulique id agit gratia, ut sanata natura. quod vitiata
non potest, possit per eum qui venit quxrerc et sal-
vum facere quod perierat. Quam tamen gratiam etiam
iunc recoleus oravi pro familiarissimis meis qui mor-
tiféro illo adhuc tenebantur errore , et dixi : Deus

magne, Deus omnipotens, Deus summum bonitatis, quem

inviolabilem et incorrupuübilem * credi atque intelligi.

fes est, Trina. Unitas , quam. catholica Ecclesia colit,
supplex oro , expertus in. me misericordiam. tuam , ne
homines. cum quibus mihi a pueritia in omni convictu *
[uit summa consensio , in tuo cultu a. me disseniire per-
mittas (Cap. 45, n. 24). Sic utique orans, jam fide re-
tinebam , non solum conversos ad Deum gratia cjus
adjuvari, ut proficiant ac perficiantur, ubi adhuc dici
potest, pro merito conversionis illorum istam dari

* Apud Am. et aliquot e Mss., gratia potius dixerim.
* Mss. quatuor addunt, atque íncommutabilem. Am. et Er.,
aique immutcbilen. M

Editi, ín liozdnum victu fuit. At Nss., in omni contictu.

— RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI

03
gratiam ; verum etiam ut convertantur ad Deum, ad
ipsam Dei gratiam pertinere : quandoquidem pro eis
oravi qui erant ab illo nimis aversi, atque ut ad illam
converlerentur oravi. Hic liber sic incipit : Opitu
lante Dei misericordia.

CAPUT XVI.
Acta contra Fortunatum Manicheum, liber unus.

1. Eodem tempore presbyteri mei , contra Forta-
natum quemdam Mauichaorum presbyterum dispu-
taxi, qui plurimum temporis apud Hipponem vixerat,
Seduxeraique tam multos, ut propier illos ibi eum
delectaret habitore. Quz disputatio nobis altercanti-
bus excepia qst a notariie, veluti Gesta conficerentur ;
nam ei diem habet, et consulem. Hanc in libeura me-.
morie mandandam conferre curavimus. Versatur ibi
quzstio unde sit malum : me asserente exortum fuisse.
hominis malum ex libero voluntatis arbitrio ; illo.au-
iem naturam mali Deo co:eternam persuadere. mo-
liente. Sed consequenü die tandem confessus est,
nihil se adversus nos invenire quod diceret. Nec sane
catholicus factus est, sed tamen ab Hippone discessit.

3. In hoc libro illud quod dixi, Animam dico esse
factam a Deo , ut.cetera omnia que. a Deo facta sunt ;
et inter illa que Deus omnipotens fecit, principalem lo-
cum datum esse anima (Disput. $, n. 45) , ita dixi, ut.
hoc generaliter de universa creatura rationali accipi
vellem, quamvis in. Scripturis sanctis animas dictas
esse Angelorum, aut non omnino, aut non possit fa-
Cile reperiri, sicut supra jam diximus. ltem alio loco :
Ego dico, inquam , peccatum non esse, si non prepria
voluntate peccelur. (Disput. 2 , n. 293). Ubi peccatum
iud intelligi volui, quod non est etiam pena peccati :
nam de tali poena dixi alibi, in eadem disputatione,
quod dicendum fuit. (Disput. 1, n. 15). Itemque dixi:
Ut postea eadem ipsa caro, que nos penis torsit in pec-
catis manenles, subjiciatur nobis in resurrectione, et
nalla cdversitate nos quatiat, quominus legem et prece-
pta divina servemus (Disput. 2, n. 22). Quod non ita
est accipiendum , tanquam et in illo Dei regno, ubi
incorruptibile atque immortale corpus habebimus, de
Scripturis divinis lex et precepta sumenda sint : sed
quia perfectissime ibi lex :xierna servabitur, et illa
duo przcepta de diligendo Deo et proximo , non in
lectione, sed in ipsa perfecta et sempiteria dilectione
lenebimus. Hoc opus sic incipit : Quinto calendas
sepicmbris, Arcadio Augusto bis et Rufino viris clarissi-
mis consulibus.

CAPUT XVII.
De Fide et Symbolo, liber vnus.

Per idem tempus coram episcopis hoc mibi juhgn-
tibus, qui plenarium totius Africze concilium Hippone-
regio habebant de Fide, et Symbolo presbyter dispu-
lavi. Quain disputationem , nonnullis eorum qui n0.
familiarius diligebant studiosissime instantibus, in
librum contuli ; in quo de rebus ipsis ita disseritur,
ut tamen non fiat verborum illa contextio, qum te-
nenda memoriter competentibus traditor. In hoc li-
hro cur, de resurrectione carnis ageretur : Fesurget,

Digitized by Google
