e65

etiam brevitate ae celeritate respondi; adjuneto eodem
sermone a eapite responsionis me, etadhibitis ad sin-
gula numeris , quibus inspectis, quid cui loco responde-
vim , facile possit adverti. Hic liber, post eorum ser-
monem qui a capite adjuncius est, sic incipit : Eor«m
precedenti disputationi, hac disputatione respondeo.
CAPUT Lili.
De Nuptiis et Concupiscentia , ad Valerium comitem ,
libri duo.

Seripel duos libros ad illustrem virum comitem
Valerium , cum audissem Pelagianos ei nescio quid
scripsisse de nobis, quod scilicet nuptias damnare-
mus, asserendo originale peccatum : quorum libro-
rum titulus est , de Nuptiis et Concupiscentia. Boni-
tatem quippe defendimus nuptiarum , ne putaretur
earum esse vitium concupiseentia earnis, et lex in
membris repugnaus legi mentis, quo malo libidinis
bene utitur ad filios procreandos pudicitia conjugalis.
Ut autem duo libri essent, primus venit in Juliani
pelagiani man, et scripsit adversus eum libros qua-
tuor, ex quibus quidam nonnulla decerpsit, et comiti
Valerio misit, ille vero ad nos. Qux cum accepissem,
alio libro ad eadem ipsa respondi. Hujus operis pri-
mus liber sic incipit : Heretici novi, dilectissime fili
Valeri. Secundus autem sic : Inter smiliti tuc curas.

CAPUT LIV.
Locutionun; libri septem.

Septem libroa de septem libris diviparum Scripta-
rarum, id est Moysi quinque, et uno Jesu Nave, et
altero Judicum, feci, notatis locutionibus singulorum
qui minus usitate suni linguge à nostra : quas parum
advertendo sensum quirunt, qui legant, divinorum
eloquiorum, eum sit locutionis genus, ot nonnunquam
exsculpunt aliquid quod a veritate quidem non abhor-
reat; non tamen id sensisse auctor a quo hoc seri-
ptum est invenitur, sed genere locutionis hoc dixisse
credibilius apparet. Multa autem in Seripturis sanctis
obscura , cognito locutionis genere dilucescunt. Pro-
pter quod cognoscenda sunt eadem genera locutionum
ubi sententie patent; ut étiam ubi latent, cognitio
ipsa succurrat, easque intentioni legentis aperiat.
Hujus operis titulus est, Locutiones de Genesi ; atque
ia de singulis libris. Quod autem in libro primo po-
sui (Num. xvin) acriptum esse, £t fecit. Noe. oninia
verba quecumque precepit illi Dominus, sic feci (Gen.
v1, 23), eamque locgtionem qii esse similem ei quod
in condjtjope gpeaturm : posteaquam. dicitur , Et sic
egt [actuyy , addigur , et fecit Deus (Ed. 1); non omni
modo simile hoc eideg mihi^"videtur. Denique ibi
etiam sepsus latet; hic sola locutio est. Hoc opus sic
incipit : Locutiones Scripturarum.

CAPUT LY.
Quaestionum Ubri septem.

4. Eodem tempore scripsi etiam libros Qusstionum
de Libris eisdem divinis septem, quos ideo appellare
sic volui, quia ea qu: ibi disputantur, magis qua-
renda proposui, quam qussita dissolvi; quamvis

RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI

$53
multo plura in eis mihi videantur ita pertractata, ut
possint etiam soluta et expositó pon fmmerito judi-
cari. Regnorum quoque libros eodem modo jam cou-.
siderare cceperamus ; sed non multum progressi , in
alia qux magis urgebant animum intendimus. In
primo autem libro , ubi agitur de virgis variatis quas
ponebat Jacob in aqua, ut in eontepto posite oves
92s viderent cum biberent, ei varioe fetug pare-
rent (Quest. 95); non bene à nobis exposita est
Causa cur iterum concipientibus non ponebat, id
est, cum alios fetus copciperens, sed in priore con-
ceptu. Nam quxstiopis alterius expositio (Quar. 95),
ubi quxritur eur dixeril &ocero suo Jaepb, Et dece-
pisti mercedem meam decem egnokus (Gen. xxx, M),
83lis veraciter enodata, demonstrat ietam , sicut solvi
debuit , non solutam.

2. lu terlio quoque libro, ubi de summo agitur
sacerdote, quomodo creabat filios, eum haberet ne-
cessilalem bis in die ingredi in saneta sanctorum,
ubi erat altare incensi, ad offerendum incensum mane
et vespera ( Exed. xxx, 7, 8), quo non posset, si-
cut Lex dicit, immundus intrare; et eadem Lex
dicat, immundum fieri hominem etiam ex concu-
bitu conjugali, quem jubet quidem lavari aqua, sed
et lotum dicit immundum esse usque ad vesperam
(Lev. xv, 16) ; unde dixi, Cossequens. fuisse wt aut
continens esset , out diebus aliquibus intermitteretur. in-
censum (Quaest. 82) : non vidi nop fuisse copsequeps.
Potest enim sic intelligi quod scriptum est, Zviman-
dus erit usque qd vesperam , ui per ipsam vesperam *
jam non esset immundus , sed usque ad ipsam , ut
vespertino jam tempore incensum mundus offerret ,
cum propter creandos filios post matutinum incensum
mixtus esset uxori. Itemque ubi quisitum est quo-
modo prohibitus esset super funus patris sacerdos
summus intrare (Levit. xxi, 11), cum eum fieri sacer-
dotem (quando unus erat) , nisi post mortem sacer-
dotis patris non oporteret; dixi, Propter hoc necesse
fuisse, nondum sepulto patre statim post ejus mortem ,
filium ejus constitui, qui succederel patri; propter etigm
continuationis incensum , quod bis in die necesse erat
offerri (Quest. 83) ; qui sacerdos super mortem non-
dum sepulti patris probibetur intrare. Sed parum at-
tendi, potuisse hoc pracipi magis propter illos qui
futuri fuerant summi sacerdotes, non patribus summis
sacerdotibus succedentes , sed tamen ex filüe , id est
ex posteris Aaron, si forte sumrous sacerdos, aut
filios non haberet, aui ita reprobos baberet uf pullus
eorum patri deberet succedere : sicut Samuel summo
sacerdoti Heli successit (1 Reg. 1); cum paeerdotis
filius ipse non esset, $ed tamen ex &lis, hoc eat, ex
posteris esset Aaron (a).

1
ul ce band etàm.,
( Ea no era roms tractatores denrunt camue-
ler iguer toas sofumpodo esse tmnerandum, ot non
tameo pleri vie peerumcun Sauna r errem d e

I DU

dignitatem ascribunt Ambros. in. Psal.
serm. 18, etc.

m vesperam. Nop opu

Digitized by Google
