<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    594 RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI 595
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    dictum est, non esse vitam cum ratione ulli, nisi animæ
    ( Cap. 4, n. 5 ) : neque enim Deo sine ratione vita est;
    cum apud eum et summa vita, et summa sit ratio.
    Et illud quod aliquando superius dixi, Id quod
    intelligitur, ejusmodi esse semper ( Cap. 1, n. 1 ),
    cum intelligatur et animus, qui utique non ejusmodi
    est semper. Quod vero dixi, Animum propterea non
    posse ab æterna ratione separari, quia non ei localiter
    jungitur ( Cap. 6, n. 11 ), profecto non dixissem, si
    jam tunc essem Litteris sacris ita eruditus, ut reco-
    lerem quod scriptum est : Peccata vestra separant inter
    vos et Deum ( Isai. LIX, 2 ). Unde intelligi datur etiam
    earum rerum posse dici separationem, quæ non locis,
    sed incorporaliter junctæ fuerant.
    3. Quid sit etiam quod dixi, Anima si caret corpore,
    in hoc mundo non est ( Cap. 13, n. 22 ), non potui ¹
    recordari. Numquid enim animæ mortuorum aut
    non carent corpore, aut in hoc mundo non sunt?
    Quasi vero inferi non sint in hoc mundo. Sed quia
    carere corpore, in bono posui, fortasse nomine cor-
    poris pestes corporeas appellavi. Quod si ita est, nimis
    insolenter verbo usus sum. Illud quoque temere di-
    ctum est : A summa essentia speciem corpori per ani-
    mam tribui, qua est, in quantumcumque est. Per animam
    ergo corpus subsistit, et eo ipso est, quo animatur, sive
    universaliter, ut mundus, sive particulariter, ut unum-
    quodque animal intra mundum ( Cap. 15, n. 24 ). Hoc to-
    tumque prorsus temere dictum est. Hic liber sic incipit :
    Si alicubi est disciplina.
    CAPUT VI.
    Disciplinarum libri.
    Per idem tempus quo Mediolani fui, Baptismum
    percepturus, etiam Disciplinarum libros conatus sum
    scribere, interrogans eos qui mecum erant, atque ab
    hujusmodi studiis non abhorrebant : per corporalia
    cupiens ad incorporalia quibusdam quasi passibus certis
    vel pervenire vel ducere. Sed earum solum de Gram-
    matica librum absolvere potui, quem postea de ar-
    mario nostro perdidi : et de Musica sex volumina;
    quantum attinet ad eam partem quæ Rythmus vo-
    catur. Sed eosdem sex libros jam baptizatus, jamque
    ex Italia regressus in Africam scripsi; inchoaveram
    quippe tantummodo istam apud Mediolanum discipli-
    nam. De aliis vero quinque disciplinis illic similiter
    inchoatis; de Dialectica, de Rhetorica, de Geometria,
    de Arithmetica, de Philosophia, sola principia reman-
    serunt, quæ tamen etiam ipsa perdidimus : sed haberi
    ab aliquibus existimo (a).
    CAPUT VII.
    De Moribus Ecclesiæ Catholicæ, et de Moribus Mani-
    chæorum, libri duo.
    1. Jam baptizatus autem cum Romæ essem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    ferre tacitus possem Manichæorum jactantiam de
    falsa et fallaci continentia vel abstinentia, quæ se ad
    imperitos decipiendos, veris Christianis, quibus
    comparandi non sunt, insuper præferunt, scripsi duos
    libros; unum de Moribus Ecclesiæ Catholicæ; alterum
    de Moribus Manichæorum.
    2. In eo igitur qui est de Moribus Ecclesiæ Catho-
    licæ, ubi posui testimonium, in quo legitur, Propter
    te afficimur tota die; æstimati sumus ut oves occisionis
    ( Psal. XLIII, 22; Rom. VIII, 36 ); mendositas nostri
    codicis me fefellit minus memorem Scripturarum, in
    quibus nondum assuetus eram. Nam ejusdem inter-
    pretationis alii codices non habent, Propter te affici-
    mur : sed, Propter te morte afficimur; quod uno verbo
    alii dixerunt, mortificamur. Hoc esse verius græci libri
    indicant, ex qua lingua in latinam secundum Septua-
    ginta interpretes, veterem divinarum Scripturarum
    est facta translatio : et tamen secundum hæc verba,
    id est Propter te afficimur, multa disputans dixi ( Lib.
    1, c. 9, nn. 14, 15 ), quæ in ipsis rebus non tanquam
    falsa improbo. Verumtamen convenientiam Scriptu-
    rarum veterum et novarum, quam demonstrare cupie-
    bam, ex his duntaxat verbis non utique demonstravi;
    unde autem mihi error obreperet, dixi : ex aliis
    vero testimoniis eamdem convenientiam sufficienter
    ostendi ( Id., c. 16, n. 26-29 ).
    3. Similiter et paulo post testimonium posui de li-
    bro Sapientiæ, secundum codicem nostrum, in quo
    scriptum erat : Sobrietatem enim sapientia docet, et
    justitiam et virtutem ( Sap. VIII, 7 ). Et secundum hæc
    verba disserui res quidem veras, sed ex occasione men-
    dositatis inventas ( Lib. 1, c. 16, n. 27 ). Quid enim verius,
    quam quod sapientia docet veritatem contemplationis,
    quam nomine sobrietatis significatam putavi; et actio-
    nis probitatem, quam per duo alia intelligi volui, per
    justitiam atque virtutem : cum codices ejusdem inter-
    pretationis veriores habeant, sobrietatem enim et sa-
    pientiam docet, et justitiam et virtutem? Illis enim no-
    minibus latinus interpres quatuor illas virtutes, quæ
    maxime in ore philosophorum esse assolent, nomina-
    vit; sobrietatem appellans temperantiam, prudentiæ
    imponens nomen sapientiam, fortitudini vero virtu-
    tis vocabulo enuntians, solam justitiam suo nomine
    interpretatus est. Has autem quatuor virtutes in eodem
    libro Sapientiæ suis nominibus appellatas, sicut a Græ-
    cis vocantur, longe postea reperimus in codicibus græ-
    cis. Item, quod posui de libro Salomonis, Vanitas, va-
    nitantium ¹, dixit Ecclesiastes ( Eccle. I, 2 ); in multis
    quidem codicibus legi, sed hoc Græcus non habet : ha-
    bet autem, vanitas vanitatum; quod postea vidi; et in-
    veni eos Latinos esse veriores, qui habent, vanitatum,
    non, vanitantium. Ex occasione tamen hujus mendosi-
    tatis quæcumque disserui vera esse ipsis rebus apparet
    ( Lib. 1, c. 21, n. 39 ).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    ¹ Er. et duo Mss., non potui mortuos recordari.
    (a) Additur in vulgatis, « Hoc opus sic incipit : Omnia no-
    mina tredecim; » quod initium est libri de Grammatica,
    adeoque male cum proxime antecedentibus cohæret isthæc
    clausula, quæ etiam abest a Mss. Ex libris autem Discipli-
    narum hic recensitis, quos dialogi more, atque eo consilio,
    ut « per corporalia ad incorporalia » deduceret, a se con-
    scriptos dicit Augustinus, non reperiuntur nisi sex de Mu-
    sica.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,930">
    ¹ Vanitantium restituimus ex sanioribus Mss. pro quo vul-
    gati ferunt, vanitatum. Ac paulo post, Am. et Er. ita prose-
    quuntur : Habet autem Vanitas vanitantium, quod postea vidi,
    et inveni eos Latinos esse veriores, qui habent, vanitantium,
    non, vanitatum. Corrupte admodum : atque hic loci nihilo
    felicius variant Mss. — Benedictinorum lectioni favet Er.
    Guill. in margine. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica das Retratações de Santo Agostinho.
    Uso de ligaduras æ e œ (não visível œ, mas æ sim).
    Notas de rodapé com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>