eu
dam vanitatibus eorum, qu: ad nos pervenire po-
tuerunt, quas victi, ubi poteraut et quomodo poterant,
jactitabant ; praeter illa qui dixi de Gestis collationis,
unde quid actum sit breviter nosceretur. Multo autem
brevius id egi Ín quadam ad eosdem rursus epistola.
Sed quia in concilio Numidiz:: omnibus qui ibi eramus
hoc fleri placuit, non est in epistolis meis (a). Sic
quippe incipit : Sylvanus senez , Valentinus , Innocen-
tius, Maximinus, Optatus, Augustinus, Donatus, et
ccleri episcopi de concilio Zertensi * ad. Donatistus.
Hic liber sic incipit: Quid adhuc Donatiste, sedu-
eimini?
CAPUT XLI.
De Videndo Deo, liber unus.

De Videndo Deo scripsi librum ( Epist. 147, ad
Paulinam), ubi de spirituali corpore quod erit in
resurrectione sanctorum inquisitionem diligentiorem
distuli, utrum vel quomodo Deus, qui spiritus est,
etiam per corpus tale videatur ; sed eam postea quz-
stionem sane difficillimam in novissimo, id est in vi-
gesimo et secundo libro de Civitate Dei ( Cap. 29, n.
4, $49. ), satis, quantum arbitror, explicavi. Inveni
etiam in quodam nostro codice, in quo et iste liber
est, quoddam commonitorium a me [actum de hac re
ad episcopum Siccensem Fortunatianum ; quod in
opusculorum meorum indiculo nec inter libros, nec
inter epistolas est notatum (5). Hie liber sic incipit :
Memor debiti. lllud autem : Sicut prasens rogavi.

CAPUT XLII.
De Natura et Gratia, liber unus.

Venit etiam tunc in manus meas quidam Pelagii
liber, ubi bominis naturam contra Dei gratiam qua
justificatur impius, et qua christiari sumus, quanta
potuit argumentatione defendit. Librum ergo quo buic
respondi, defendens gratiam, nom contra naturam,
sed per quam natura liberatur et. regitur, de. Natura
et Gratia nuucupavi. In quo verba qux» dam que velut
Xysti Romani episcopi et martyris Pelagius posuit,
ita defendi tanquam revera ejusdem Xysti essent ; id
enim putaveram :sed postea legi Sexti philosophi
esse, non Xysti christiani (c). Hie liber sic incipit
Librum quem misistis.

CAPUT XLI.
De Civitate Dei, libri viginti duo.

4. Interea. Roma Gothorum irrpptione, agentium
sub rege Alarico, atque impetu magnz cladis eversa

1 Lov, Cirtensi. Nonnulli vero Mss., Zersensi, aut, Teriensi.
Bodleianus Ms. et Colleg. Merton. Mss. duo, zirtensi. Alius
Bodl., Hetensi. AL Am. et Er. cum Mss. tredecim ferunt, Zer-

tensi. Hanc lectionem confirraant Mss. quibus liber iste inte-
ger continetur.
4) Inter eas nunc est ordine 144.
b) Nunc inter Epist. reperitur ordine 148, tom. 2, p. 720.
c) verba illa Sexti j.hilosopbi esse legit forte Augustinus
apud Hieron. qui Epist. ad Ctesiphontem. eL in Jerem. c. 92,
et in Ezech. c. 18, erroris causam in Lufinum refert. Eum
enim cum sexti sententias e fro in laiinum vertisset, sub
nomine S. Xysti marlyris urbis Rom: episcopi edidisse cri-
minatur. Hinc porro lectitari passim a piis viris etin modum
quem earum collectioni titulum !ecerat Rufinus, in
manu gestari semper, adeoque familiariter haberi contigit,
ut inde sententiam $. P. Benedictus in regul:e suz» capite 17,
jromterit in hzec verba : « Sicut scriptum est, sapiens verbis

RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI

648

est; cujus eversionem deorum falsorum multorumque
cultores, quos usitato nomine Paganos vocamus, in
christianam religionem referre conantes, solito acer-
bius et amarius Deum verum blasphemare coeperunt.
Unde ego exardescens zelo domus Dei, adversus
eorum blasphemias vcl errores libros de Civitate Dei
scribere institui. Quod opus per aliquot annos me te-
nuit, co quod alia multa intercurrebant, qu:e differre
non oporteret, et me prius ad solvendum occupabant.
Hoc autem de Civitate Dei grande opus tandem vigin-
ti duobus libris est terminatum. Quorum quinque pri - ;
mi eos refellunt, qui res humanas ita. prosperari vo-
lunt, ut ad hoc multorum deorum cultum quos Paga:
ni colere consueverunt, necessarium esse arbitrentur ;
et quia prohibetur, mala ista exoriri atque abundare
contendunt. Sequentes autem. quinque adversus eos
loquuntur, qui fatentur li:ec mala nec defuisse unquam,
nec defutura mortalibus, et ea nunc magua, nunc par-
va, locis, temporibus, personisque variari : sed deo-
rum multorum cultum, quo eis sacrificatur, propter
vitam post. mortem futuram esse utilem disputaut.
His ergo decem libris duz iste vauz opiniones chri-
stianz religioni adversaria refelluntur.

2. Sed ne quisquam nos aliena tantum redarguisse,
nonautem nostra asseruisse reprehenderet ; id agit pars
altera operis hujus, qux libris duodecim continetur.
Quanquam ubi opus est, et ip prioribus decem qux
nostra sunt asseramus, et ín duodecim posterioribus
redarguamus adversa. Duodecim ergo librorum se-
quentium primi qualuor cóhtinent exortum. duarum
civitatum, quarum est una Dei, altera hujus muudi.
Secundi quatuor, excursum earum sive procursum.
Tertii vero, qui et postremi, debitos fines. Ita omnes
viginti et duo libri cum sint de utraque civitate con-
scripti, titulum tamen a meliore acceperunt, ut de Ci-
vitate Dei potius vocarentur. [In quorum decimo libro
non debuit pro miraculo poni in Abralie sacrificio, flam-
mam caelitus factam inter divisas victimas cucurrisse
( Cep. 8); quoniam hocilli in visione monstratum est.
In septimo decimo libro, quod dictum est de Samuele,
Non erat de filiis Aaron (Cap. 5, n. 2); dicendum po-
tius fuit, Non erat. filius sacerdotis. Filios quippe sa-
cerdotum defunctis sacerdotibus succedere magis legi-
limi moris fuit : nam in filiis Aaron reperitur pater
Samuelis (a) ; sed sacerdos non fuit, nec ita in filiis ut
eum ipse genuerit Aaron, sed sicut omnes illius populi
dicuntur filii Israel. Hoc opus sic incipit : Gloriosissi-
mam civitatem Dei.

CAPUT XLIV.
Ad Orosium, contra Priscillianistas et Origenistas, liber

unus.

Inter hzc Orosii cujusdam Hispani presbyteri con-
sultationi de Priscillianistis, et de quibusdam Origenis
sensibus quos catholica fides improbat, quanta potui
brevitatle ac perspicuitate respondi : cujus opusculi
titulus est ad Orosium, contra Priscillianistas et Ori-

(a) Imo Samuel in filiis Corc :xemuli Aaron reperitur I 'ara-
lip. 6. Incidit ergo in vitiosum codicem, aut certe ab aliquo
alio deceptus fuit S. Augustinus.

L

Digitized by Google
