LI

619

genistas. Et ipsa enim consultatio responsioni me:e a
capite adjuncta est. Hic liber sic. incipit : Respondere
tibi querenti, dilectissime fili Orosi.

. CAPUT XLV.

Ad Hieronymum presbyterum libri duo ; unus. de Origi-
ne Anime, ct alius de Sententia Jacobi.

Scripsi etiam duos libros ( Epistt. 1466, 167) ad
Hieronymum presbyterum sedentem in Bethlehem :
unum de Origine Animze hominis: alterum de Senten-
lia Jacobi apostoli, ubi ait, Quscumque totam legem ser-
vaverit, offendat autem in uno, factus est. omnium reus
(Jacobi n, 10) ; de utroque consulens eum. Sed in
illo priore quzstionem quam proposui ipse non solvi ;
in posterioreautem quid mihi de illa solvenda videre-
tur ipse non tacui : sed utrum hoc approbaret etiam
ilie, consului. Rescripsit autem laudans eamdem con-
sultationem meam ; sibi tamen ad respondendum
otium non esse respondit. Ego vero quousque esset
in corpore, hos libros edere nolui, ne forte responde-
fetaliquando, et cum psa responsione ejus potius
ederentur. Illo autem defuncto ad hoc edidi priorem,
ut qui legit admoneatur aut non quzrere omnino quo-
modo detur anima nascentibus, aut certe de re obscu-
rissima eam solutionem quzstionis hujus admittere,
qu: contraria non sitapertissimis rebus, quas de ori-
ginali peccato fides catholica novit in parvulis, nisi
regenerentur in Christo, sine dubitatione damnandis :
posteriorem vero, ad hoc ut qu:estionis de qua ibi
agitur, etiam qui nobis visa est solutio ipsa nosca-
tur. Hoc opus sic incipit : Deum. nostrum qui nos
tocavit.

CAPUT XLVI.

Ad Emeritum Donatistarum.| episcopum, post. collatio-
nem, liber unus. — [Non exstat.]

Ad Emeritum Donatistarum episcopum, qui in col-
latione nostra quam cum illis habuimus, eorum cau-
sam maxime agere videbatur, aliquanto post eamdem
collationem scripsi librum satis utilem, quoniam res
quibus vincuntur, vel vicli esse monstrantur, com
moda brevitate complectitur. Hic liber sic incipit:
Si vel nunc, frater Emerite.

CAPUT XLVII.
De Gestis. Pelagii, liber unus.

Per idem tempus in Oriente , hoc est in Syria Pa-
lestina, Pelagius a quibusdam catholicis fratribus ad
episcopalia Gesta perductus, eisque absentibus qui
de illo libellum dederant, quoniam ad diem synodi

. mon potuerunt occurrere, ab episcopis quatuordecim
auditos est; ubi eum dogmata ipsa damnantem,
qua inimica gratiz Cbristi adversus eum de libello
legebantur, catholicum pronuntiarunt. Sed cum in
manus nostras eadem Gesta venissent , scripsi de his
librum, ne illo velut absoluto, eadem quoque do-
£mata putarentur judices approbasse, qua ille nisi
dasnnasset , nullo modo ab eis nisi damnatus exis-
set. Hic liber sic incipit : Posteaquam. in. manis. no-
giras,

Baxcr. Avavusr. I.

.

LIBER SECUNDUS.

650
CAPUT XLVIII,
De Correctione Donatistarum , liber unus.

Eodem tempore scripsi etiam librum de Correctione
Donatistarum (Epist. 185, ad Bonif.), propter eos qui
nolebant illos legibus imperialibus corrigi. Hie liber
sic incipit : Laudo, et gratulor, et admiror.

CAPUT XLIX.
De Prosentia Dei, ad Dardanum, liber unus.

De Prasentia Dei scripsi librum, ubi noatra inten-
lio contra hzresim Pelagianam maxime vigilat, non
expresse nominatam; sed in eo etiam de presentia
natur , quem Deum summum et verum dicimus, et
de templo ejus operose ac subtiliter disputatur. Hic
liber sic incipit : Fateor me, frater dilectissime Dar«

dane.

CAPUT L.

Contra Pelagium et Colestium , de Gratia Christi et de
Peccato Üriginali, ad Albinam , Pinianum et Mela-
niam, libri duo. |: .
Posteaquam Pelagiana heresis cum suis auctoribus

ab episcopis Ecclesi Romanz, prius Innocentio ,

deinde Zosimo, cooperantibus conciliorum Africano-

rum literis, convieta atque damnata est; scripsi
duos libros adversus eos, unum de Gratia Christi,
alterum de Peccato Originali. Hoc opus sic incipit :

Quantum de vestra corporali et saxime spirituali salute

gaudeamus.

CAPUT Li.

Gesta cum Emerito donatista , liber unus.

Aliquanto post collationem quam cum hereticis
Donatistis habuimus, orta est nobis necessitas per-
gendi in Mauritaniam Czsariensem. Ibi apud ipsam
Caesaream Emeritum Donatistarum episcopum vidi-
mus , unum scilicet eorum septem quos pro su:ze cau-
$2 defensione delegerant, et qui in eadem causa
maxime Jaboraverat. Quz cum illo egerimus prwsen-
tibus episcopis ejusdem provinciz , et plebe Czesa-
riensis Eeclesix , in qua civitate et civis et memora-
torum h:reticorum episcopus fuit, ecclesiastica Gesta
testantur , que in. meis habentur opusculis. Ubi non
inveniens quid responderet, totum sermonem meum
quem de solis Maximianistis in auribus ejus et omnium.
qui aderant explicavi, tanquam mutus audivit. Hic
liber vel hzec Gesta sic incipiunt : Gloriosissimis impe-
ratoribus. Honorio duodecimum et Theodosio octavum

consulibus *.
CAPUT Lil. !
Contra Sermonem Arianorum , liber unus.
Inter hxc, venit in manus meas quidam sermo
Arianorum, sine nomine auctoris sui. Huic , petente
atque instante qui eum mihi miserat, quanta potui

* Bodleianus codex sic habet : cloriosissimo Honorto At
gusto duodecies, et Constantio iterum, V. V. C. C. coss. dse x
cal. octobris, Cesare. in ecclesia Majoris. Mss. aliquot ex
precipuis sic ferunt : d onorio 4ugusto et Con-
stantio VF. CC. c0$5. die x1 cal. octobr. Cesare m
ecclesia Majoris. Alii plerique consentiunt ; sed nonncli post
Honorio UBUHO, interponunt, xu, vel duodecíes. Verum hic
annus haud concurrit cum secundo Constantii consulis, quem
nibilominus cdd. omnes, quos inspicere per nos lícuit, assi«

nt. Ex iis etiam I $unt En nt, in ec "mos
bri, ut est in edd. lamen hic mutaviinus.

. mE ( Vingt une.)
Digitized by Google

f
