<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 40 950 90">619 RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI 620</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 100 480 920">lus, quas conscripsit adversus Legem et Prophetas, velut contraria eis evangelica et apostolica Scripta demonstrate conatus. Huic ergo respondi, verba ejus ponens, eisque reddens responsionem meam. Quod opus uno volumine conclusi, et in eo quibusdam quæstionibus non semel, sed iterum respondi, quoniam quod primum responderam perierat, et tunc inventum est, cum jam iterum respondissem. Aliquas sane earumdem quaestionum popularibus ecclesiasticis sermonibus solvi: adhuc etiam quibusdam non respondi; aliquæ remanserunt, quæ rebus aliis magis urgentibus prætermissæ sunt, cumulo quoque oblivionis adjuncto.
2. In hoc ergo dixi: Certis enim quibusdam umbris et figuris rerum ante Domini adventum, secundum mirabilem atque ordinatissimam distributionem temporum, populus ille tenebatur qui Testamentum Vetus accepit; tamen in eo tanta prædicatio et prænuntiatio Novi Testamenti est, ut nulla in evangelica atque apostolica doctrina reperiantur, quamvis ardua et divina præcepta et promissa, quæ illis etiam Libris veteribus desint (Cap. 3, n. 4). Sed addendum erat, Pene, atque dicendum, Ui pene nulla in evangelica atque apostolica doctrina reperiantur, quamvis ardua et divina præcepta et promissa, quæ illis etiam Libris veteribus desint. Quid est enim quod in sermone evangelico in monte Dominus dicit, Audistis quia dictum est antiquis hoc; ego autem dico vobis (Matth. v, 21); si nihil ipse amplius præcepit quam præceptum est in illis veteribus Libris? Deinde regnum cælorum illi populo fuisse promissum non legimus in iis quæ promissa sunt Lege data per Moysen in monte Sina (Exod. xix, 3-6), quod proprie Vetus dicitur Testamentum; quod præfiguratum dicit Apostolus per ancillam Saræ et filium ejus: sed et ibi figuratum est et Novum per ipsam Saram et filium ejus (Galat. iv, 22-31). Proinde si figuræ discutiuntur, omnia ibi prophetata reperiuntur, quæ sunt præsentata, vel exspectantur præsentanda per Christum. Verumtamen propter quædam præcepta non figurata, sed propria, quæ non in Vetere Testamento, sed in Novo inveniuntur, cautius et moderatius diceretur, Pene nulla, quam nulla hic esse quæ non sint et illic; quamvis illic sint illa duo præcepta de dilectione Dei et proximi, quæ rectissime omnia et legitima et prophetica et evangelica et apostolica referuntur.
3. Item quod dixi, Tribus modis in Scripturis sanctis filiorum nomen accipitur (Cap. 5, n. 1), minus considerate dictum est. Et alios enim quosdam modos sine dubio prætermisimus; sicut dicitur filius gehennæ (Matth. xxiii, 15), vel filius adoptivus (Rom. viii, 14, 15): quæ utique nec secundum naturam, nec secundum doctrinam, nec secundum imitationem dicuntur. Quorum trium modorum tanquam sola sint exempla reddidimus; secundum naturam, sicut Judæi filii Abrahæ (Joan. viii, 37): secundum doctrinam, sicut filios suos, quos Evangelium docuit, Apostolus vocat (I Cor. iv, 14): secundum imitationem, sicut filii Abrahæ nos sumus, cujus imitamur fidem (Ga-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 100 950 920">lat. iv, 28). Quod autem dixi (Cap. 12, n. 5), Cum induerit incorruptionem et immortalitatem, jam non caro et sanguis erit (I Cor. xv, 54); secundum corruptionem carnalem dictum est carnem non futuram, non secundum substantiam, secundum quam Domini corpus etiam post resurrectionem caro appellata est (Luc. xxiv, 39).
4. Alio loco (Cap. 26); Nisi quisque, inquam, voluntatem mutaverit, bonum operari non potest, quod in nostra potestate esse positum alio loco docet, ubi ait: Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bonum; aut facite arborem malam, et fructum ejus malum (Matth. xii, 33). Quod non est contra gratiam Dei quam prædicamus. In potestate quippe hominis est mutare in melius voluntatem; sed ea potestas nulla est nisi a Deo detur, de quo dictum est: Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Cum enim hoc sit in potestate quod, cum volumus, facimus, nihil tam in potestate quam ipsa voluntas est; sed præparatur voluntas a Domino. Eo modo ergo dat potestatem. Sic intelligendum est et quod dixi postea, In nostra potestate esse, ut vel misereri bonitate Dei, vel excidi ejus severitate mereamur; quia in potestate nostra non est, nisi quod nostram sequitur voluntatem: quæ cum fortis et potens præparatur a Domino, facile fit opus pietatis, etiam quod difficile atque impossibile fuit. Hic liber sic incipit: De eo quod scriptum est, In principio fecit Deus cælum et terram.
CAPUT XXIII.
Expositio quarumdam propositionum ex Epistola Apostoli ad Romanos.
1. Cum presbyter adhuc essem, contigit ut apud Carthaginem inter nos qui simul eramus, ad Romanos Apostoli Epistola legeretur, et quædam interrogabar a fratribus: quibus cum, sicut poteram, responderem, voluerunt scribi potius quæ dicebam, quam sine litteris fandi. Ubi cum eis obtemperarem, liber unus accessit superioribus opusculis meis. In quo libro: Quod autem ait, inquam, Scimus quia lex spiritualis est; ego autem carnalis sum; satis ostendit non posse impleri Legem, nisi a spiritualibus; quales facit gratia Dei. Quod utique non ex persona Apostoli accipi volui, qui jam spiritualis erat; sed hominis sub Lege positi, nondum sub gratia. Sic enim prius hæc verba sapiebam; quæ postea lectis quibusdam divinorum tractatoribus eloquiorum, quorum me moveret auctoritas, consideravi diligentius et vidi etiam de ipso Apostolo posse intelligi quod ait, Scimus quoniam Lex spiritualis est; ego autem carnalis sum: quod in eis libris quos contra Pelagianos nuper scripsi, quantum potui diligenter ostendi. In isto ergo libro et hoc quod dictum est, Ego autem carnalis sum; et deinde cætera usque ad eum locum, ubi dicit, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 14-25): dixi hominem describi adhuc sub Lege, nondum sub gratia constitutum, bene facere volentem; sed victum concupiscentia carnis male facientem (Prop. 41-46). A cujus concupiscentiæ do-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 950 600 990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal de edição impressa (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Quebra de palavra 'Ga-lat.' entre colunas. Possível erro de impressão 'Ui' na coluna esquerda (linha 17) em vez de 'Ut' ou 'Pene'.</notas>
</pagina>