<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    641 LIBER SECUNDUS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    ad nostros, sed ideo inter libros habetur, quia cæteri duo in eadem causa libri sunt. Postea quippe invenimus totam, eique tanta diligentia respondi, quanta Fausto manichæo; verba scilicet ejus sub ipsius nomine prius ponens particulatim, et sub meo per singula responsionem meam. Sed prius quod scripseram, antequam totam reperiremus, pervenit ad Petilianum: et iratus respondere conatus est, in me potius dicens quidquid eum libuit¹, in causa vero omnino deficiens: quod cum posset collatis utriusque nostrum scriptis facillime adverti, tamen propter tardiores hoc ipse respondendo demonstrare curavi; sic est additus eodem nostro operi liber tertius. Hoc opus in primo libro sic incipit: Nosti nos sæpe voluisse. In secundo autem sic: Primis partibus Epistolæ Petiliani. In tertio autem sic: Legi, Petiliane, litteras tuas.
    CAPUT XXVI.
    Ad Cresconium grammaticum partis Donati, libri quatuor.
    Grammaticus etiam quidam donatista Cresconius, cum invenisset epistolam meam, qua primas partes, quæ in manus nostras tunc venerant Epistolæ Petiliani redargui, putavit mihi esse respondendum, et hoc ipsum scripsit ad me. Cui operi ejus libris quatuor respondi, ita sane ut tribus peragerem quod universa responsio flagitabat. Sed cum viderem de sola Maximianensium causa, quos suos schismaticos damnaverunt², et eorum aliquos rursus in suis honoribus receperunt, Baptismumque ab eis extra suam communionem datum non repetiverunt, responderi posse ad cuncta quæ scripsit; etiam quartum librum addidi, in quo ipsum, quantum potui, diligenter atque evidenter ostendi. Hos autem quatuor libros quando scripsi, jam contra Donatistas leges dederat Honorius imperator. Hoc opus sic incipit: Quando ad te, Cresconi, mea scripta pervenire possent ignorans.
    CAPUT XXVII.
    Probationum et Testimoniorum contra Donatistas, liber unus. — [Non exstat]
    Post hæc, ut ad Donatistas pervenirent contra eorum errorem et pro catholica veritate necessaria documenta curavi, sive de ecclesiasticis, sive de publicis Gestis, sive de Scripturis canonicis. Et primo ad illos eadem promissa direxi, ut ipsi ea, si fieri posset, exposerent. Quæ cum venissent in eorum quorumdam manus, nescio quis exstitit qui suo nomine tacito contra hæc scriberet, ita se confitens donatistam, tanquam hoc vocaretur. Cui ego respondens, alium librum scripsi. Illa vero documenta quæ promiseram, eidem libello quo eadem promiseram junxi, et ex utroque unum esse volui; eumque sic cidi, ut in parietibus basilicæ quæ Donatistarum fuerat, prius propositus legeretur, cujus titulus est: Probationum et Testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    niorum contra Donatistas. In quo libro absolutionem Felicis Aptungensis¹ ordinatoris Cæciliani, non hoc ordine posuimus quo postea nobis claruit, Consulibus diligenter inspectis, sed tanquam post Cæcilianum fuerit absolutus, cum ante sit factum. Illud etiam quod commemorato Judæ apostoli testimonio, ubi ait: Isti sunt qui segregant semetipsos, animales, spiritum non habentes (Judæ 19), adjunxi etiam dicens: De quibus et Paulus apostolus dicit: Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei (I Cor. II, 14); non sunt isti illis coæquandi, quos omnino ab Ecclesia schisma præcidit. Istos quippe idem apostolus Paulus parvulos dicit esse in Christo, quos nondum escam valentes capere, lacte nutriti tamen (Id. III, 1, 2): illi autem non in filiis parvulis, sed in mortuis et perditis computandi sunt, ut si quis eorum correctus Ecclesiæ fuerit copulatus, recte de illo dici possit: Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est (Luc. XV, 32). Hic liber sic incipit: Qui timetis consentire Ecclesiæ catholicæ.
    CAPUT XXVIII.
    Contra Donatistam nescio quem, liber unus. — [Non exstat]
    Alterius libri quem supra commemoravi, titulum esse volui, Contra nescio quem Donatistam: ubi similiter de absolutione ordinatoris Cæciliani verus ordo temporis non est. Illud etiam quod dixi: Ad multitudinem zizaniorum, ubi intelliguntur omnes hæreses, minus habet unam necessariam conjunctionem: dicendum enim fuit, Ubi intelliguntur et omnes hæreses; aut, Ubi intelliguntur etiam omnes hæreses. Nunc vero ita dictum est, quasi præter Ecclesiam tantummodo sint zizania, non etiam in Ecclesia, cum ipsa sit regnum Christi, de quo collecturi sunt Angeli ejus, messis tempore, omnia scandala (Matth. XIII, 36-42). Unde et Cyprianus martyr: Etsi videtur, inquit, in Ecclesia esse zizania, non tamen impediri debet aut fides aut charitas nostra, ut quoniam zizania esse in Ecclesia cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus (Cypr., Epist. 51, ad Maximum, etc.). Quem sensum etiam nos alias, et maxime adversus eosdem præsentes Donatistas, in collatione defendimus. Hic liber sic incipit: Probationes rerum necessariarum quodam brevi-culo collectas promisimus.
    CAPUT XXIX.
    Admonitio Donatistarum de Maximianistis, liber unus. — [Non exstat]
    Cum viderem multos legendi labore impediri a discendo quam nihil rationis atque veritatis habeat pars Donati, libellum brevissimum feci, quo eos de solis Maximianistis admonendos putavi, ut posset facilitate describendi in manus plurium pervenire, et ipsa sui brevitate facilius commendari memoriæ; cui titulum imposui: Admonitio Donatistarum de Maximianistis. Hic liber sic incipit: Quicumque calumniis hominum et criminationibus movemini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    1 Edd. habent, ei libuit. Mss., eum libuit : quem loquendi modum Augustino receptum non insuper habendum esse duximus. Nam eo minus perspecto accidit, ut sermo S. Augustini de B. Joan. Decollat. in breviariis corrupte sic edere-tur : «Eum tamen non sic habebat;» pro, «non sic libebat ut sæviret.»
    2 Edd., quod.... damnaverunt. Reposuimus ex Mss. quos; refertur enim ad Maximianenses antea nominatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    1 In Mss. pluribus et potioribus hic, et infra, cap. 34, scribitur, Aptungensis : quibus consentit Am. necnon infra Er. At in aliis quibusdam, Aptugensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>