e55

quomodo potuerit duos patres habere Joseph, dixi
quidem quod ez alio natus , ab alio fuerit adoptatus
(Cap. 5) ; sed genus quoque adoptionis dicere debui :
sic enim sonat quod dixi , tanquam eum vivus adopta-
verit alius pater. Lex autem filios etiam mortuis ad-
optabat !, jubens ut fratris sine filiis mortui duceret
frater uxorem , et fratri defuncto semen ex eadem
suscitaret (Deut. xxv, 5,6): que profecto de duobus
unius hominis patribus expeditior ibi redditur ratio.
Uterini autem fratres fuerunt in quibus hoc contigit ut

: unius defuncti qui vocabatur Heli, duceret alter uxo-
* rem, id est Jacob, a quo Matth:eus narrat genitum esse

A-——

Joseph : sed uterino fratri suo eum genuit, cujus
filium Lucas dicit fuisse Joseph, non utique genitum,
sed ex Lege adoptivum. Hoc in eorum litteris inven-
tum est, qui recenti memoria post ascensionem Do-
mini de hac re scripserunt. Nam etiam nomen ejus-
dem mulieris quz peperit Jacob patrem Joseph de
priore marito Mathan, qui fuit pater Jacob , avus Jo-
seph , secundum Matthaeum ; et de marito posteriore
Melchi peperit ileli , cujus erat adoptivus Josepb, non
tacuit Africanus. Quod quidem, cum Fausto respon-
derem, nondum legeram ; sed tamen per adoptionem
potuisse contingere ut unus homo duos haberet pa-
tres, dubitare non poteram.

5. In duodecimo et tertio decimo, de filio Noe se-
cundo qui est appellatus Cham, ita disputatum est,
tanquam non in filio suo Chanaan, sicut Scriptura de-
monstrat, sed in seipso fuerit a patre maledictus ( Lib.
492, c. 95; et lib. 15, c. 10). In quarto decimo de

- sole et luna talia dicta surit, tanquam sentiant, et ideo

tolerent vanos adoratores suos ( Cap. 12) : quamvis
verba ibi accipi possint ab animali ad inanimale trans-
lata , modo locutionis qui vocatur grece metaphora;
sicut de mari scriptum est quod fremat ín utero matris
sum, volens progredi (Job. 38,8, sec. LXX), cum utique
non habeat voluntatem. Ín undetrigesimo , Absit ,ín-
quam , ut sit in. membris sanetorum etiam. genitalibus
aliqua turpitudo. Dicuntur quidem inhonesta , quia non
habent eam speciem decoris, quam membra qua in prom-
ptu locata sunt (Cap. &) : sed probabilior in aliis
postea scriptis nostris reddita ratio est, cur ea dixerit
etiam Apostolus inhonesta (1 Cor. xu, 25), propter
legem scilicet in. membris repugnantem legi mentis
( Rom. vii, 25), quz de peceato accidit, non de prima
nostre institutione nature. Hoc opus sic incipit : Fau-
stus quidam fuit.
CAPUT VIII.
Contra Felicem manicheum, libri duo.

Contra manichzeum quemdam noinine Felicem, prz.
sente populo, in ecclesia biduo disputavi. Hipponem
quippe venerat, eumdem seminaturus errorem ; unus
enim erat ex doctoribus eorum, quamvis ineruditus
liberalibus litteris, sed tamen versutior Fortunato.
Gesta sunt ecclesiastica, sed inter meos libros com-
putantur. Duo ergo libri sunt, inquorum secundo dis-
putatum est de libero voluntatis arbitrio, sive ad ma-

* gdd., mortuos adoptabat. Verius Mss., mortuis.

LIBER SECUNDUS..

634

lum operandum , sive ad bonum : sed de gratia qua
vere liberi fiunt, de quibus scriptum est, Sí vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. vin, 56), diligen-
tius disputare, quoniam talis erat cum quo agebamus,
nulla sumus necessitate compulsi, Hoc opus sie inci-
pit : Honorio Augusto sextum consule, septimo idus de-
cembris.
CAPUT IX.
De Natura Boni, liber unus.

Liber de Natura Boni adversus Manich:zeos est, ubi
ostenditur naturam incommutabilem Deum esse ac
summum bonum, atque ab illo esse ezeleras naturas
sive spirituales sive corporales, atque omnes in quan .
tum naturz sunt, bonas esse ; et quid vel unde sit ma-
lum, et quanta mala Manichxi ponant in natura bopi
et quanta bona in natura mali, quas naturas finxit er-
ror ipsorum. llic liber sic incipit : Summum bonum,
quo superius non est, Deus est.

CAPUT X.
Gontra Secundinum manicheum, liber unus.

Secundinus quidam, non ex eis quos Manicbei ele-
clos, sed ex eis quos auditores vocant, quem ne facie
quidem noveram, scripsit ad me velut amicus, hono-
riflce objurgans quod oppugnarem litteris illam hzre-
sim, et admonens ne facerem, atque ad eam potius
seclandam exhortans, cum ejus defensione, et fidei
catholic: reprehensione. Huic respondi; sed quia in
ejusdem opusculi capite non posui quis cui scriberet,
non in epistolis meis, sed in libris habetur. lilic ab
exordio conseripia est etiam ejus epistola. Hujus au
tem voluminis mei titulus est, Contra Secundinum
manichzum : quod, mea sententia, omnibus qua ad-
versus illam pestem scribere potui, facile przepono.
Hic liber sic incipit : Tua in me benevolentia.

CAPUT XI.
Contra Hilarum, liber unus. — [Non exstat. ]

Inter hec Hilarus * quidam vir tribunitius, laicus
catholicus, nescio unde adversus Dei ministros, ut
fleri assolet, irritatus, morem qui tunc esse apud
Carthaginem coeperat ut hymni ad. altare dicerentur
de Psalmorum libro, sive ante oblationem, sive eum
distribueretur populo quod fuisset oblatum, maledica
reprehensione, ubicumque poterat, lacerabat, asserens
fleri non oportere. Huic respondi , jubentibus fratri-
bus, et vocatur liber ipse, Contra Hilarum. Hie liber
sic incipit : Qui dicunt mentionem Veteris Testamenti,

CAPUT Xl.
Quaestiones Evangeliorum, libri duo.

Sunt quedam expositiones quorumdam locorum ex
Evangelio secundum Mattlizeum, et alix similiter se-
eundum Lucam ; in unum librum ilkr, in alterum istze
redacte sunt. Titulus operis hujus est : Qu:estiones
Evangeliorum, Sed quare illa sola de supradictis evan-
gelicis Libris exposita fuerint, quz his libris meis
continentur, et qux: ista sint, prologus meus, adjun-
etis atque annumeratis eisdem quistionibus, ita ut

1 In Edd. scribitar, Hilaríus, et Hilarium. In Mss. vero,
Hilarus, et Hsarum, ut imprimi curavimus.

Digitized by Google
