601

mutabiles numeros , qui jam sunt in ipsa immutabili
veritate, et sic invisibilia Dei, per ea. quae facta sunt,
intellecta conspiciantur. Quod qui non possunt, et ta-
men ex fide Christi vivunt, ad illa certius aique feli-
cius conspicienda post hanc vitam veniunt. Qui autem
possunt, si desit eis fides Christi, qui unus mediator
est Dei el hominum, cum tota sapientia sua pereunt.

2. In hoc libro illud quod dixi , Corpora enim tanto
meliora. quanto numerosiora alibus numeris : anima
wero istis que per corpus accipit , carendo fit melior,
€um sese avertit a carnalibus sensibus, et divinis sapien-
tie numeris reformalur ( Lib. 6, c. &, n. 1) , non sic
accipiendum est, quasi non sint fuluri numeri corpo-
rales in corporibus incorruptibilibus et spiritualibus ;
cum multo speciosiora et decentiora futura sint : aut
anima cos sensura non sil, quando erit optima, quem-
admodum hic cis carendo fit melior. Hic enim opus
habet avertere se a carnalibus sensibus ad intelligi-
bilia capienda, quia infirma est, et minus idonca
utrisque simul adhihere intentionem suam : et in his
corporalibus nunc illecebra cavenda est, quamdiu
anima illici ad delectationem turpem potest. Tunc
autem tam firma erit atque perfecta, ut numeris cor-
poralibus non avertatur a contemplatione sapienti,
et ita sentiat cos ut non illiciatur ab eis, nec eis ca-
rendo (iat melior ; sed ita sit bona et recia, ut nec
Jatere possint eam nec occupare.

$. Item quod dixi, Hec autem sanitas tunc firmissima
erit ctque certissima , cum pristine. stabilitati certo suo
tempore atque ordine hoc corpus fuerit restitutum ( 1d.,
€. 5, n. 15) , non ita dictum putetur, quasi non sint
futura post resurrectionem corpora ieliora, quam
primorum hominum in paradiso fuerunt, cum illa jam
non sint alenda corporalibus alimentis , quibus ale-
bantur ista : sed pristina stabilitas hactenus accipien-
da est, quatenus :egritudinem ita nullam corpora illa
patientur , sicut nec ista pati possent ante peccatum.

4. Alio loco : Laboriosior est, inquam , hujus mundi
amor. Quod. enin. in. illo anima querit, constantiam
scilicet. eternitatemque, non. invenit : quoniam rerum
transitu. completur infirma pulchritudo , et quod in illa
imitatur constantiam , a summo Deo per animam traji-
€itur : quoniam prior esl species tantummodo tempore
commulabilis, quam est ea, qua et tempore et locis (1d.,
€. 14, n. 43). Ilgc verba si eo modo accipi possunt,
ut non intelligatur infima pulchritudo , nisi in corpo-
ribus hominum, omniumque animalium, qux cum
sensu corporis vivunt, ratio manifesta defendit. Hoc
quippe in ea pulchritudine imitatur constantiam, quod
in compage sua manent eadem corpora, in quantum
manent : id autem à summo Deo in ea per animam tra-
jicitur. Anima quippe ipsam compagem tenet, ne dis-
solvatur, et dilfluat; quod videmus in corporibus ani-
malium anima discedente contingere. Si autem infima
pulchritudo in omnibus corporibus intelligatur , cogit
ista sententia etiam ipsum mundum animal credere, ut
eliam in ipsum *, quod in illo imitatur constantiam, a

5 Lov. idepsum. Alii Edd., tn spsum.

LIBER PRIMUS. ?

summo Deo per animam trajiciatur (a). Sed animal esse
istum mundum, sicut Plato sensit, aliique philosophi
quamplurimi, nec ratione certa indagare potui, nec di-
vinarum Seripturarum auctoritate persuaderi posse
cognovi. Unde tale aliquid a me dictum quo id accipi
possit, etiam in libro de Immortalitate Anim:e temere
dietum notavi ( Lib. 4 Retract., c. 5, n. 5); non quia
hoc falsum esse confirmo, sed quia nec verum esse

- comprehlendo, quod sit animal mundus. Hoc sane in-

Concusse retinendum esse non dubito, Deum nobis
non esse istum mundum , sive anima ejus vlla , sive
nulla sit. Quia si ulla est, ille qui eam fecit, est Deus
noster : si autem nulla est, nullorum Deus potest esse
iste; quanto iminus noster ? Esse tamen spiritualem
vitalemque virtutem, etiam si non sit animal mundus;
qu:e virtus in Angelis sanctis ad decorandum atque
administrandum mundum Deo servit, et a quibus non
intelligitur ; rectissime creditur. Angelorum autem
sanctorum nomine, omnem sanctam creaturam spiri-
tualem, in Dei secreto atque occulto ministerio con-
&tutam nunc appellaverim : sed spiritus angelicos
sancta Seriptura nomine animarum significare non
solet. Proinde in eo quod circa finem libri hujus dixi,
Rationales et intellectuales numeri beatarum animarum
atque sanctarum. legem ipsam Dei, sine qua folium de
arbore non cadit, et cui nostri capilli numerati sunt,
nulla interposita natura excipientes, usque ad terrena et
inferna jura transmittunt ( Lib. 6, c. A7, n. 58), non
video quemadmodum vocabulum animarum secundum
Seripturas sanctas positum possil ostendi; quando-
quidem hie uon nisi Angelos sanctos intelligi volui,
quos habere animas pusqnam me legisse in divinis
eloquiis canonicis recolo !. Hic liber sic iucipit : Sa-
tis diu pene *.
CAPUT Xil.
De Magistro, liber unus

Per idem tempus scripsi librum cujus est titulus ,
dc Magistro : in quo disputatur et quxeritur, et inve-
nitur, magisiruin non esse, qui docet hominem scien-
tiam, nisi Deum, secundum illud etiam quod in Evan-
gelio scriptum est: Unus est Magister vester Christus
( Matth. xxii, 10). llic liber sic incipit : Quid tibi vi-
demur efficere velle cum loquimur ?

CAPUT Xill.
De Vera Religione, liber unus.

1. Tunc etiam de Vera Religione librum scripsi ;
in quo multipliciter ct copiosissime disputatur, unum
verum Deum, id est Trinitatem, Patrem et Filium ct
Spiritum sanctum religione vera colenduin : et quanta
misericordia ejus, per temporalem dispensationem
concessa sit hominibus christiana religio, qux vera
religio est , el ad eumdem cultuin Dei quemadmodum
Sit homo quadam vila sua coaptandus *. Maximo

! Lov., canonicisque recolo. Alii codices carent, qve.

1? |n. Fdd. habetur: Hic liber. primus sic incipit : Modus
quis pes est. Sextus aulem : salis diu pene. Non admodum
Coh:eret isthzec lectio ; nostram a scriptis integerrimis usure

pavimus. .
"5 Mss. non pejores, quadam suavitate coaptandtug.
(a) vid. lib. 7 de Civit. Del, c. 25.

Digitized by Google
