<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    novissimus est apostolus Paulus per Jesum Christum
    jam totum Deum, id est ex omni parte immortalem
    (Num. 2). Hoc enim dixi, exponens quod ait Aposto-
    lus, Non ab hominibus, neque per hominem, sed per Je-
    sum Christum et Deum Patrem: quasi jam Jesus Christus
    non sit homo. Sequitur enim, Qui suscitavit illum a
    mortuis (Galat. 1, 1) : ut hinc appareret cur dixerit,
    Neque per hominem. Proinde, propter immortalitatem
    jam nunc non homo Christus Deus: propter substan-
    tiam vero naturæ humanæ, in qua ascendit in cælum,
    etiam nunc mediator Dei et hominum homo Christus
    Jesus (I Tim. 11, 5), quoniam sic veniet quomodo eum
    viderunt qui viderunt euntem in cælum (Act. 1, 11).
    2. Item quod dixi, Gratia Dei est qua nobis donantur
    peccata, ut reconciliemur Deo: pax autem qua reconci-
    liamur Deo (Num. 3), sic accipiendum est, ut tamen
    sciamus etiam utrumque ad generalem Dei gratiam,
    pertinere : quomodo in populo Dei aliud specialiter
    Israel, aliud Judas; et tamen utrumque generaliter
    Israel. Item cum exponerem, Quid ergo? Lex trans-
    gressionis gratia proposita est 1 (Galat. III, 19), ita dis-
    tinguendum putavi, ut interrogatio esset, Quid ergo?
    ac deinde responsio, Lex transgressionis gratia propo-
    sita est 1 (Num. 24). Quod quidem non abhorret a vero;
    sed melior mihi videtur ista distinctio, et interrogatio
    sit, Quid ergo lex? et inferatur responsio, Trans-
    gressionis gratia proposita est. Quod autem dixi : Or-
    dinatissime itaque subjunxit, Quod si spiritu ducimini,
    non adhuc estis sub Lege : ut intelligamus eos esse sub
    Lege, quorum spiritus ita concupiscit adversus carnem,
    ut non ea quæ volunt faciant; id est, non se teneant in-
    victos in charitate justitiæ, sed a concupiscente adversum
    se carne vincantur (Num. 47); hoc ex illo sensu est,
    quo sentiebam id quod dictum est, Caro concupiscit
    adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc
    enim sibi invicem adversantur; ut non ea quæ vultis fa-
    ciatis (Galat. v, 17, 18), ad eos pertinere qui sub Lege
    sunt, nondum sub gratia. Adhuc enim non intelleuxe-
    ram hæc verba et illis qui sub gratia sunt, non sub
    Lege, propterea convenire, quia et ipsi concupiscen-
    tias carnis, contra quas spiritu concupiscunt, quamvis
    eis non consentiant, nollent tamen ullas habere si
    possent. Et ideo non quæcumque volunt faciunt, quia
    volunt eis carere, nec possunt. Tunc enim eas non
    habebunt, quando nec corruptibilem carnem. Hic li-
    ber sic incipit : Causa propter quam scribit Aposto-
    lus.
    CAPUT XXV.
    Epistolæ ad Romanos inchoata Expositio, liber unus.
    Epistolæ quoque ad Romanos, sicut ad Galatas, ex-
    positionem susceperam. Sed hujus operis, si perfice-
    retur, plures libri erant futuri; quorum unum in sola
    disputatione ipsius salutationis absolvi, ab initio scili-
    cet usque ad illud, ubi ait : Gratia vobis et pax a Deo
    Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Factum est
    quippe uti morarerem cum vellemus solvere inciden
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tem sermoni nostro difficillimam quæstionem de pec-
    cato in Spiritum sanctum, quod non remittatur neque
    in hoc sæculo neque in futuro. Sed deinde alia volu-
    mina cessavi adjungere exponendo Epistolam totam,
    ipsius operis magnitudine ac labore deterritus, et in
    alia faciliora deflexus sum. Ita factum est ut librum
    quem feceram primum, relinquerem solum, cujus esse
    titulum volui : Epistolæ ad Romanos inchoata Expo-
    sitio. Ubi quod dixi, gratiam esse in dimissione pecca-
    torum, pacem vero in reconciliatione Dei, ubicunque
    hoc dixi, non sic accipiendum est ac si pax ipsa et re-
    conciliatio non pertineat ad gratiam generalem, sed
    quod specialiter nomine gratiæ remissionem signifi-
    caverit peccatorum. Sicut Legem et specialiter dici-
    mus, secundum quod dictum est, Lex et Prophetæ
    (Matth. xxII, 40); et generaliter, ut in ea sint et Pro-
    phetæ. Hic liber sic incipit : In Epistola quam Paulus
    apostolus scripsit ad Romanos.
    CAPUT XXVI.
    De Diversis Quæstionibus octoginta tribus, liber unus.
    Est etiam inter illa quæ scripsimus quoddam pro-
    lixum opus, qui tamen unus deputatur liber cujus est
    titulus : de Diversis Quæstionibus octoginta tribus.
    Cum autem dispersæ fuissent per chartulas multas,
    quoniam ab ipso primo tempore conversionis meæ,
    posteaquam in Africam venimus, sicut interrogabar a
    fratribus, quando me vacantem videbant, nulla a me
    servata ordinatione dictatæ sunt ; jussi eas jam episco-
    pus colligi, et unum ex iis librum fieri, adhibitis nu-
    meris, ut quod quisque legere voluerit, facile inve-
    niat. Harum quæstionum est prima, utrum anima a se-
    ipsa sit. Secunda, de libero arbitrio. Tertia, utrum
    Deo auctore sit homo deterior. Quarta, quæ sit causa
    ut sit homo deterior. Quinta, utrum animal irratio-
    nale beatum esse possit. Sexta, de malo. Septima,
    quæ proprie in animante anima dicatur. Octava,
    utrum per se anima moveatur. Nona, utrum cor-
    poreis sensibus percipi veritas possit. In qua illud
    quod dixi, Omne quod corporeus sensus attingit, quod
    et sensibile dicitur, sine ulla intermissione temporis
    commutatur, sine dubio verum quidem non est in cor-
    poribus resurrectionis incorruptibilibus; sed nunc ea
    nullus nostri corporis sensus attingit, nisi forte divi-
    nitus tale aliquid reveletur. Decima, utrum corpus a
    Deo sit. Undecima, quare Christus de femina natus sit.
    Duodecima, loco ubi titulus est, Sententia cujusdam
    sapientis; non est mea : sed quia per me innotuit qui-
    busdam fratribus, qui tunc a me ista diligentissime
    colligebant, et placuit eis, inter nostra eam scribere
    voluerunt. Est autem cujusdam Fontei Carthaginen-
    sis 1, de mente mundanda ad videndum Deum, quod
    paganus quidem scripsit, sed christianus baptizatus
    est mortuus. Decima tertia est, quo documento con-
    stet homines bestiis excellere. Decima quarta, non
    fuisse corpus Domini nostri Jesu Christi phantasma.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    1 Ita Mss. plerique juxta græc. prosetéthe, nec non Lova-
    nienses in eo loco, qui retractatur, quamvis hic sequantur
    Vulgat. posita est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,880">
    1 Additur apud Lov.: Qui de vita Brachmanarum aliquando
    conscripsit; quod prorsus abest ab Am., Er. et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Retractationum S. Augustini).
    Texto em latim com referências bíblicas e notas críticas.
    Ortografia original preservada (ex: "cælum", "quæ", "prosetéthe").
    Numerais romanos transcritos conforme visual (ex: "III", "xxII").
  </notas>
</pagina>