905 CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. 906

censuerim dignos tam venerabili slomine ; reducendi mihi videntur homines, si quos Academicorum yer verborum
ingenium a rerum comprehensione deterruit sententia, in spem reperiendae veritatis : ne id quod eradicandis altissi-
mis erroribus pro tempore accommodatum fuit, jum incipiat inserenda sciente impedimento esse. ..... Equidem
quoquo modo se habeant ille littere, non tam me delectat, quod, ut. scribis, Academicos vicerim (scribis enim hoc
emantius forte quam verius) ; quam quod mihi abruperim odiosissimum retinaculum, quo ab philosophie wbere de-
aperatione veri, quod est animi pabulum, re[renabar.
EX LIB. XY DE TRINITATE, CAP. XI.

. Adversus Academicos... qui niil ab homine sciri posse contendunt... sunt libri tres nostri, primo nostre conver-

sionis tempore conscripti : quos qui potuerit. et voluerit legere, lectosque intellexerit, nil. eum. profecto quat ab

€is contra perceptionem veritatis argumenta multa invcnta sunt, permovebunt. Vide lib. Enchirid. c. 20.

Vide praterea librum 1, cap.
sem, n. 1, usque ad verba n. t

1, Retractationum, col. rd , 8 verbis, Cüm ergo reliquis-

HIPPONENSIS EPISCOPI

- CONTRA ACADEMICOS

LIBRI

ar d

RES 7.

LIBER PRIMUS.

nomanianus ad ibilosoperam incitatur. peocemio libri hujus, in quo ejus lilius Licentius cum Trygetio

nes pro Academicis beatam vitam ipsa
propugnat. venit in contentionem d

e veri, hic contra nonnisi veri Te tedhandion panes
luculenter explicatur.

efinitio erroris, necnon definitio sapientize, quae

9-9 «307»6—e

CAPUT PRIMUM. — Romanianum ad veram philoso-
phiam cohortatur.

1. O utinam, Romaniane, hominem sibi aptum
jta vicissim virtus fortunze repugnanti posset auferre,
ut ab ea sibi auferri neminem patitur! jam tibi profe-
eto injecisset manum, suique juris teesse proclamans,
et in bonorum certissimorum possessionem iraducens,
ne prosperis quidem casibus servire permitteret. Sed
quoniam ita comparatum est, sive pro meritis nostris,
ive pro necessitaie natura (Lib. 1 Hetract., c. 1, n. 8),
ut divinum animum mortalibus inh:erentem, nequa-
quam sapientiz portus accipiat, ubi neque adversante
fortunz flatu, neque secundante moveatur; nisi eo il-
lum fortuna ipsa, vel secunda, vel quasi adversa per-
ducat : nibil pro ie nobis aliud quam vota restant,
quibus ab illo cui hec cura: sunt Deo, si. possumus,
impetremus ut te tibi reddat; ita enim facile reddét et
nobis; sinatque mentem illam tuam, qux respiratio-
nem jamdiu parturit, aliquando in auras verz liberta-
tis emergere. Etenim fortasse quae vulgo fortuna no-
minatur, occulto quodam ordine regitur ; nibilque
aliud in rebus casum vocamus, nisi cujus ratio et eau-
sa secreta est (Jbid.) : nihilque seu commodi seu in-

(a) Scripti sub finem anni 386.

commodi contingit in parte, quod non conveniat et
congruat universo. Quam sententiam uberrimarum do-
erinarum oraculis editam, remotamque longissime ab
intellectu profanorum, se demonstraturam veris ama-
toribus suis, ad quam te invito, philosophia pollice-
tur. Quamobrem, cum tibi tuo animo indigna multa
accidunt; ne te ipse contemnas. Nam si divina provi-
dentia pertenditur usque ad nos, quod minime dubi-
tandum est; mihi crede, sic tecum agi oportet ut agi-
tur. Nam cum tanta, quantam semper admiror, indole
tus, ab ineunte adolescentia adhuc infirmo ratio-
Dis atque lapsante vestigio humanam vitam errorum
omnium plenissimam ingredereris ; excepit te cireum-
fluentia divitiarum, quae illam cetatem atque animum,
quie pulchra et honesta videbantur avide sequentem,
illecebrosis cceperat absorbere gurgitibus, nisi inde te
fortun:z illi flatus, qui putantur adversi, eripwissent
pone mergentem.

9. An vero $i edentem te munera ursorum * et nun-
quam ibi antea visa spectacula civibus nostris, tliea -
tricus plausus semper prosperrimus accepisset; si
stultorum hominum, quorum immensa lurba est, con-
flatis et consentientibus vocibus ferreris ad caelum ; si
nemo tibi auderet esse inimicus ; si municipales ta-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

His castigandis (libris) adhibiti sunt Mss. Germanensis, Michaelinus, Theod:
Soebonici tres, Regius, Vaticanus, Lectiones Belgicorum quatuor apud Lov. necnon
editiones initio Retractationum et Confessionum me—

Comparaeimus preterea eas omnes
moratas. M.

1 Bad., munera. cursorum. Sed alii Cdd.. summo inter se
eonsensu habent wrsorum. inusitatum quodpiam ludorum

enus hic nominare voluit Augustinus. Ludos nempe , quia
aliter populo rmunerum instar exhibebantur, MOTA

8awci AucusT. L.

Albinensis, Casalensis, Victorini duo,
tiones Bad. Am. Er. Lov.

vocabant. Hinc de ludis prastitis noo male intelligiturconcs
tii Eliberitani can. 5: «Flamines qui non immolaverint: sed
«munus tantum dedozint, » etc.

( Vingt-neuf.)

Digitized by Google
