885

pientiam ; csetera vero non nisi propter istam querere
aut velle? Quam tibi sordidus , quam feedus , quam
exsecrabilis, quam horribilis complexus femineus vi-
debatur , quando inter nos de uxoris cupiditate quas-
situm est ! Certe ista nocte vigilantes, cum rursus ea-
dem nobiscum ageremus, sensisti quam te aliter quam
presumpseras, imaginaue ille blanditize et amara sua-

' vitas üitillaverit; longe quidem longe minus quam
Solet , sed item longe aliter quam putaveras ; ut sic
tihi secretissimus ille medicus utrumque demonsira-
ret, et unde cura ejus evaseris, et quid curandum re-
maneat.

26. A. Tace, obsecro, tace. Quid. crucias? quid
tantum fodis alteque descendis ? Jam flere non duro ,
jamjam nihil promitto, nihil presumo, ne me de istis
rebus interroges. Certe dicis quod ille ipse quem vi-
dere ardeo , noverit quando sim sanus ; faciat quod
placet : quando placet. sese ostendat; jam me totum
ejus clementi:e curzeque committo. Semel de illo cre-
didi quod sic erga sc affectos sublevare non cesset.
Ego nihil de mea sanitate , nisi eum illam pulchritu-
dinem videro, pronuntiabo. R. Prorsus nihil aliud
facias. Sed jam cohibe te a lacrymis , et stringe ani-
mum. Multum omnino flevisti, et hoc omnino morbus
jste pectoris tui graviter accipit. A. Modum vis
habere lacrymas meas, cum miseri: mex» modum
non videam? aut valetudinem, corporis considerare
me jubes, cum ego ipse tabe confectus sim? Sed,
quaeso te, si quid in me vales, ut me tentes per aliqua
compendia ducere, ut vel vicinitate nonnulla lucis
ilius, quam, si quid profeci, tolerare jam possum ,
pigeat oculos referre ad illas tenebras , quas reliqui ;
$i tamen relicte dicendze sunt, que cacititi mex
adhuc blandiri audent.

CAPUT XV.— Anima quomodo cognoscitur. Fiducia
erga Deum.

* 97. R. Concludamus, si placet, hoc primum vo-
lumen, ut jam in secundo aliquam, quie commoda
occurrerit, aggrediamur viam. Non enim huic affe-
clioni tu» a moderata exercitatione cessandum est.
A. Non sinam omnino concludi huuc libellum, nisi
iilii modicum quo intentus sim de vicinia lucis ape-
rueris. ft. Gerit tibi ille medicus morem. Nam nescio
quis me quo te ducam fulgor invitat et tangit. Itaque
accipe intentus. A. Duc, oro te, ac rape quo vis, R.
Animam te certe dicis, et Deum velle cognoscere ?
A. llocest totum negotium meum. R. Nibilne amplius?
A. Nihil prorsus. R. Quid? veritatem non vis com-
prehendere? A. Quasi vero possim hzec nisi per illam
cognoscere. R. Ergo prius ipsa cognoscenda est, per
quam possunt illa cognosci. A. Nihil abnuo. R. Primo
itaque illud videamus , cum duo verba sint veritas et
verum , utrum tibi etiam res du:e istis verbis signi-
ficari, an una videatur. A. Dux res videntur. Nam,
ut aliud est castitas, aliud castum , et multa in hunc
modum; ita credo aliud esse veritatem, et aliud quod
verum dicitur. R. Quod horum duorum putas esse
prostantius! A. Veritatem opinor. Non enim casto
castitas , sed castitate fit castum; ita etiam, si quid

SOLILOQUIORUM S. AUGUSTINI

884

verum est, veritate utique verum est.

98. R. Quid? cum castus aliquis moritur , censes
mori etiam castitatem? A. Nullo modo. R. Ergo,
eum interit aliquid quod verum est , non interit ve-
ritas. A, Quomodo autem interit aliquid verum? Non
enim video. FR. Miror te istud quzrere : nonne ante
oculos nostros millia rerum videmus interire? Ni.i
forte putas hanc arborem, aut esse arborem, sed verani
non esse, aut certe interire non posse. Quamvis enit
uon credas sensibus , possisque respondere , ignorare
te prorsus utrum arbor sit; tamen illud non negabis ,
ul opinor, veram esse arborem , sí arbor est : non
enim hoc sensu , sed intelligentia judicatur. Si enim
falsa arbor est , non est arbor ; si autem arbor est,
vera sit necesse est. À. Concedo istud. R. Quid.illud
alterum ? nonne concedis hoc genus rerum esse ar-
borem, quod nascatur et intereat? A. Negare non
possum. R. Concluditur ergo aliquid quod verum sit,
interire. A. Non contravenio. f. Quid illud ? noune
tibi videtur intereuntibus rebus veris veritatem non
interire , ut non mori casto mortuo castitatem? A.
Jam et hoc concedo , et magnopere quid moliaris ,
exspecto. R. Ergo attende. A. Isihic sum.

29. H. Verane tibi videtur ista sententia : Quid-
quid est , alicubi esse cogitur? A. Nihil me sic ducit
ad consentiendum. R. Fateris autem esse veritatem ?
A. Fateor. R.. Ergo ubi sit, necesse est quxeramus ;
non est enim in loco, nisi forte aut esse in loco ali-
quid aliud przter corpus , aut veritatem corpus esse
arbitraris. A. Nihil horum puto. R. UÜbinam igitur
illam esse credis? Non euim nusquam est quam esse
concedimus. A. Si scirem ubi esset, nihil fortasse
amplius qu:rerem. R. Saltem ubi non sit, potes
cognoscere? A. si commemores , fortasse potero.
R. Non est certe in rebus mortalibus. Quidquid enim
est, in aliquo non potest manere, si non maneat illud
in quo est : manere autem , etiam rebus veris inter-
euntibus, veritatem paulo ante concessum est. Non
igitur est veritas in rebus mortalibus. Est autem ve-
ritas , el non est nusquam. Sunt igitur res immorta-
les. Nihil autem verum in quo veritas non est. Confi-
citur itaque non esse vera, nisi qu:e sunt. immorta-
lia. Et omnis falsa arbor, non est arbor, ei falsum
lignum nou est lignum , el falsum argentum non est
argentum , e omnino quidquid falsum est, nou est.
Ümne autem quod. verum non est, falsum est. Nulla
igitur reete. dicuntur esse, nisi immortalia. Hanc tu
tecum ratiunculam diligenter considera , ne quid tibi
concedendum non esse videatur. Si enim rata est,
totum negotium pene confecimus, quod in alio for-
tasse libro melius apparebit.

30. A. Habeo gratiam , et ista mecum atque adeo
tecum, quando in silentio sumus, diligenter cauteque
traclabo *, si nulle se tenebre imniitlant , suique
etiam , quod vehementer formido , mihi faciant dele--
clationem. R. Constanter Deo crede, eique te totum
committe quantum potes. Noli esse velle quasi pro-
prius et in tua potestate; sed ejus clementissimi et

! sic plerique Mss, At Edd., retroctabo.

Digitized by Google
