853
Filio tuo dilecti simus, nondum apparuit quod erimus.
Autendit per retia carnis, et blanditus est, et inflam-
mavit , et eucurrimus post odorem ejus. Sed eum ap-
paruerit, similes ei erimus, quoniam videbinius eum
ticuti est (1 Jocn. m, 2) : sicuti est, Domine, videre
nostrum , quod nondum est nobis *.
CAPUT XVI.
Solus Deus se scit omnino sicuti est.

19. Nam sicut omnino tu es, tu scis solus , qui es
incommulabiliter, et scis incommutabiliter, et vis in-
commutabiliter. Et essentia (ua scit et vult incommu-
tabilitei , etscientia tia est et vult inoommutabiliter, et
voluntas tua est ct seit incommutabiliter. Nec videtur
justum esse coran; te, ut quemadmodum se scit lumen
incommutobile, ita sciatur ab illuminato commutabili,
Heoque anima mea tanquam terra sine aqua tibi ( Psal.
cxt, 6); quia sicut se illuminare de sc non potest ; ita
se soliare de se non potest. Sie enim apud 1e fons
vite, quomodo iu lumine tuo videbimus lumen (Psal.

Xs 1v, 10).
CAPUT XVII.
Congregentur aqua, etc, Gen. 1,9. Quid mare, quid
arida. Explicatur y 41: Germinet terra, etc.

20. Quis congregavit amaricantes in societatem
unam? ldem namque illis flnis est temporalis ct ter-
renz felicitatis, propter quam faciunt omnia; quamvis
innumerabili varietate curarum fluctuent. Quis, Do-
mine, nisi tu qui dixisti ut congregarentur aque in
congregationem unam, et appareret arida, sitiens tibi ?
Quoniam tuum est el mare, ct tu fecisti illud , et ari-
dam terram manus tux formaverunt (Psal, xciv, 5) ;
heque enim amaritudo voluntatum, sed congregatio
aquarum vocatur mare. Tu euim coerces etiam malas
cupiditates animarum, eL figis limites quousque pro-
gredi sinantur, atque * at in se comminuantur flu-
cius earum (Job. xxxvi, 10, 11); atque ita facis
mare ordine imperii tui super omnia.

21. At animas sitientes tibi, ct apparentes tibi alio
fiue distinctas a societate maris, occulto et dulci fonte
irrigas, ut el terra det fructum suum : et dat fructum
suuin *, et te jubente Domino Dco suo germinat anima
nostra opera misericordie secundum genus; diligens
proximum in subsidiis necessitatum carnalium, habens
in se semen secundum similitudinem ; quoniam ex nostra
infirmitate compatimur ad subveniendum indigentibus,
similiter opitulantes quemadmodum nobis vellemus
opem ferri, si codem modo indigeremus ; non tantum
in facilibus, tanquam in herba seminali , sed etiam in
yrotectione adjutorii , fori robore, sicut lignum fru-
ctferum ; id est, beneficum * ad eripiendum eum qui
injuriam patitur, de manu potentis, el prz»bendo
protectionis umbraculum valido robore justi judicii.
babetur da, ite in aliquo 6 da ntloribus, ^ us. n

* ita Bad. Am. Er. cum ss. undecim. At Lov. et Arn., pro-
gredisi aqug , utin se comminuantur.

: pad. adum, j omittunt et dat fructum suum.

Mart. cum uno Ms. Editio Florentina el 3 Nss. apud Rond.
P. Benedictini in priori primi tomi editione beneficium po-

suerunt; in posteriori vero, servala prxcedenti lectione
nutandam cam in beneficum dixerunt. M. ,

LIBER DECIMUS TERTIUS.

juatuor MSS, Ang. — Sic ctiam

851

CAPUT XVIII.
Fiant luminaria , etc.Gen. 1, 14. Qua luminaria divi-
dentía inter diem et noctem.

92. [ta Domine, ita, oro te, oriatur sicuti facis, sic-
uti das hilaritatem et facultatem; oriatur de terra
veritas, et justitia de ccelo respiciat (Psal. 1xxxiv,
12), et fiant in firmamento luminaria. Frangamus esu-
rieuti panem nostrum , et egenum sinc tecto induca-
mus in domum nostram ; nudum vestiamus, et dome-
sticos seminis nostri non despiciamus. Quibes in terra
natis fructibus, vide quia bonum est ; ct erumpat tem-
poranea lux nostra (Isai. tvi, 7, 8), et de ista infe-
riori fruge actionis in delicias contemplationis verbum
vit: superius obtinentes, appareamus sicut. [uminaria
io mundo, cohzerentes firmamento Scripturae tux. Ibi
enim nobiscum disputas, ut dividamus inter intelligi-
bilia et sensibilia, tanquam inter diem ct noctem , vel
inter animas, alias intelligibilibus, alias sensibilibus
deditas; ut jam non tu solus in abdito dijudicationis
tu, sicut antequam fleret firmamentum, dividas inter
lucem et tenebras, sed etiam spirituales tui in eodem
firmamento positi atque distincti, mauifestata per or-
bem gratia tua. [uceant. super. terram, et dividant inter
diem et noclem, et significent tempora : quia velera
transierunt, ecce facta suni nova; ct quia. propior
est nostra salus, quam cum credidimus (Rom. xm,
41); et quia nox przeeessit, dies autem appropinqua-
vit; et quia benedicis coronam anni tui (Psal. Lxiv,
2), mittens operarios * in messem tuam (Matth. 1x ,
$8), in qua seminanda alii laboraverunt, mittens ctiam
in aliam sementem (Joan. 1v, 58), cujus messis in fino
est (Matth. xii, 59). Ita das vota optanti *, et. benc-
dicis annos justi ; tu autem idem ipse es, et in annis
tuis qui non deficiunt (Psal. ci, 28), horreum pr.e-
paras annis transeuntibus, Aterno quippe consilio,
propriis temporibus bona celestia das super terram.

95. Quoniam quidem alii datur per Spiritum sermo
sapienti: , tanquam luminare majus, propter eos qui
perspicu:e veritatis luce delectantur, tanqam in prin.
cipio diei ; alii autem scrmo scienti: secundum eum-
dem spiritum, tanquam luminare mínus ; alii fides,
alij donatio curationum, alij operationes virtutum ,
aliü prophetia , alii judicatio spirituum, alteri gencra
linguarum ; et hxc omnia tanquam stelle. Omnia
enim hiec operatur unus atquo idem Spiritus, divi-
dens propria unicuique prout vult, et faciens apparere
sidera iu manifestatione ad utilitatem (1 Cor. xu, 7,
41). Sermo autem scienti& qua continentur omnia
sacramenta, qux» variantur temporibus tanquam lu-
na, et exterze notitite donorum qux» deinceps tanquaiu
Slell& commemorata sunt, quantum differunt ab illo
candore sapientiz: quo gaudet proedictus dies, tantum
in principio * noctis sunt. His enim sunt necessaria,

1 Quatuor Mag. Angl., benignitatis operarios.
* Lov. , vitam oplanii ; et paulo ortum preparas :
contra quam habent celer] c codiles quos uiroque loco

juimur.
"1 Mss. melioris note, in principia, id est in luminaria
noctis : qu: lectio videretur pr:eferenda, nisi paulo su; ra
haberetur ín Principio dici; orte yro in. principium. dict,
juxta librum 1 de Genesi contra Nanichxcos, cap. 14.

Digitized by Google
