mine sunt? Hzc autem, ne aliam postules definitio-
nem, mens aut ratio dici potest (Lib. 4 Retract., cap.
4, n. 2). Quod si tibi non videtur, guxre quomodo
ipse delinias vel beatam vitam, vel hominis optimum.
Asseptior, inquit.

6. Quid ergo? ut ad propositum , inquam , redea-
Yow5 ; videturne Libi non invento vero beate posse vivi,
si tanium quxratur? Repeto, inquit, sententiam illam
meom : Minime videtur. Vos, inquam, quid opina-
mini? Tum Licenüius : Mibi prorsus, inqvit, videtur :
mam majores nostri, quos sapientes beatosque acce-
pnus, eo solo quod verum quxrebant , bene beate-
quo vixerunt, Ago gratias, inquam, quod cum Alypio
me judice feciatis, cui, fateor, invidere jam ccepe-
yam. Quoniam igitur alteri vestrum videtur beatam
vitam sola invesiigatione veritatis; alteri, non nisi
inventione posse contingere; Noavigius autem paulo
anta ostendit in tuam, Licenti, partem se velie trans-
üre ; magnopere exspecto quales sententiarum vestra-
fum patroni esse possitis. Res cnim magna est, et
diligenti discussione diguissima. Si res magna est, ait
Lieemdius, agnos viros desiderat. Noli qurere, in-
quam, praserüm im bac villa , quod ubivis gentium
zeperire difficile esl : sed potius explica , cur id quod
abes te non temere , ut opinor, prolatum est , et qua
übi ratioue videatur : nam et maximz res, cum a pat-
vió quaruntur, IDagRos cos solent efficere.

CAPUT lll. — Bearitatem in. investigatione. veri sitam
ease pro Academicis propugnatur.

7. Quoniam te, inquit, video magnopere nos ur-
ere, ut adversum iovicem disputemus, quod te uti-
liter velle conüdo ; quaro cur beatus esse non possit,
qui verum quarit, eliamsi minime inveniat? Quia
beatum, inqui Trygelus, volumus esse perfectum in
emnibes sapientem. Quiautem adhuc quzrit, perfectus
aon eat. Hunc igitur quomodo asseras beatum, omnino
mon video. Et ille : Potest apud le, inquit, vivere ! au-
etoriias msjorum? Non omnium, inquit Trygetius.
Quorum tandem? lile : Eorum scilicet, qui sapientes
fuerunt. Tum Licentius : Carneades, inquit , tibi sa-
piens non videtur? Ego, ait, graecus non sum ; nescio
Carneades iste qui fuerit. Quid , inquit Licentius , de
illo nostro Cicerone, quid tandem existimas? Ilic cum
diu tacuisset : Sapiens fuil, inquit. Et ille : Ergo ejus
de hac re sententia habet apud te aliquid ponderis?
Hahet, iuquit. Accipe igitur que sit, nam eam tibi ex-
cidisse arbitror. Placuit enim Ciceroni nostro, beatum
esse qui veritatem investigat , etiamsi ad ejus inven-
tionem non valeat pervenire. Ubi hoc, inquit, Cicero

dixit? Et Licentius : Quis ignorat eum affirmasse ve-
hementer, nibil ab bomine percipi posse; nihilque
remanere sapienti, nisi diligentissimam inquisitionem
veritatis : propterea quia si incertis rebus esset assen-
8us, cliam si fortasse vera forent, liberari ab errore
non posset ? que maxima est culpa sapientis. Quam-
obrem si et sapientem necessario bealum esse cre-
degdum est, et veritatis sola inquisitio perfectum sa-

$63 Mig., bACerG. — iic etam Er. &L Ven. M.

LIBER PRIMUS,

910
picntize munus est ; quid dubitamus existimare beatam
vitam, etiam per seipsa investigalione veritatis posee
contingere?

8. Tum ille : Licetne tandem ad ea qua temere
Concessa sunt , redire rersum? Hic ego : Hii hoc poa
solent concedere, inquam, quos ad disputandum non
Inveniendi veri cupiditas , sed ingenii puerilis jactan*
tia impellit. [taque apud me, proserüm cum adhec
nutriendi educandique siti$, non selum comeediten,
Scd etiam in preceptis habeatis volo, ad ea vos diseu-
tienda redire opertere, que conocesseritis inosaMius.
Ft Licenttus : Non parvum ia philosophia profeotuma
puto, inquit, cum in comparetione reeti verique in-
veniendi contemnitur a disputante victoria. Maque li-
benter obsequor prseceptis et sententie tus, et Teye
getium ad id quod se temere eonoetsisse arbitratut,
res enim mei juris est, redire permitte. Tum Alypius:
Suscepti a me officii nondum portes osse, vosmetipsi
mecum recognoscitis. Sed quoniam id jamdudum die-
posita profectio interrumpere me compellit, pro meo
quoque munere geminatam sibi potestatem particeps
mecum judicii non renuet usque in reditum meum :
video enim hoe vestrum certamen longius progresau-
rum. Et cum discessisset : Quod *, inquit Licentius ,
temere concesseras, profer. Et ille : Temere dedi, in-
quit, Ciceronem fuisse sapientem. Ergone Cicero
sapiens non fuit, a quo in latina lingua philosophia et
inchoata est, et perfecta ? Etsi concedam, inquit, esse
sapientem, non oninia tamen ejus probo. Atqui opor-
tet multa ejus alia refellas, ut non impudenter hoc de
quo agitur, improbare videaris. Quid si hoc solum non
recte sensisse illum affirmare paratus sum? Vestra,
vut opinor, nihil interest, nisl eujus* ponderis ad id
quod voi0 asserendum, rationes afferam. Perge, inquit
ille. Quid enim, inquit, audeam contra eum, qui se
Ciceronis adversarium profitetur?

9. Hic Trygetius : Volo autendas, ait, ta judex no-
ster, quemadmedum superius beatam vitam definieris :
dixisti namque eum beatum esse, qui secundum eam
partem animi vivit, quam casteris convenit imperare.
Tu autem, Licenti, volo vel nuno mihi concedas (jam
enim libertate, in quam maxime aos vindicaturam se
philosophia pollicetur, jugum illud auatoritatis excussj),
perfectum non esse qui adbuc veritatem requirat. Tum
ille post diutuenum silentium : Non concedo, inquit.
Et Trygetius : Cur, quas? explica. lethic sum euim,
et aveo audire, quo pacio possit et perfectus homo
esso, e adbuc quxrere veritatem, Hic ille: Qui ad
finem inquit,non pervenit, fateor quod perfectus
non sit. Veritatem awe illam solum Deum nosse
arbitror, aut forte hominis animam, oum hoo corpus,
hoc est tenebrosum carcerem, dereliquerit. llominis
autem (mis eet, perfecie quxrere veritatem : períe-
cuum enim quaerimus, sed tàmoa hominem. Et Try- ..
getius : Non igitwr poteat beatus esse bomo. Quomodo

enim; cum id qued magnopere concupiscit, assequi i

tin. B. : KE cum. disotseit : Quid. Par. Er. Ven.Lov., ei
cum discessisse : Quod. N.
3 dta Nas. At m excusis lezitem nist olfeidus pomberds.

Digitized by Google

Q6
