881
aperiret , aut me non sensurun fujsse illum dolorem,
aut certe pro nihilo toleraturum. Sed quia etsi. nihil
majus aliquando pertuli, tamen sepe cogitans quanto
graviores possint accidere, cogor interdum Cornelio
Celso assentiri, qui ait summum bonuin esse sapien-
tiam , summum autem malum dolorem corporis. Nec
cjus ratio mihi videlur absurda. Nam quoniam dua-
lus , inquit , partibus compositi sumus , ex animo sci*
licet et corpore, quarum prior pars est animus ine-
Wor, deterius corpus est, summum bonum est me-
lioris partis optimum , summum autem malum pessi-
mun deterioris : est autem optimum in animo sapien-
tia, est in corpore pessimum dolor. Summum igitur
bonutn hominis sapere, summum malum dolere, sine
ulla, ut opinor, falsitate concluditur. KH Posterius
ista videbimus. Aliud enim fortasse nobis ipsa ad
quam pervenire nitimur sapientia persuadebit. Si au-
tem hoc esse verum ostenderit , hanc de summo bono
eisummo malo sententiam sine dubitatione teneliinus.

CAPUT XII. — Quomodo et quibus gradibus perspi-
ciatur sapientia. Amor verus.

22. Nunc illud quxrimus, qualis sis amator sapien-
lij, quam castissinio conspectu atque amplexu, nullo
interposito velamento quasi nudam videre ac tenere
desideras , qualem se illa non sinit , nisi paucissimis
et electissimis amatoribus suis. An vero si alicujus
pulchr:e feminz amore flagrares, jure se tibi non
daret, si aliud abs te quidquam przeter se amari coin-
perissel ; sapientiz se tibi castissima pulchritudo, nisi
solam arseris, demonstrabit? A. Quid ergo adhuc
suspendor infelix, et cruciatu miserabili differor? Jam
certe osteudi nihil aliud me amare, siquidem quod
non propter se amatur, pon amatur. Ego autem solam
propier se amo sapientiam, c:tera vero vel adesse
mihi volo, vel deesse timeo propter ipsam ; vitam,
quietem, amicos. Quem modum autem potest habere
illius pulchritudinis amor, in qua non solum non in-
video cxteris , sed etiam plurimos quaro qui inecum
appetant, mecum inhient, mecum teneant, mecum-
que perfruantur ; tanto mihi amiciores futuri, quanto
erit uobis amata communior.

25. R. Prorsus tales esse amatores sapienti: decet.
Tales quxrit illa cujus vere casta est, et sine ulla
contaminatione conjunctio. Sed nou ad eam una via
pervenitur (a). Quippe pro sua quisque sanitate ac fir-
mitate comprehendit illud singulare ac verissimum
bonum. Lux est quzdam ineffabilis et incomprehen-
sibilis mentium. Lux ista vulgaris nos doceat quantum
potest, quomodo se illud habeat. Nam sunt nonnulli
oculi tam sani el vegeti, qui se, mox ut aperti fuerint,
in ipsum solem sine ulla trepidatione convertant. His
quodammodo ipsa lux sanitas est , nec doctore indi-
gent ', sed sola fortasse admonitione, His credere ,
sperare , amare s3tis est. Alii vero ipso quei videre
vehementer desiderant, fulgore feriuntur , et co non
visos:xpein tenebras cum delectatione redeunt. Quibus

? Pdd.: Ipsa sanitas dux est, nec ductore indigent. Tres Mss.,
Ipsa lux sanitas est, nec doctore,

(a) 1 hetract., cap. 4, n. 3,

LIBER PRIMUS.

periculosum est, quamvis jam talibus ut sani recte
dici possint, velle ostendere quod adhuc videre non
valent. Ergo istí exercendi sunt prius, et corum amor
utiliter differendus atque nutriendus est. Primo enim
quidam illis demonstranda sunt qux uon per se lucent,
sed per lucem videri possint , ut vestis , aut paries ,
aut aliquid horum. Deinde quod non per se quidem,
sed tamen per illam lucem pulchrius effulgeat , ut
aurum , argentum et similia , uec tamen ita radiatum
ut oculos laedat. Tunc fortasse terrenus iste ignis mo-
deste demonstrandus est, deinde sidera, deinde luna,
deinde auror:e fulgor , et albescentis celi nitor. ln
quibus seu citius seu tardius , sive per totum ordinem,
sive quibusdam contemptis, pro sua quisque valetu-
dine assuescens, sine trepidatione el cum magna vo-
luptate solem videbit. Tale aliquid sapienti: studio-
sissimis, nec acute , jam tamen videntibus , magistri
optimi faciunt. Nam ordine quodam ad eam pervenire
bonz disciplinze. officium est, sine ordine autem vix
credibilis felicitatis. Sed hodie satis, ut puto , scri-
psimus; parcendum est valetudini.

CAPUT XIV. — Jpsa sapientia medetur oculis ut videri

possit.

21. A. Et alio die : Da , queso , inquam , jam si
potes, illum ordinem. Duc, age qua vis, per quz vis,
quomodo vis. Impera qu:zevis dura , quelibet ardua,
qui tamen in mea polestate sinL, per qux: me quo
desidero, perveuturum esse non dubitem. R. Unum
est quod tibi possum przcipere uihil plus novi. Pe-
nitus esse ista sensibilia fugienda (a), cavendumque ina-
gnopere, dum hoc corpus agimus, ne quo eorum visco
penu:e rostra impediantur, quibus integris perfectis-
que opus est , ut ad illam lucem áb his tenebris evo-
lemus : quz se ne ostendere quidem dignatur in hac
cavea inclusis, nisi tales fuerint ut ista vel effracta
vel dissoluta possint in auras suas evadere. ltaque,
quando fueris talis ut nihil te prorsus terrenorum -
delectet, mihi crede, eodem momento, eodem puncto
lemporis videbis quod cupis. A. Quando istud erit ,
oro te? Non enim puto posse mihi hzc in summum
venire contemptum , nisi videro illud in cujus com-
paratione ista sordescant.

25. R. Hec modo posset et iste oculus corporis di-
cere : Tum tenebras non amabo, cum solem videro.
Videtur enim quasi et lioc ad ordinem pertinere, quod
longe est secus. Amat enim tenebras , eo quod sanus

' non est; solem autem nisi sanus videre non potest.

Et in eo szpe fallitur animus, ut sanum se putet et sese
jactet ; et quia nondum videt, veluti jure conqueritur.
Novit autein illa pulchritudo quando se ostendat. Ipsa
enim medici fungitur munere, meliusque intelligit qu'
sint sani, quam iidem ipsi qui sanantur, Nos autem quan
tum emerserimus , videmur nobis videre : quantum
autem mersi eramus, et quo progressi fuerámus, nec
cogitare, nec sentire permittimur, et in comparatione
gravioris morbi sanos esse nos credimus. Noune vides
quam veluti securi hesteruo die pronuntiaveramus ,
nulla jam nos peste detineri , nihilque amare nisi sa-

(a) ibid, *

Digitized by Google
