<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    901 LIBER SECUNDUS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rum, id est non in eo sit veritas, sed quasi quædam imago veritatis. Nam si et in corpore, quod satis certum est recipere interitum, tale verum invenerimus, quale est in disciplinis, non continuo erit disputandi disciplina veritas, qua omnes veræ sunt disciplinæ. Verum est enim et corpus quod non videtur disputandi ratione esse formam. Si vero et corpus imitatione aliqua verum est, et ob hoc non ad liquidum verum, nihil erit fortasse quod impediat disputandi rationem, quominus ipsa veritas esse doceatur. A. Interim quæramus de corpore ; nam ne hoc quidem cum constiterit, video istam controversiam terminatam. R. Unde scis quid velit Deus? Itaque attende : nam ego puto corpus aliqua forma et specie contineri, quam si non haberet, corpus non esset ; si veram haberet, animus esset. An aliter putandum est? A. Assentior in parte, de cætero dubito; nam , nisi teneatur aliqua figura, corpus non esse concedo. Quomodo autem, si eam veram haberet, animus esset, non satis intelligo. R. Nihilne tandem de primi libri exordio, et de illa tua geometrica recordaris? A. Bene commemorasti ; recordor prorsus, ac libentissime. R. Talesne in corporibus figuræ inveniuntur, quales illa disciplina demonstrat ? A. Imo incredibile est quanto deteriores esse convincuntur. R. Quas ergo istarum veras putas? A. Ne quæso , etiam istuc me interrogandum putes. Quis enim mente tam cæcus est qui non videat, istas quæ in geometrica docentur, habitare in ipsa veritate, aut in his etiam veritatem; illas vero corporis figuras, si-quidem quasi ad istas tendere videntur, habere nescio quam imitationem veritatis, et ideo falsas esse? Jam enim totum illud quod ostendere moliebaris intelligo.
    CAPUT XIX. — Veritas immortalis arguit animæ immortalitatem.
    33. R. Quid ergo jam opus est ut de disciplina disputationis requiramus ? Sive enim figuræ geometricæ in veritate, sive in eis veritas sit , anima nostra, id est intelligentia nostra, contineri nemo ambigit, ac per hoc in nostro animo etiam veritas esse cogitur. Quod si quælibet disciplina ita est in animo, ut in subjecto inseparabiliter, nec interire veritas potest; quid, quæso, de animi perpetua vita, nescio qua mortis familiaritate dubitamus? An illa linea vel quadratura vel rotunditas habent alia quæ imitentur ut vera sint? A. Nullo modo id possum credere, nisi forte aliud sit linea quam longitudo sine latitudine, et aliud circulus quam linea circumducta undique ad medium æqualiter vergens. R. Quid ergo cunctamur? An ubi ista sunt, veritas non est? A. Avertat Deus amentiam. R. An disciplina non est in animo? A. Quis hoc dixerit? R. Sed forte potest, intereunte subjecto, id quod in subjecto est permanere? A. Quando mihi hoc persuadetur? R. Restat ut occidat veritas. A. Unde fieri potest ? R. Immortalis est igitur anima : jamjam crede rationibus tuis, crede veritati ; clamat et in te esse habitare, et immortalem esse, nec sibi suam sedem quamcumque corporis morte posse subduci. Avertere ab umbra tua, revertere in te ; nullus est interitus tuus, nisi oblitum te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sese quod interire non possis. A. Audio, resipisco, recolere incipio. Sed, quæso, illa quæ restant expedias - quomodo in animo imperito, non enim eum mortalem dicere possumus, disciplina et veritas esse intelligantur. R. Aliud ista quæstio volumen desiderat, si eam vis tractari diligenter : simul et illa quæ, ut potuimus, investigata sunt, recensenda tibi esse video ; quia si nihil eorum quæ concessa sunt dubium est, multum nos egisse arbitror, nec cum parva securitate cætera quærere.
    CAPUT XX. — Quædam vera credimus, quædam recordamur ; quædam nec sensu, nec phantasia, sed tantum ratione deprehenduntur.
    34. A. Ita est ut dicis, et obtempero præceptis tuis libens. Sed illud saltem impetrem, antequam terminum volumini statuas, ut quid intersit inter veram figuram, quæ intelligentiæ continetur, et eam quam sibi fingit cogitatio, quæ græce sive phantasia sive phantasma dicitur , breviter exponas. R. Hoc quæris quod videre nisi mundissimus non potest, et ad cujus rei visionem parum es exercitatus ; neque nunc per istos circuitus aliud quam exercitationem tuam, ut illud videre sis idoneus, operamur : tamen interesse plurimum quomodo possit doceri, fortasse breviter planum facio. Fac enim te aliquid esse oblitum, aliasque te velle quasi in memoriam revocare. Dicunt ergo illi : Numquidnam hoc est, aut illud? diversa velut signa proferentes. Tu vero nec illud vides quod recordari cupis, et tamen vides non hoc esse quod dicitur. Numquidnam tibi cum hoc evenit, omni modo videtur oblivio ? Nam ipsa discretio, qua non admittitur quod falso admoneris, pars quædam recordationis est. A. Ita videtur. R. Tales ergo nondum verum vident; falli tamen decipique non possunt; et quid quærant, satis norunt. At si tibi quispiam dicat te post paucos dies risisse quam natus es, non audes dicere falsum esse : et si auctor sit cui fides habenda est, non recordaturus, sed crediturus es ; totum enim tempus illud valdissima oblivione tibi sepultum est : an aliter putas? A. Prorsus consentio. R. Hæc igitur ab illa oblivione plurimum differt, sed illa media est. Nam est alia recordationi revisendæque veritati propior atque vicinior : cui simile est quando videmus aliquid, certoque recognoscimus id nos vidisse aliquando, atque nosse affirmamus; sed ubi, aut quando, aut quomodo, aut apud quem nobis in notitiam venerit, satagimus repetere atque recolere. Ut si de homine nobis contigerit, etiam quærimus ubi eum noverimus : quod cum ille commemoraverit, repente tota res memoriæ quasi lumen infunditur, nihilque amplius, ut reminiscamur, laboratur. An hoc genus ignotum tibi est, aut obscurum ? A. Quid hoc planius? aut quid crebrius mihi accidere solet?
    35. R. Tales sunt qui bene disciplinis liberalibus eruditi ; siquidem illas sine dubio in se oblivione obrutas eruunt discendo, et quodammodo refodiunt (a) : nec tamen contenti sunt, nec se tenent donec totam faciem veritatis , cujus quidam in illis artibus splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    (a) 1 Retract., cap. 4, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>