555
quibus ille prudentissimus servus tuus non potuit lo-
qui quasi spiritualibus , sed quasi carnalibus ( 1 Cor.
m , 4), illequisapientiam loquitur inter perfectos (lbid.
i, 6). Animalis autem bomo tanquam parvulus in
Ghristo lactisque potator, donec roboretur ad solidum
cibum, et aciem firmet ad solis aspectum, non habeat
desertam noctem suam, sed luee lun: stollarumque
contentus sit. Hiec nobiscum disputas, sapientissime
Dens noster, in Libro tuo firmamento tuo; ut discer-
namus omnia contemplatione mirabili , quamvis ad-
hue in signis, et in temporibus, et in. diebus, et in
annis.
CAPUT XIX.

Tractat eumdem versiculum, Fiant luminaria, etc.

94. Sed prius lavamini, mundi cstote; auferte nc-
quüiam ab animis vestris , alque a conspectu oculo-
yum meorum, ut appareat arida. Discite bonum fa-
cere, judicate pupillo, et justificate viduam; ut ger-
minel terra. herbam pabuli et. lignum fructiferum; et
venite, disputemus, dicit Dominus, ut fiant luminaria
in firmamento cal, et luceant snper terram. Quxrebat
dives ille a magistro bono, quid faceret ut vitam zeter-
nam consequeretur : dicat ei magister bonus, quem
putabat hominem, et nihil amplius ; bonus est autem,
quia Deus est : dicat ei, ul si vult venire ad vitam ,
servet mandata; scparet a se amaritudinem malltis
atque nequitie; non occidat , non mcechetur, non fu-
retur, non falsum testimonium dicat ; ut appareat ari-
da, et germinet honorem patris et matris, et dilectionem
proximi. Feci, inquit, hiec omnia. Unde ergo tantze
Spinze, si terra fructifera est? Vade , exstirpa silvosa
dumeta avaritia ; vende qua possides, et implere fru-
gibus dando pauperibus, et habebis thesaurum in
celis, et sequere Dominum si vis esse perfectus , els
sociatus intet quos loquitur sapientiam ille qui novit
quid distribuat diei ek nocti, ut noris et tu, ut flant
et tibi luminaria in firmamento cceli ; quod non flet,
eilsi faerit iic cor tuum; quod item non flet, uisi
fucrit illie thesaurus tuus, sicut audisti a magistro
bono (Matih. v1, 21). Scd contristatà est terra sterilis,
et spinz offocaverunt verbum (1d. xm, 16-22).

95. Vos autem genus electum, infirma mundi , qui
dimisistis omnia ut sequeremini Dominum ; ite post
eum, et confundite fortia : ite post eum, specio.i pe-
des, et lucete in firmamento (1 Petr. n, 9); ut coeli
enarrent gloriam ejus , dividentes inter lucem perfe-
ctorum sed nondum sicut Angelorum, ct tenebras par-
vulorum sed non despectorum ! : lucete super omnem
terram ; et dies sole candens eructet diei verbum sa-
pientiz , et nox luna lucens annuntiet nocti verbum
scientie (Psal. xvii, 2). Luna et stelle nocti lucent ;
tcd nox non obscurat eas, quoniam ipsa illuminant
eam pro modulo ejus. Ecco enim tanquam Deo di-
ceute , Fiant luminaria in, firgwmento cali , factus cst
subito de ccelo sonus, quasi ferretur flatus vehemens,
et vise sunt linguz divis quasi ignis, qui ct insedit
super unumquerngue illorum (Act. n, 2, 5); et facta

* Am. Er. ct Bovem Msg., desperctorum,

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

95q

sunt luminaria in firmamento coli (Matth. v, 14), ver-

bum vite habentia. Ubique discurrite, ignes saueti,

ignes decori. Vos enim estis lumen mundi , nec estis

sub modio. Exaltatus cst cui adhzsistis, et exaltavit

vos. Discurrite, et innotescite omnibus gentibus.
CAPUT XX. '

Produeant aqua, etc., Gen. 4, 90. Que reptilia , que

volatilia.

96. Concipiat et mare, et pariat opera vestra, et
praducant aqua reptilia animarum vivarum. Separan-
tes enim pretiosum a vili, facti estis os Dei, per quos
diccrel : Producant aquai, non. animam vivam quam
terra producit, sed reptilia awimarum vivarum , et vo-
igtitia volantia super tetram. Bepserunt enim Sacra-
tenta tua, Deus, pet opera sanctorum tuorum iuter
medios fluctus tentationum saeculi, ad imbueendas

' gentes nome tuo, in baplismo tuo. Et inter. hzc

facta sunt magnalia mirabilia tanquam ceti grandes ,
€t voces nuntiorum (uorum volitantes super terram
juxta firmamentum. Libri tui, preposito illo sibi ad
auctoritatem , sub quo volitarent quocumque irent,
Neque enim sunt loqueke neque sermones , quorum
non audiantur voces corum , quando in omnem ter-
ram exiit sonus eorum , et in fines orbis terre verba
eorum (Psal. xvm, 4, 5) ; quoniam tu, Domine, be:
nedicendo multiplicasti hacc.

27. Numquid mentior, aut mixtione misceo, neque
d'stinguo fucidas cognitioncs harum rerum in firma-
mento celi , et opera corporalia In undoso mari, et
sub firmamento cceli ? Quarum. enim rerum notitiz
sunt solli:e , et terminate sine incrementis gencra-
tionum , tanquam lumina sapiente et scientim,
earumdem rerum sunt operationes corporales mul-
te ac variz ; et aliud ex alio crescendo multiplicatur
in benedictione tua, Deus, qui consulatus e$ fastidia
sensuum mortalium , ut in cognitione animi res una
multis modis per corporis motioncs figuretur atqua
dicatur. Aquze. produxerunt lace; sed in verbo tuo,
Necessilates alienatorum ab :eternitate veritatis tuac
populorum produxerunt hzc; sed in. Evangelio tuo ,
qnoniam ipse aquz ista ejecerunt; quarum amarus
languor fuit causa, ut in tuo vfrbo ista procederent.

28. Et pulchra sunt omnia facieate te, et ecce tu
inenarrabiliter pulchrior qui fecisti omnia : a quo si
Ron esset lapsus Adam, non diffunderetur ex utero
ejus salsugo maris, genus humanum profunde curio-
$um, et. procellose tumidum, ct instabiliter fluidum ;
atque ita non opus esset ut in, aquis mu'tig corpora-
liter et sensibiliter operarentur dispensatores tui mv-
stica facia et dicta. Sie enim nunc mihi occurreruit
reptilia et volatilia, quibus imbuti et initiati homines
corporalibus sacramentis subditi, non ultra profice-
rent, nisl spirityaliter vivesceret anima gradu alio,
et post initii verbum in consummationcm respiceret,

CAPUT XXI.

Producat terra animam vivam, etc., Gen. 4, 94.

. 99. Ac per loc in verbo tuo non. waris profundi-
Qs, sed ab aquarum amaritadinc terra discreta eje-

Digitized by Google
