88i SOLILOQUIORUM S. AUGUSTINI

demus , aliquod eorum falsum esse recte nos [osse
dicere, A, Nullo modo videtur. Omnia enim si ord
&unL, vera ova sunt. R. Quid , eum de speculo resul-
tare imaginem videmus? quibus signis falsam essà
comprehendimüs? A. Scilicet quod nori tenetur, non
sonat, hon per se movetur, non vivit, et citeris innu-
merabilibus, que prosequi longum est. R. Video te
: nolle immorari, et properationi tu:e mos gerendus est.
Itaque , ne singula. repetam, sí et illi homihes quos
videmus in somnis, vivere, loqui, teneri a vigilantibus
possent, nibilque inter ipsos differret, et eos quos ex-
pergefaeti ac sani alloquimur et videmus, numquid-
nam eos falsos: diceremus? A. Quo pacto istud recte
diceretur? R. Ergo si eo veri essent, quo veri siwilli-
mi apparerent, nihilque inter eos et veros omnino
distaret, eoque falsi quo per illas vel alias differentias
dissimiles convincerentur ; nonne similitudinem veri-
tatis matrem, et dissimilitudinem falsitatis esse faten-
dum est? A. Non habeo quid dicam, et pudet me tam
temerarie consensionis me: superioris.

14. R. Ridiculum est si te pudet, quasi non ob
idipsum elegerimus hujusmodi sermocinationes : qua
quoniam cum solis nobis loquimur, Soliloquia vocari
et inscribi volo; novo quidem et fortasse duro nomi-
ne, sed ad rem demonstrandam satis idoneo. Cum
enim neque nielius quxri veritas possit, quam inter-
rogandó et respondendo, et vix quisquam invenialur
quem non pudeat convinci disputantem , eoque pene
semper evéniat ut rem bene inductam ad discutien-
dum inconditus pervicacie clamor explodat , etiam
cum laceratione animorum , plerumque dissimulata ,
interdum et aperta ; pacatissime, ut opinor, et com-
modissime placuit, a ineipso interrogatum milique
respondentem, Deo adjuvante, verum quzrere : quare
nihil est quod vereare, sicubi te temere illigasti , re-
dire atquerésolvere ; aliter hinc enim evadi non potest.

CAPUT VIII, — Unde verum aut falsum.

45. A. Recte dicis ; sed quid male concesserim non
plané video : nisi forte id recte dici fülsum quod ha-
beat aliquam veri similitudinem , eum prorsus mihi
nihil aliud dignum falsi nomine occurrat; et rursus
tamen cogor fateri eo fid8a vocari quz vocantur, quo
a veris differunt. Ex que conficitur cam ipsam dissi-
militudinem causam esse falsitatis. Itaque conturbor ;
non enim mihi facile quidquam venit in mentem,
quod contrariis causis gignatur. R. Quid, si hoc unum
est in rerum natura genus, et solum quod ita sit? An
ignoras, cum per animalium innumerabilia genera
cucurreris, solum crocodilum inveniri qui superiorem
in mandendo partem moveat; praesertim cum pene
reperiri nihil queat ita cuique rei simile, ut non iu
aliquo etiámi dissimile sit? A. Video quidem ista; sed
cum considero illud quod falsura vocamus, él simile
aliquid haberé vetl et dissimile , €x qua polius parte
foeruerit lalsi nomen , non valeo discernere. Si enim
ex eo quod dissimile est, dixero; nihil eril quod
non falsum dici possit : nihil enim est quod uon
alicui rei dissimile sit, quam veram esse concé-
dimus. ltem, si dixero eo quod simile est, falsum ap-

893

pellandum ; non solum ova illa reclamabunt qux» vera
éo ipso sunt quo simillima, sed etiam sic non effu-
giam eum qui me coegerit falsa esse omnia confiteri,
qiod omnia sibi ex aliqua parte similia esse negare
non possum. Sed fac me non metuere illud respon-
dere, similitudinem ac dissimilitudinem simul efficere
ut aliquid falsum recte nominetur; quam mihi eva-
dendi viam dabis? Instabiir enim nihilominus ut
6hihiá falsa esse renuntiem ; quippe omnia sibimet, ut
satira dictum est, et similia quadam ex parte, et dis-
similia reperiuntur. Resiaret ut nihil aliud falsum esse
dicerem, nisi (uod aliter se haberet atque videretur,
nj vererer illa tot monstra qu:& me dudum enavigasse
arbitrabar. Nam eo rursum repellor vertigine inopi-
nata, ut verum id esse dicam quod ita se habet ut
videtur, Ex quo confit sine cognitore nihil verum esse
posse : ubi mihi naufragium in scopulis occultissimis
formidandum est, qui veri sunt, etiamsi nesciantur.
Aul, si verum esse id quod est dixero, falsum non
esse uspiam concludetur, quovis repugnante. Itaque
redeunt illi :estus , nec quidquam tanta patientia mo-
rarum tuarum processisse me video.
CAPUT IX. —— Quid falsum , quid fallaz et quid
mendaz.

16. R. Attende potius ; uam nullo modo in animum
inducam, frustra nos auxilium divinum implorasse,
Video enim, tentatis quantum potuimus omnibus re-
bus, hon reniansisse quod falsum jure dicatur, nisi quod
tul se (ingit esse quod non est, aut omnino esse ten-
dit et non est. Sed illud superius falsi genus, vel fallax
eliain, vel mendax est. Nam fallax id recte dicitur
quod habet quemdam fallendi appetitum ; qui sine
anima intelligi non. potest : sed partim ratione fit,
partim natura ; ratione, in animalibus rationalibus, ut
ju homine; natura, in bestiis, tanquam in vulpecula.
lilud autem quo mendax voco, a mentientibus fit,
Qui hoc differunt a. fgilacibus, quod omnis lallax ap-
petit fallere; non aulem omnis vult fallere qui men-
titur : nam et mimi et comedi et multà poemata
mendaciorum plena sunt, delectandi potius quam
fallendi voluntate, et omnes fere qui jocantur, men-
tiuntur. Sed fallax vel fallens is recte dicitur, cujus
negotium est ut quisque fallatur. Illi autem qui non id
agunt ut decipiant, sed tamen aliquid fingunt, vel
mendaces tantum, vel si ne hoc quidem, mentientes
tamen vocari nemo ambigit : nisi quid habes adversus
ista quod dicas.

11. A. Perge, quxso; nunc enim fortasse de falsis
non falsa docere cepisti : sed jam illud genus exspe-
€to quale sit quod dixisti, esse tendit et non est. R.
Quidni exspectes? Eadem illa sunt, quorum multa supra
memoravimus. Annon tibi videtur imago tua de spe-
culo quasi.tu ipse velle esse, sed ideo esse falsa, quod
non est? A. Volde hoc videtur. R. Quid omnis pictura
vel cujuscemodi simulacrum, et id genus omnia opifi-
cuiu ? nonne illud esse contendunt, ad eujus quidque
similitudinem factum. est? A. Prorsus adducor. &.
Jam ea quibus vel dormientes vel furentes falluntur,
concedis, ui opinor, in eo esse genere. A. Et nulla

Digitized by Google

