911 CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI 912

mequeat? Potest autem homo beate vivere , siquidem
potest secundum eam partem animi vivere quam do-
minari in homine fas est. Potest! igitur verum inve-
nire. Aut colligat se, et non concupiscat verum, ne
€um id assequi non potuerit, necessario miser sit. At
hoc ipsum est beatum hominis, ait ille, perfecte quz-
rere veritatem : hoc est enim pervenire ad finem, ul-
tra quem nom polest progredi. Quisquis ergo minus
instanter quam oportet veritatem quzrit, is ad flnem
hominis non pervenit : quisquis autem tantum quan-
tum homo potest ac debet, dat operam inveniendze
veritati, is etiamsi eam non inveniat, beatus est ; to-
tum enim facit, quod ut faciat, ità natus est. Inventio
autem si defuerit, id deerit quod natura non dedit.
. Postremo cum hominem necesse sit aut beatum esse
aut miserum, nonne dementis est eum qui dies noctes-
que quantum potest instat investigandze veritati, mi-
serum dicere? Beatus igitur erit. Deinde illa definitio
mihi, ut arbitror, uberius suffragatur : nam si beatus
est, sicuti est, qui secundum eam partem animi vivil,
quam regnare ezteris convenit, et hzc pars ratio di-
citur; quero utrum non secundum rationem vivat,
qui quzrit perfecte veritatem? Quod si absurdum est,
quid dubitamus beatum hominem dicere sola ipsa
inquisitione veritatis?
; CAPUT 1V. — Quid sit error.

40. Mibi, ait ille, nec secundum rationem vi-
vere, nec beatus omnino, quisquis errat videtur. Er-
rat autem omnis qui semper quaerit nec invenit. Unde
tibi unum jam e duobus monstrandum est : aut errantem
beatum esse posse ; aut eum qui quod quxrit nunquam
invenit, non errare. Hic ille : Beatus errare non potest.
Et cum diu süuisset : Non autem errat, inquit, cun
querit ; quia ut non erret, perfecte quxrit. Et Tryge-
tius : Ut non erret quidem, inquit, quirit ; sed errat,
cum minime invenit. lta autem tibi profuturum pu-
tasti, quod errare ille non vult, quasi nemo erret
invitus, aut quisquam omnino erret, nisi invitos. Tum
ego, cum ille diu cunctaretur quid responderet : Defi-
niendum vobis est, inquam, quid sit error : facilius
enim ejus fines potestis videre, in quem jam penitus
ingressi estis. Ego, inquit Licentius, definire aliquid
$doncus non sum : quamvis errorem definire sit faci-
cilius quam finire. Ego, ait ille, definiam; quod mihi
facillimum est, non ingenio, sed causa optima. Nain
errare cst utique semper quxrere, nunquam invenire.
Ego, inquit Licentius, si vel istam definitionem facile
"possem refellere, jamdudum cause mex non defuis-
sem. Sed quoniam aut res ipsa per se ardua est, aut

, $tà mibi apparet; peto a vobis ut usque in crastinam
j lucem quastio differatur, si nihil hodie quod respon-
deam, reperire potuero, cum id sedulo mecum ipse
| vovam. Quod cum concedendum putarem, non re-
nuentibus czeteris , deambulatum ire surrexümus : no-
bisque inter nos multa variaque sermocinantibus, iile
in cogitatione defixus fuit. Quod cum frustra esse sen-
sisset, relaxare animum maluit, el nostro se sermoni
miscere. Postea cum jam advesperas/ceret, in eumdem

1 PWF-, aui potest igitur verum inveni pro : aut colligat. M.

conflictum redierant : sed modum imposui, persuasique
ut in alium diem differri paterentur. Inde ad balneas.
DISPUTATIO SECUNDA.

11. Postridie autem cum consedissemus : Proferte,
inquam, quod heri cc peratis. Tum Licentius : Distu-
leramus, inquit, disputationem, nisi fallor, rogatu
meo, cum erroris definitio difficillima mihi esset. Hie
plane, inquam, non erras, quod ut tibi omen sit ad re-
liqua, libenter optaverim (Lib. 8 Retract., c. 4, n. 2).
Audi ergo, inquit, quod heri etiam nisi intercessisses,
protulissem. Error mihi videtur esse falsi pro vero
approbatio ; in quem nullo pacto incidit, qui veritatem
querendam semper existimat : falsum enim probare
non potest, qui probat nihil ; non igitur potest errare.
Beatus autem facillime esse potest : nam , ne longius
abeam, $i nobis ipsis, ut heri licuit , quotidie vivere
liceret; nihil mihi occurrit cur nos beatos appellare
dubitaremus. Viximus enim magna mentis iranquilli-
tate, ab omni corporis labe animum vindicantes , et
a cupiditatum facibus longissime remoti, dantes, quan.
tum homini licet, operam rationi ; hoc est, secundum
illam divinam partem animi viventes , quam beatam
vitam esse hesterna inter nos defini&jone convenit : at-
que, ut opinor, nihil invenimus, sed tantummodo
quasivimus veritatem. Potest igitur sola inquisitione
veritatis, etiamsi eam invenire minimo possit, homini
beata vita contingere. Nam definitio tua vide quanta
facilitate excludatur notione communi. Etenim errare
dixisti esse , Semper quarere, et nunquam invenire.
Quid si quisquam nihil quarat, et interrogatus, verbi
gratia, utrumnam modo dies sit, temere statimque
noctem esse opinetur atque respondeat? nonne tibi
videtur errare? Hoc igitur erroris genus vel immanis-
sinum, non complexa est definitio tua. Quid si etiam
non errantes complexa est, potestne definitio ulla esse
vitiosior ? Nam si quis Alexandriam querat, et ad eam
recto pergat itinere ; non, opinor, potes eum erran-
tem vocare. Quid si eamdem viam, variis impeditus
causis, longo agat tempore, et in ea morte prevenia-
tur; nonne et semper quisivit, et uunquam in-
venit, nec erravit tamen? Non, inquit ille, semper
quisivit.

12. Recte dicis, ait Licentius, et benc admones.
Inde cnim prorsus uiliil ad rem pertinet definitio tua :
non enim ego beatum esse dixi, qui semper quazrat
veritatem. Quod ne fieri quidem potest : primo, quia
non semper homo est ; deinde, quia non ex quo tein-
pore incipit esse homo, eo jam polest, :etate im-
pediente, verum quxrere. Áut si semper id putas di-
cendum , si nihil temporis quo jam quirere potest,
perire patitur; rursus tibi Alexandriam redeundum
est. Fac enim quemquam, ex quo tempore iter agere
vel ctate vel negotio sinitur, pergere occipere illam
viam, atque, ul supra dixi, cum devlet nusquam, ante-
quam perveniat tamen vita excedere ; inultum profe-
elo errabis, si tibi errasse iste videbitur, quamvis
omni quo potuit teinpore , nec querere desierit , nee
invenire potuerit quo pergebat. Quamobrem si et mea
descriptio vera est, e secundum eam non errat ille

Digitized by Google T
