9S. AURELII AU

—-:

USTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

SOLILOQUIORUM

LIBRI DUO ',
c8

| LIBER PRIAUS.

Wastituit se ipsc Augustinus ad capessendam Dei et anime scientiam; ac primum divinam opem implorat, tum agnita
illius, quam concupiscit, scienti:g przcellentia, colloquitur secum de animi sul sanitate promovenda, ut ad Coutemplandum
, Deum tuto demum assurga:. Ad extremum libri colligit, ea qux vere sunt, immortalia esse.

SebOoQceem

CAPUT PRIMUM. — Precatio ad. Deum.

4. Volventi mihi multa ac varia mecum diu, ac
per muitos dies sedulo quxrenti memetipsum ac bo-
num mcum, quidve mali evitandum esset; ait. mihi
subito, sive ego ipse, sive alius quis extrinsecus, sive
intrinsecus, nescio : nam lioc ipsum est quod magno-
pere scire molior : ait ergo mihi, I1. (b). Ecce, fac to
invenisse aliquid ; eui commendabhis, ut pergas ad
alia? A. Memoriz scilicet. R. Tantane illa est ut
exengitata omnia bene servet? A. Difficile est, imo
non potest. HR. Ergo scribendum cst. Sed quid agis,
quod valetudo tea scribendi laborem recusat? Nec
ista dictwi debent; nam solitudinem meram deside-
rant. A. Verum dicis. BMaque prorsus nescio quid
agam. Ft. Ora. salutem et auxilium. quo ad concupita
pervenias, et hoc ipsum litteris manda, ut prole tua
fias animosior. Deinde quod invenis paucis conclu-
siunculis breviter collige. Nce modo cures invitatio-
nem turbz legentium; paucis ista sat erunt civibus
Uis. A. Ita faCiam.

9. Deus universitatis conditor, przsta mibi primum
ut bene te rogem, deinde ut me agam dignum quem
exaudias, postremo ut liberes. Deus per quem omnia,
qu:e per se non essent, tendunt esse. Deus qui ne id
quidem quod se invicem perimit, perire permittis. Deus
qui de nibilo mundum istum creasti, quem onim
oculi sentiunt pulcherrimum. Deus qui malum non
facis , et facis esse ne pessimum flat. Deus qui pau-
cis ad id quod vere est refugientibus , ostendis malum
nihil essc. Deus per quem universitas ctiam cum si-
nistra parte perfecta est. Deus a quc dissonantia us-
que in extremum nulla est, cum deteriora melioribus
concinunt. Deus quem amat oinne quod. potest amare,
sive sciens, sive nesciens. Deus in quo sunt oninia,

cui tamen universa ereaturz ncc turpitudo turpis est,
nec malitia nocet, nec error errat. Deus qui nisi mun-
dos verum scire noluisti. Deus pater veritatis, pa-
ter sapientiz, pater vera summoque vite, pater bea-
titudinis, pater boni et pulchri, pater intelligibilis
lucis, pater evigilationis atque illuminationis nostra,
pater pignoris quo admonemur redire ad te.

$. Te invoco, Deus veritas, in quo et a quo et per
quem verasunt, qua vera sunt omnia. Deus sapien-
tia, in quo et a quo et per quem sapiunt, qu: sapiunt
omnia. Deus vera et summa vila, in quo et a. quo ct
per quem vivunt, qux:e vere summeque vivunt omnia.
Deus beatitudo , in quo et à quo el per quem beata
sunt, quz beata suntomnia. Deus bonum et pulchrum,
in quo et a quo et per quem bona et pulchra sunt, que
bona et pulchra suut. omnia. Deus intelligibilis lux, in
quo et a quo et per quem intelligibiliter lucent, qux in-
telligibiliter lucent omnia. Deus cujus regnum est totus
mundus, quem sensus ignorat. Deus de cujus regno
lex etiam in ista regna describitur. Deus a quoaverti,
cadere; in quem converti, resurgere; in quo manere,
consistere est. Deus a quo exire, emori; in quem re-
dire, reviviscere; in quo habitare, vivere est. Deusquem
nemo amittit, nisi deceptus; quem nemo quxrit,nisi ad-
monitus; quem nemo invenit, nisi purgatus. Deus quem
relinquere, hoc est quod perire ; quem attendere, hoc
est quod amare; quein videre, hoc est quod habere.
Deus cui nos fides excitat, spes erigit, cliaritas jungit,
Deus per quem vincimus inimicum, te deprecor. Deus
per quem accepimus * ne omnino periremus. Deus à
quo admonemur ut vigilemus. Deus per quem a ma-
lis bona. separamus. Deus per quem mala fugimus,
et bona scequitnur. Deus per quem non cedimus ad-
versitatibus. Deus per quem bene servimus el bene do-

ADMONITIO

Recepsiti sunt ad Mss. Tbuaneum, Victorinum, Navarricum, Sorbonicos duos, Regio-Montensem, Audoenensem, Medar-
densem, vindocinensis monasterii unum, ad Vaticanum, Vedastinum, ad Anglicanos quinque, scilicet. Dodleianum, ducs

Mert. et totidem Cant. ad lectiones Belgicorum quinque per Lovanienses collectas ; et ad

itiones Bad. Er. et Lov.

Comparavimus praterea cas omnes editiones initio Retractationum et Confessionum mc-

morat(as. M.
a) scripti sub initium an, Christi 587.
T R. Significat natio, 4. 4ugustinus.

! [n M55, Septem ex potioribus, Deus quem accepimus

Digitized by Google
