915

18. Quid quod doctissimum et clarissimum virum
Flaceianum mirari solitum esse abs te accepimus? qui
tum de fundo emendo esset locutus, ad illum divinum
em ita detulit, ut quid egisset , si potis esset, edice-
Tet. Atque ille statim non modo negotii genus, sed
etiam , in quo ille vehementer clamabat admirans,
ipsum fündi nomen pronuntiavit, cum ita esset absur-
dum, ut vix ejus Flaccianus ipse meminisset. Jam
illud sine stupore anirni non queo dicere, quod amico
nostro discipulo tuo sese volenti exagitare, flagitanti-
que insolenter, ut diceret quid secum ipse tacitus vol-
veret; Virgilii versum eum cogitare respondit, Cum
ille obstupefacius negare nom posset, perrexit qux
rere quisnam versus esset. Nec Albicerius, qui gram-
matici scholam vix transiens vidisset aliquando, ver-
sum ipsum securus et garrulus canere dubitavit. Num
igitur aut res humanze non erant, de quibus ille con-
sulebatur; aut sine rerum diviparum Scientia, tam
certa consulentibus et vera respondit? At utrumque
absurdum est. Nam et humaixe res nihil sunt aliud
quam res hominum; ut argentum, nummi, fugdus,
postremo ipsa etiam cogitatio : et res divinas quis nen
recte arbitretur esse, per quas homini divinatio ipsa
contingit? Sapiens ergo fuit Albiceriws, si sapientiam
rerum humanarum divinarumque seientians illa deff-

nilione concedimus.
CAPUT VII. — Vindicatur data sapientim definitio.

19. Hic ille : Primo, inquit *, ego scientiam non
appello, in qua ille qui eam profitetur, aliquando
fallitur. Scientia enim non solum comprehensis , sed
ita comprehensis rebus Constas , ut neque in ea quis
Unquam errare, nec quibuslibet adversaptbus impul-
Sus nutare debeat. Unde verissime a quibusdam phi-
losophis dicitur, in nullo eam. posse nisi in sapiente
Inveniri ; qui non modo perceptum habere debet id
quod tuetur ac sequitur, verum etiam inconeussum
tenere. Scimus autem illum quem commemorasti,
multa s:pe falsa dixisse : quod non solum aliis reihi
Teferenlibus comperi, sed przseps aliquamdo ipse
percepi. Eumne igitur scientem voeem, cum spe
falsa dixerit ; qnem non vocarem, si cunetanter * vera
dixisset? Hoc me de aruspicibus et de auguribus, et
de his omnibus. qui sidera consulunt , et de eonjeeto-
ribus somniorum dixisse putatoto. Aut aliquem ex hoe
genere hominum proferte, si potestis , qui consultus,
nunquam de responsis suis dubitaverit , nunquam
postremo falsa responderit. Nam de vatibus nihil
mihi puto esse laboraudum, qui memie loquuntur
aliena.

20. Deinde res bumanas esse ut ceneedam reg
hominum, quidquam tu existimas nostrum esse, quod
nobis vel dare vel eripere casus potest? Aut cum

5, Victorhsi Cd. cum allistribus Mss. habent: Hic ego H
er hoe aai mendose, ut sas inteiteRur
a Pru cus, constanter. quinque Mss., i i
fer. Wn aliis sex oi tim: notzc legitur CUN Lamia. "C melius;

Trygetius quippe. hic Albicerium et ejus generis homines
nn M appel p scientes, quod eorum nullos sit , qui con-
nunquam de responsis suis it, num

eitremo folsa gesponderit. , uam po

CONTRA ACADEMICOS, S. AUGUSTINI

"

LI]
Terum humanarum scientia dicitur, ea dicitur, qua
quisquam novit vel quot, vel quales fundos habeamus ;
quid auri , quid argenti, quidque denique alienorum
carminum cogitemus? llla. est humanarum rerum

'Sclentia, qu» novit lumen prudentie, temperantis

decus, fortitudinis rTObzr, jusiitiz sancitotem. Hec
enim sunt, qu: nullam fortunam metuentus vere no-
stra dicere audemus : qux si Albicerius ille didicisset, |

, Dunquam, milii crede, tam luxuriose delormitorque

vixisset, Quod autem dixi, quem versum, volveret

animo ille a quo Ccopsulebatur ; neque hoc puto. inter

reS nostras esse pumerandum : non quo negem houe-
stissimas disciplinas ad possessionem quamdam noatri

animi pertinere , sed. quia versum alienum etiam im-

Peritissimis eanere ac pronuntiare concessum est.

Ideoque talia cum in memoriam nostram incurgerimt,

Don mirum est, si sentiri poseunt ab hujus aeris api-

malibus quibusdam vilissimis, quoe dxmenas vocaat,

à quibus nos superari acumine ae subülitate seacuum

posse concedo, ratione autem nego; aque id feri

nescio quo modo secrelissiaso aique a nostzis sanei-
bus remotissima. Non eaim, si miramur apieulam
melle posito, nescio qua sagatitave qus horsinem vin-

Cit, unde advolare; ideo eam BObis prapomero, aut

saliem comparare debemus. -

21. itaque vellem magis iste Albieerims , ab eo qui
discere euperet, iBerrogatus ipsa meta decuitast ;
vel coactus a quopiam conseltorum, de re sibi statim
proposita versus proprios ceeinisset. Qued eundem
Flaccianum sape dixisse soles Comnemorare , cum
illud divinatienis genus magna mentis altitudine deri-
deret atque despieeret, idque nescio eui abjectissimo
ania» , sic enim dicebat, tribueret , quo ife quasi
spiritu admonitus vel imflotus hzc respondere selites
esset. Quzrebat enim vir ille doetissimus ab. His qui
talia márarentur, num gramniatitem vel musicam vel
geometriam ! Albicerius posset docere? Quis autem
Hium nesset, et nen istorum omniam imperitiseimum
fateretur? Quamobrem ad extremum hortsbotur, ut
&nimos sues i qui talia didicissent , Hff divinationi
sine dubitatione referrent, darentque operam his
disciphnis instruere otque adminicutari suam mentem,
qnibas aeriam istam invisibilium animantium naturam
transilire, et eam supervoltare contingeret.

CAPUT VItl. —. Hariolus an sapiens , et quid sit sa-
piens. Sapientia descriptio tuende Academicorum opi-
tioni accommodata,

22. Jam res divin: cum , omnibes concedentibus ,
meliores augustioresque multo quam humanz sint ;
quo pacto ille eas assequi poterat, qui quid esset ipse,
nesciebat? Nisi forte existimas sidera, quie quotidie
contemplamur, magnum quiddam esse in compara«
tione verissimi et secretissimi Dei, quem raro fortasse
intellectus, sensus autem nullus attingit : hzc autem
przesto sunt oculis nostris. Nec ista igitur sunt illa di-
vina, qualia se sola scire sapientia profitetur : czetera
autem quibus isti, nescio qui divinantes, vel ad vanam
jactantiam, vel ad quxstum abutuntur, pra» sideribug

* In B., geometrica. Par. Er. Ven. Lov.,geometraum. — M.

A

Digitized by Google

