<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 LIBER DECIMUS TERTIUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    cit ¹, non reptilia animarum vivarum et volatilia,
    sed animam vivam. Neque enim jam opus habet Ba-
    ptismo quo gentibus opus est, sicut opus habebat
    cum aquis tegeretur; non enim intratur aliter in re-
    gnum cœlorum ex illo quo instituisti ut sic intretur :
    nec magnalia quærit mirabilium quibus fiat fides; ne-
    que enim nisi signa et prodigia viderit, non credit
    (Joan. iv, 48), cum jam distincta sit terra fidelis ab
    aquis maris infidelitate amaris; et linguæ in signo ²
    sunt non fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xiv, 22).
    Nec isto igitur genere volatili, quod verbo tuo pro-
    duxerunt aquæ, opus habet terra quam fundasti su-
    per aquas. Immitte in eam verbum tuum per nuntios
    tuos. Opera enim eorum narramus, sed tu es qui ope-
    raris in eis, ut operentur animam vivam. Terra pro-
    ducit eam, quia terra causa est ut hæc agant in ea;
    sicut mare fuit causa ut agerent reptilia animarum
    vivarum, et volatilia sub firmamento cœli, quibus
    jam terra non indiget; quamvis piscem manducet
    (Luc. xxiv, 43) levatum de profundo in ea mensa quam
    parasti in conspectu credentium (Psal. xxii, 5); ideo
    enim de profundo levatus est ut alat aridam. Et aves,
    marina progenies, sed tamen super terram multipli-
    cantur. Primarum enim vocum evangelizantium infi-
    delitas hominum causa exstitit; sed et fideles exhor-
    tantur, et benedicuntur ab eis ³ multipliciter de die
    in diem. At vero anima viva de terra sumpsit ⁴ exor-
    dium, quia non prodest jam nisi fidelibus continere se
    ab amore hujus sæculi, ut anima eorum tibi vivat,
    quæ mortua erat in deliciis vivens, deliciis, Domine,
    mortiferis (I Tim. v, 6); nam tu puri cordis vitales
    deliciæ.
    30. Operentur ergo jam in terra ministri tui, non
    sicut in aquis infidelitatis annuntiando et loquendo
    per miracula et sacramenta et voces mysticas, ubi
    intenta sit ignorantia mater admirationis in timore
    occultorum signorum; talis quippe est introitus ad fi-
    dem filiis Adam oblitis tui, dum abscondunt se a facie
    tua (Gen. iii, 8) et flant abyssus : sed operentur etiam
    sicut in arida discreta a gurgitibus abyssi; et sint
    forma fidelibus vivendo coram eis, et excitando ad
    imitationem. Sic enim non tantum ad audiendum,
    sed etiam ad faciendum audiunt : Quærite Dominum,
    et vivet anima vestra (Psal. LXVIII, 33), ut producat terra
    animam viventem. Nolite conformari huic sæculo (Rom.
    xii, 2), continete vos ab eo. Evitando vivit anima,
    quæ appetendo moritur. Continete vos ab immani fe-
    ritate superbiæ, ab inerti voluptate luxuriæ, et a fal-
    laci nomine scientiæ; ut sint bestiæ mansuetæ, et
    pecora edomita, et innoxii serpentes. Motus enim
    animæ sunt isti in allegoria : sed fastus elationis, et
    delectatio libidinis, et venenum curiositatis motus
    sunt animæ mortuæ; quia non ita moritur, ut omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    motu careat, quoniam discedendo a fonte vitæ, mo-
    ritur, atque ita suscipitur a prætereunte sæculo, et
    conformatur ei.
    31. Verbum autem tuum, Deus, fons vitæ æternæ
    est, et non præterit : ideoque in verbo tuo cohibetur
    ille discessus, dum dicitur nobis, Nolite conformari
    huic sæculo; ut producat terra in fonte vitæ animam
    viventem, in verbo tuo per Evangelistas tuos animam
    continentem, imitando imitatores Christi tui. Hoc
    est enim secundum genus, quoniam æmulatio viri ab
    amico est : Estote, inquit, sicut ego; quia et ego sicut
    vos (Galat. iv, 12). Ita erunt in anima viva ¹ bestiæ
    bonæ in mansuetudine actionis. Mandasti enim, di-
    cens : In mansuetudine opera tua perfice, et ab omni
    homine diligere (Eccli. iii, 19). Et pecora bona neque
    si manducaverint, abundantia; neque si non mandu-
    caverint, egentia : et serpentes boni, non perniciosi
    ad nocendum, sed astuti ad cavendum; et tantum
    explorantes temporalem naturam, quantum sufficit,
    ut per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciatur æter-
    nitas (Rom. i, 20). Serviunt enim rationi hæc anima-
    lia, cum a progressu mortifero cohibita vivunt et
    bona sunt.
    CAPUT XXII.
    Faciamus hominem ad imaginem, etc., Gen. 1, 26.
    Renovatio mentis.
    32. Ecce enim, Domine Deus noster, creator noster,
    cum cohibitæ fuerint affectiones ab amore sæculi,
    quibus moriebamur male vivendo, et cœperit esse
    anima vivens bene vivendo, completumque fuerit
    verbum tuum, quod per Apostolum tuum dixisti, Nolite
    conformari huic sæculo; consequitur et illud quod adjun-
    xisti statim et dixisti, Sed reformamini in novitate men-
    tis vestræ (Rom. xii, 2): non jam secundum genus, tan-
    quam imitantes præcedentem proximum, nec ex ho-
    minis melioris auctoritate viventes. Neque enim dixisti,
    Fiat homo secundum genus; sed, Faciamus hominem
    ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26);
    ut nos probemus quæ sit voluntas tua. Ad hoc enim
    dispensator ille tuus generans per Evangelium filios
    (I Cor. iv, 15), ne semper parvulos haberet quos
    lacte nutrire, et tanquam nutrix foveret (I Thess. ii, 7):
    Reformamini, inquit, in novitate mentis vestræ, ad pro-
    bandum vos ² quæ sit voluntas Dei, quod bonum et
    beneplacitum et perfectum (Rom. xii, 2). Ideoque non
    dicis, Fiat homo; sed, Faciamus hominem. Nec dicis,
    Secundum genus; sed, Ad imaginem et similitudinem
    nostram. Mente quippe renovatus, et conspiciens intel-
    lectam veritatem tuam, homine demonstratore non
    indiget, ut suum genus imitetur; sed demonstrante
    te probat ipse quæ sit voluntas tua, quod bonum et
    beneplacitum et perfectum : et doces eum ³ jam ca-
    pacem videre Trinitatem unitatis, et unitatem Trini-
    tatis. Ideoque pluraliter dicto, Faciamus hominem,
    singulariter tamen infertur, Et fecit Deus hominem;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Ejicit, juxta Somm. Mart. et Rond. M.
    ² In signo, juxta Somm. et Rond. cum 5 Mss. M.
    ³ Iov., benedicunt eis; sed legendum cum Edd. aliis et
    Mss., benedicuntur ab eis : quæ lectio per, cram correcta est
    propter verbum exhortantur, quod putarunt active usur-
    pari.
    ⁴ sumpsit, juxta Arn. et Mart. cum 6 Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ plures vss., in animam vivam.
    ² In editis deest vos; quam vocem restituere placuit ex
    Mss., quia locum illum sic referre solet Augustinus.
    ³ Bad. Am. Er. et Arn., facis jam capacem. Sic etiam duo
    c Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (857-858) de obra latina (provavelmente Santo Agostinho, Confissões, Livro XIII). O texto está em duas colunas. O aparato crítico está na parte inferior, também em duas colunas correspondentes.</notas>
</pagina>