865

que animantia, et quidquid radicibus terram tenet :
sed hosiilem mentem uaturamque aliam , non abs te
conditam , tibique contrariam, in inferioribus mundi
locis ista gignere atque formare. Insani dicunt hxc
quoniam non per Spiritum tuum vident opera tua, nec
le cognoscunt in eis.
CAPUT XXXI. .
Piis idem probatur quod Deo plácuit.

46. Qui aütem per Spiritum tuum vident ca, tu vi-
des in eis. Ergo càm vident quia bona suut, tu vides
quia bona sunt : et quxxcumque propter te placent, tu
in eis places !; et qüx per Spiritum tnum placent
Tobis , tibi placent in nobis. Quis enim scit hominum
(ue suni hominia, nisi spiritus hominis qui in ipso est?
fic el que Dei sunt nemo scit, uisi Spiritus Dei. Nos
autem, inquit, non spiritum fujus mundi accepimus, sed
Spiritum qui ex Deo est, «ul sciamus quie a. Deo donata
sunt nobis (1Cor. n, 11, 12). Et admoncor ut dieam :
Certe nemo scit qux: Dei sunt, nisl Spiritus Dei. Quo-
modo ergo scimus et nos qux: a Deo donata sunt no-
bis? Respondetur mihi quoniam quie per ojus Spiri-
tum scimus, etiam sic nemo scit, nisi Spiritus Dei.
Sicut enim recte dictum est , Non enim vos estis qui lo-
quimini (Matth. x, 20), cis qui in Spiritu Dei loque-
rentur ; sic recte dicitur , Non vos estis qui scitis, eis
qui in Dei Spiritu sciunt. Nihilominus igitur recte di-
citur , Non vos estis qui videtis, eis qui in Spiritu Dei
vident : ità quidquid in Spiritu Dei vident quia bonum
est ; non ipsi, sed Deus videt quia bonum est. Aliud
ergo est, ut putet quisque malum esse quod bonüm
est, quales supradicti sunt : aliud , ut quod bonum
est, vident homo quia bonum est; sicut multis Lua
creatura placet quia bona ést, quibus tamen non tu
places in ea, unde frui magis ipsa quam te volunt :
aliud autem, ut cum aliquid videt homo quia bonnm
est, Deus in illo videat quia bonum est ; ut scilicet il!e
ametur in eo quod fecit, qui non amaretur nisi per
Spiritum sanctum quem dedit ; quoniam claritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctuin
qui datus est nobis (Rom. v, 5), per quem videmus
quia bonum est quidquid aliquo modo est : ab illo
enim cst, qui non aliquo modo est, sed quod est, est *,

CAPUT XXXI.
Compendio enarrat opera Del.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

8605

quie in terris graves fiuitant, Videmus congregatarum
aquarum speciem per campos maris; et aridam ter-
ram, vol nudatam, vel formatam ut esset visibiíis ct
composita , herbarumque atque arborum materiem,
Videmus luminaria fulgere desuper; solem sufficere
diei, lunam et stellas consolari noctem, atque his
omnibus notari. et signilicari tempora. Videmus hu-
midam usquequaque naturam, piscibus et belluis et
alitibus fecundatam, quod aeris corpulentia , qux vo-
latus avium portat , aquarum exhalatione concrescit.
Videmus terrenis animalibus faciem terrz decorari ;
hominemque ad imaginem et similitudinem. tuam
eunetis irrationabilibus animantibus ipsa tua imagine
2e similitudine, hoc est rationis et intelligentiz vir-
tute, prx poni. Et quemadmodum in ejus anima aliud
est quod consulendo dominatur, aliud quod subditur
ut obtemperet : sic viro factam esse etiam corporaliter
feminam, quz haberet quidem in mente rationalis in-
telligentiz:: parem naturam; sexu tamen corporis ita
masculino sexui subjiceretur, quemadmodum subjici-
tur appetitus actionis ad concipiendam de ratione
mentis recte agendi solertiam. Videmus hxc et sin-
gula bona, et omnia bona valde.
CAPUT XXXIII.
Omnia de nihilo &ve de concreata materia.

48. Laudent te opera tua, ut amemus te ; et amoe-
mus te. ! , ut laudent te opera tua, quz habent initium
et finem ex tempore , ortum et occasum , profectum
et deféttum, speciem et privationem. Habent ergo
consequentia mane et vesperam, partim latenter, par-
tim evidenter. De nihilo enim a te, non de te facta
sunt, non de aliqua non tua *, vel quz antea fuerit,
sed de concreata, id est simul a te creata materia;
quia ejus informitat m sine ullà temporis interposi-
tione formasti, Nam cum aliud sit cceli et terre ma-
teries, aliud cceli et terrz species ; materiem quidein
de omnino nibilo, mundi autem speciem de informi
materia , simul tamen utrumque fecisti, ut materiam
forma, pulla morx intercapedine, sequeretur.

CAPUT XXXIV.
Totius cteationis mundi allegorica expositio.

49. Inspeximus etiam propter quorum figurationem
ista vel tali ordine fieri, vel tali ordine scribi voluisti;

- et vidimus quia bona sunt singula, et omuia bona

41. Gratias bi, Domine. Videmus eclum rv vae, in Verbo tuo, in Unico tuo; celum et terram,

ram, sive corporalem partem superioreni atque infe-
riorem , sive spiritualem corporalemque creaturam ;
atque in. ornatu ? harum. partium quibus constat. vel
universa mundi moles, vel universa omnino creatura,
videmus lucem factam , divisamque a tenebris. Vide-
mus firmamentum cceli : sive inter spirituales aquas
superiores et corporales inferiores (Lib. 2 Retract. ,
€ap. vi, n. 2), primarium corpus muudi ; sive hoc spa-
tium aeris, quia et hoc vocatur ccelum, per quod va-
gantur volatilia coeli inter aquas qux vaporaliter eis
superferuntur, ct serenis etlam noctibus rorant, et luis

* Bod. Am. Fr. ov., complaces.
*. ced est et, juxta 4 vss; aj ad Yast. M.
* jg ornatim, juxta 9 Vss. apud Vact.— M.

caput et corpus Ecclesie , in pradestinatione ante
omnia tempora, sine mane et vespera. Übi autem coe-
pisti przdestinata temporaliter exsequi, ut occulta
manifestares, et incomposita nostra cemponcres ;
quoniam super nos eranl peccata nostra, cl in pro-
fundum tenebrosum abieramus abs te, et Spiritus tuus
bonus superferebatur ad subveniendum nobis in tem-
pore opportuno : et justificasti impios, et distinisti
eos ab iniquis; et solidasti auctoritatem Libri tui in-
ter superiores qui tibi docibiles essent , et inferi«.res
qui eis subdefentur ; et congregasti societatem itide-

! Angl. 185.4, eC ementar a tc.
? qula vss, et Arn.; 3t Bad. Am. Fr. 10v. habent, sn de fe
arg :u non de tia, vel, eic.

Digitized by Google
