ee
corpus significatur. Ecce simplex dilectio Dei et pro-
ximi, quam multiplicibus sacramentis , el innumera -
bilibus linguis, et in unaquaque lingua innumerabilibus
locutionum modis , corporaliter enuntiatur ! ita ere-
scunt et multiplicantur fetus aquarum. Attende iterum
quisquis h:ec legis : ecce quod uno modo Scriptura
effert, et vox personat, In principio fecit Deus celum
et terram ( Gen. 1, 1) ; nonne multipliciter intelligitur,

non errorum fallacia , sed verarum intelligentiarum.

generibus? ita crescunt et multiplicantur fetus ho-
minum.

57. Itaque si naturas ipsas rerum non allegorice
sed proprie cogitemus ; ad omnia qu: de seminibus
gignuntur , convenit verbum , Crescite et multiplica-
mini. Si autem figurate posita ista Vractemus , quod
potius arbitror intendisse Scripturam, quze utique non
supervacue solis aquatilium et bominum fetibus istam
benedictionem attribuit; invenimus quidem multitu-
dines et in creaturis spirituxJibus atque corporalibus,
tanquam in eclo et in terra; et in animis justis
et iniquis, tanquam in luce et tenebris; et in sanctis
auctoribus , per quos lex ministrata est , tanquam in
firmamento quod solidatum est inter aquam et aquam ;
et in societate amaricantium populorum, tanquam in
mari ; et in studio animarum piarum, tanquam in arida;
et in operibus misericordi:e secundum prosentem

vitam, tanquam in herbis seminalibus et lignis fructi- -

feris; et in spiritualibus donis manifestatis ad utilita-
tem , sicut in luminaribus coeli ;.et in affectibus for-
matis ad temperantiam, tanquam in anima viva. In
his omnibus nanciscimur multitudines , et ubertates ,
et incrementa : sed quod ita crescat et multiplicetur,
ut una res multis modis enuntietur, et una enuntiatio
multis modis intelligatur; non invenimus , nisi in
signis corporaliter editis , et rebus intelligibiliter ex-
cogitatis. Signa corporaliter edita, generationes aqua-
rum propter necessarias causas carnalis profunditatis;
res autem intelligibililer excogitatas , generationes
bumanas propter rationis fecunditatem intelligimus.
Et ideo credimus utrique borum generi dictum esse
abs te, Domine, Crescite et multiplicamini, In hac enim
benedictione, concessam nobis a te potestatem et fa-
cultatem accipio, et multis modis enuntiare quod uno
modo intellectum tenuerinus , et nultis modis intel-
ligere, quod obscure uno modo enuntiatum legerimus.
Sic implentur aqu: maris , qux non moventur nisi a
variis * significationibus : sic et fetibus humanis im-
pletur et terra ; cujus ariditas apparet in studio , et
dominatur ei ratio.
CAPUT XXVY.
Ecce dedi vobis omnem herbam.... in escam, etc;,
Gen. 4, 99.

58. Volo etiam dicere, Domine Deus meus, quod
me consequens tua Scriptura commonet; et dicam,
nce verebor. Verum enim dicam, te mihi inspirante,
quod ex eis verbis voluisti ut. dicerem. Neque enim
alio prater te inspirante credo me verum dicere, cum

3 Neat variis , juxta Dub. Mart. et hond. cum 11 Mss. M.

LIBER DECINUS TERTIUS.

863
tu sis veritas (Joan. xiv, 6), omnis autem homo men-
dax (Psal. cxv, 11). Et ideo qui loquitur mendacium,
de suo loquitur (Joan. vit, 44). Ergo ot verum lo-
quar, de tuo loquar. Ecce dedisti nobis in escam omne
[enum sativum , seminans semen quod est super omnem
terram; et omne lignum quod habet in se fructum semi-
nis sativi. Nec nobis solis, sed ct omnibus avibus culi,
et besliis terrx, atque serpentibus : piscibus autem et
cetis magnis non dedisti hxc. Dicebamus eniin eis
fructibus terrz significari, et in allegoria figurzri opera
misericordiz, qux hujus vit necessitatibus exbiben-
tur cx terra fructifera. Talis terra erat pius Onesipho-
rus, cujus domui dedisti misericordiam, quia frequen-
ter Paulum tuum refrigeravit, et catenam ejus non
erubuit ( H Tím. 1, 16). Hoc fecerunt el fratres, et
tali fruge fructificaverunt, qui quod ei deerat, supple-
verunt ex Macedonia ( 1I Cor. xi, 9). Quomodo autem
dolet quxdam ligna, quz fructum ei debitum non de-
derunt, ubi ait : 1n prima mea defensione nemo mihi
ad(uit, sed omnes me dereliquerunt : nom illis imputetur?
( H Tim. iv, 46.) Ista enim debentur eis qui ministrant
doctrinam rationalem per intelligentias divinorum
mysteriorum ; et ita eis debentur, tanquam homini-
bus. Debentur autem cis sicut anima vive, przben-
tibus se ad imitandum in omni continentia. Item de-
bentur eis tanquam volatilibus, propter benedictiones
eorum quie multiplicantur super terram, quoniain in
omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xvii, 5).
CAPUT XXVI.
Voluptas ct utilitas ex beneficio in proximum
collato.

$9. Pascuntur autem his escis qui lxetantur eis;
nec illi Ietantur eis quorum Deus venter est. Neque
enim et in illis qui prx bent ista, ca qua dant, fructus
est; sed quo animo dant. Itaque ille qui Deo servie-
bat, non suo ventri, vidco plane unde gaudeat ; video,
et congratulor ei valde. Acceperat enim a Philippen-
sibus, qux» per Epaphroditum miserant ; sed tamen
unde gaudeat, video. Unde autem gaudet, inde pasci-
tur, quia in veritate loquens,Gavisus sum, inquit, magni-
fice in Domino, quia tandem aliquando repullulastis sa-
pere pro me, in quo et sapiebatis; tedium autem habuistis
(Philip. 1v,10). Isti ergo diuturno tzedio marcuerant, et
quasi exaruerant ab isto fructu boui operis : et gau-
det eis quia repullularunt, non sibi quia ejus indigen-
tiz subvenerunt. Ideo secutus ait : Non quod desit ali-
quid dico ; ego enim didici, in quibus aum sufficiens esse
Scio et minus habere, scio et abundare; in. omnibus ct
in omnia imbutus sum ; el satiari , et esurire, et abun-
dare, et penuriam pati : onmia possum in eo Qui me con-
fortat (Ibid., 41-15).

40. Unde ergo in omnibus * gaudes , o Paule ma-
gne? Unde gaudes, unde pasceris, homo renovate in
agnitionem Dei secundum imaginem ejus qui creavit
te, et anima viva tanta continentia, et lingua volatilis
loquens mysteria? Talibus quippe animantibus esca
ista debetur. Quid cst quod te pascit? Lzetitia. Quod

3. verba in. omnibus omittuntur a Sorum. Arn. Mart. Cum
7 Nss, et Rond, cuc 11 Xss.

Digitized by Google
