eT?

in ista vita, quanquam Deo intellecto anima jam beata
sit; tamen, quia multas molestias corporis sustinet,
Bperandum est ei post. mortem omnia ista incommoda
non futura. Ergo nec spes, dum in hac est vita, ani-
man deserit, Sed cum post hanc vitain tola se in
Deum collegerit, charitas restat qua ibi teneatur. Nam
neque dicenda est fidem habere quod illa sint vera,
quando nulla falsorum interpellatioue | sollicitatur ;
neque quidquam sperandum éi restat, cum totum se-
cura possideat. Tria igitur ad animam pertinent, ut
s^na sit, ut aspiciat, ut. videat. Alia vero tria, fides,
spes et charitas, primo illorum trium et secundo sem-
per sunt necessaria : tertio vero in hac vita, omuia ;
post hanc vitam, sola charitas.

CAPUT VIII. — Qua ad cognoscendum Deum

necessaria.

15. Nunc accipe, quantum presens tempus expo-
scit, ex illa similitudine seusibilium etiam de Deo
aliquid nunc me docente!. Intelligibilis nempe Deus
est, intelligibilia etiam illa discipiinarum spectamina ;
tamen plurimum differunt. Nau et terra visibilis, et
lux ; sed terra, nisi luce illustrata, videri non potest.
Ergo et illa qux in disciplinis traduntur, qui quis-
quis intelligit, verissima esse nulla dubitatione con-
cedit, credendum est ea non posse intelligi, nisi ab
alio quasi suo sole illustrentur. Ergo quomodo in hoc
sole tria quzdam licet animadvertere ; quod est, quod
fulget, quod illuminat : ita in. illo secretissimo Deo
quem vis intelligere, tria quxedam sunt; quod est,
quod intelligitur, et quod. cetera facit intelligi. Hxc
duo, id est, teipsum et Deum, ut intelligas, docere te
audeo. Sed responde quomodo lize acceperis ; ut pra-
babilia, anut vera? A. Plane ut probabilia; etin spem,
quod fatendum cst, majorem surrexi : nam przeter
illa duo de linea et pila, nihil abs te dictum est quod
me scire audeam dicere. R. Non est mirandum : non
enim quidquam est adliuc ila. expositum, ut abs te sit
flagitinda perceptio.

CAPUT IX. — Amor nostri.

16. Sed quid moramur? Aggredienda est via : vi-
deamus tamen, quod przcedit omnia , utrum sani si-
mus. A. lloc ta videris, si vel in te, vel in me ali-
quantum aspicere potes : ego quirenti, si quid sentio,
respondebo. R. Amasne aliquid przter tui Deique
scientiam ? A. Possem respondere, nibil me amare
amplius, pro eo sensu qui mibi nunc esi; sed tutius
respondeo nescire me. Nom szpe mibi usu. venit ut
cum alia pulla re me crederem commoveri, veniret
tamen aliquid in mentem, quod me multo aliter atque
prisumpseram pungeret. ltem s:epe, quamvis in co-
gitationem res aliqua incidens non me pervellerit, re-
vera tamen veniens perturbavit. plus quam putabam:
sed modo videor mihi tribus tantum rebus posse com-
moveri : metu amissionis eorum quos diligo, metu do-
loris, metu mortis. R. Amasergo et vitam tecum cha-
rissimorum tuorum, et bonam valetudinem tuam, et vi-
tam tuam ipsam in hoc corpore : neque enim aliter amis-
Sionem horum metueres. A. Fateor, ila cst. It. Modo

* gr. ven. Lov. docentem. M.

LIDER PRIMES.

878

ergo, quod non omnes tecum sunt anici tui, et quod
iua valetudo minus integra est, facit animo nonnul-
lam zgritudinem : nam et. id esse consequens video.
A. Recte vides; negare non possum. R. Quid, si te
repente sano esse corpore sentias et probes, tecum-
que omnes quos diligis concorditer, liberali otio frui
videas, nonne aliquantum tibi etiam letitia gestiendum
est? A. Vere aliquantum ; imo, si hzec praesertim, ut di-
cis, repente provenerint, quando me capiam ; quando
id genus gaudii vel dissimulare permittar ? R. Omnibus
igitur adhuc morbis animi et perturbationibus agita-
ris, Qu:nam ergo talium oculorum impudentia cst,
velle illum solem videre? A. Jta conclusisti. quasi
prorsus non sentiam quantum sanitas mea promove.
rit, aut quid pestium recesserit, quantumque restite«
rit. Fac me istud concedere.

CAPUT X. — Amor rerum corporis et externarum.

17. R. Nonne vides hos corporis oculos etiam sanos,
luce solis istius &:pe repercuti et averti, atque ad illa
sua obscura confugere? Tu autem quid promoveris
cogitas , quid velis videre non cogitas : et tamen te-
€um boc ipsum discutiam , quid profecisse nos putas.
Divitias nullas eupis? A. Hoc quidem non nunc pri-
mum. Nam cum triginta tres annos agam !, quatuor-
decim fere anni sunt ex quo ista cupere destiti , vec
aliud quidquam in his, si quo casu offerrentur, pre»
ter necessarium victum liberalemque usum cogitavi.
Prorsus mihi unus Ciceronis liber facillime persuasit,
nullo modo appetendas esse divitias, sed si provene-
rint , sapientissime atque cantissime administrandas,
R. Quid honores? A. Fateor , eos modo, ac pene his
diebus cupere destiti. R. Quid uxor ? Nonne Lc dele-
etat. interdum pulchra, pudica, morigera, litterata ,
vel quie abs te facile possit erudiri, afferens ctiam
dotis tantum , quoniam contemnis divitias, quantum
eam prorsus nihilo faciat onerosam otio (uo, przeser-
tim si speres certusque $is nihil ex ea te molestiae
esse passurum ? À. Quantumlibet velis eam pingere at-
que cumulare bonis omnibus, nihil mihi tam fugien-
dum quam concubitum esse decrevi : nihil esse sen-
tio quod magis ex arce dejiciat animum virilem, quam
blandimenta feminea, corporumque ille contactus ,
sine quo uxor haberi non potest. ltaque, si ad offi-
cium pertinet sapientis ( quod nondum comperi) dare
operam liberis, quisquis rei hujus tantum gratia con-
cumbit, mirandus mihi videri potest, at vero imi-
tandus nullo modo : nam tentare hoc periculosius est,
quam posse felicius. Quamobrem , satis, credo, juste
atque ütiliter pro liberlate anim: me: mihi imperavi
non cupere, non qu:erere, non ducere uxorem, Ft. Non
ego nunc quxro quid decreveris, sed utrum adhuc
lucteris , an vero jam ipsam libidinem viceris. Agitur
enim de sanitate oculorum tuorum. A. Prorsus nihil
linjusmodi quzero, nihi! desidero ; etiam cum horrore

1 In codice Regio-Montensi necnon in tribus ex iis qud
Lovanienses inspexerunt, habetur, Xxxtv annos agam. Neu-
dose ; siquidem quatuordecün fere anni erant ex quo Cicero-
uis Horteusium legerat Augustinus; atqui huncce librum
anno :ttatis undevizesiimu lectum a se. iuiSse testatur lib. 9
Conf., cap. 4, etlib. à contra Academ, cap. 20. '

Digitized by Google
