815

quomodo velis Deum nosse, ut possis dicere, Satis
est; respondisti. te ideo nequire hoc explicare , quia
nibil haberes perceptum, similiter aque Deum cupis
percipere, nihil enim te scire Deo simile. Quid ergo
nunc? linea vel sphzra similes sunt? A. Quis lioc di-
xerit? A. Sed ego quxsiveram, non quid tale scires,
sed quid scires sic, quomodo Deum scire desideras.
Sic enim nosti lineam ut nosti sphaeram, cum se non
sic habeat linea ut se habet sphiera. Quamobrem re-
sponde utrum tibi satis sit sic Deum nosse, ut pilam
illam geomelricam nosii ; hoc est, ita de Deo nibil, ut
de illa, dubitare.
CAPUT V. — Dissimilium eadem aut par scientia.
11. A. Quzso. te, quamvis vehementer urgeas at-
que convincas, non audeo tamen dicere ita me velle
Deum scire, ut. hiec scio. Non solum enim res, sed
ipsa etiam scientia mibi videtur esse dissimilis. Primo,
quia nec linea et pila tantum inter se differunt, ut (3-
men eorum cognitionem una disciplina non contineat :
nullus autem geomeires Deum se docere professus
est. Deinde, si Dei et istarum rerum scientia par es-
set, tantum gauderem quod ista novi, quantum me
Deo cognito gavisurum esse prasumo. Nunc autem
permultum hae in illius comparatione contenino, ut
nonnunquam videatur mihi si illum intellexero, et
modo illo quo videri potest videro, li:c omnia de mea
notitia esse peritura : siquidem nunc prz illius amore
jam vix mihi veniunt in mentem. R. Esto plus te ac
multo plus quam de istis Deo cognito gavisurum, re-
rum tamen non intellectus dissimilitudine ; nisi forte
alio visu terram, alio serenum ccelum in(ueris, cum ta»
men mulio plus illius quam hujus aspectus te permul-
ceat. Oculi autem si non falluntur, credo te interro-
gatum utrum tibi tam cerium sit terram te videre
quam eclum, tam tibi certum esse respondere de-
bere, quamvis non tam terrz quam celi pulchritu-
dine atque splendore Leteris. A. Movet me, fatcor,
hzc similitudo, adducorque ut assentiar quantum in
suo genere a cclo terram, tantum ab intelligibili Dei
majestate spectamipa illa disciplinarum vera et certa
differre.
CAPUT VI. — Sensus anima in quibus percipit Deum.
12. R. Bene moveris. Promittit enim ratio quz te-
*um loquitur, ita se demonstraturam Deum tug» menti,
At oculis $ol demonstratur. Nam mentis quasi sui sunt
oculi sensus animze *; disciplinarum autem quzque
certissima talia sunt, qualia illa qu sole illustrantur,
ut videri possint, veluli lerra est atque terrena om-
nia : Deus autem. est ipse qui illustrat. Ego aulem ra-
tio jta sum in mentibus, ut inoculis est aspectus. Nou
enim hoc est babere oculos quod. aspicere; aut item
hoc est aspicere quod videre. Ergo animae tribus qui-
busdam rebus opus est ut oculos habeat quibus jam
bene uti possit, ut aspicial, ut videat. Oculi sani mens
est * ab omni labe corporis pura, id est, a cupiditati-
bus rerum mortalium jam remota atque purgata : quod
3 1oy.: Nam mentes quasi sii sunt. sensus animis. Sic alie
quoque editiones, nisi quod Bad. habet, animi; Am. ct Er.,

anibnc.
? |a Mss. plerique. At Edd.: Oculus aninug mcus est.

SOLILOQUIORUM S. AUGUSTINI.

876

ei nihil aliud prxstat quam fides primo. Quod enim
adhuc ei demonstrari non potest vitiis inquinatz at-
que :egrotanü, quia videre nequit nisi sang, $i non
credat aliter se non esse visuram, non dat operam
sux sanitati. Sed quid, si credat quidem ila se rem
liabere ut dicitur, atque ita se, si videre potuerit, esse
visuram, sanari se tamen posse desperet; nonne se
prorsus abjicit atque contemnit, nec preceptis medici
obtemperat? À. Omnino ita est, presertim quia ea
precepta necesse est ut morbus dura sentiat. R. Ergo
fidei spes adjicienda est. A. Ita credo. R. Quid, si et
credat ita $e liabere omnia, et ge sperel posse sanari,
ipsam tamen qui promittitur lucem non amet, pon
desideret, suisque tenebris, que jam coasuetudine
jucundz sunt, se arbitretur debere interim esse con-
tentam:; nonne medicum illum nililominus respuit?
A. Prorsus ija est. B. E»go tertia charitas necessaria
est. A. Nihil omnino tam necessarium. R. Sine tribus
istis igitur anima nulla sanatur, ut possit Deum suum
videre, id est intelligere.

43. Cum ergo sanos habuerit oculos, quid restat?
A. Ut aspiciat. R. Aspeclus anime, ratio est : sed
quia non sequitur ut omnis qui aspicit videat, aspectus
Tectus atque perfectus, id est quem visio sequitur,
virtus yocatur; est enim virtus vel recta. vel perfecta
ratio. Sed et ipse aspectus quamvis jam sanos oculos
convertere in lucem non potest, nisi tria illa perma-
neant : fides, qua credat ita se rem habere, ad quam
convertendus aspectus est, ut visa faciat beatum ; spes
qua cum bene aspexerit, 8e visurum esse praesumat ;
charitas, qua videre perfruique desideret. Jam aspe-
clum sequitur ipsa visio Dei, qui est linis aspectus ;
non quod jam non sit, sed quod nibil amplius habeat
quo se intendat : et. hec est vere perfecta virtus, ra-
lio perveniens ad finem suum, quam beata vita con-
sequitur. Ipsa autem visio, intellectus est ille qui in
anima est, qui conficitur ex iatelligente et eo quod
intelligitur : ut in oculis videre quod dicitur, ex ipso
sensu constat atque sensibili, quorum detracto quoli-
prt, videri nihil potest.

CAPUT VII. — Fides, spes, charifas qua usque
necessariae.

14. Ergo cum anima Deum videre, hoc cst Deum
intelligere contigerit, videamus utrum adhuc. ei tria
illa sint necessaria. Fides quare sit necessaria, cum
jam videat? Spes nihilopinus, quia jam tenet. Cha-
rilati vero non- solum nihil detrahetur, sed addetur
etiam plurimum. Naim et illam singularem veramque
pulchritudinem cum viderit, plus amabit; et. nisi in-
genti amore oculum infixerit, nec al aspiciendu u:*-
piam declinaverit, manere in illa beatissima visione
non poterit. Sed dum in hoc corpore est anima, etiam-
Si plenissime videat, hoc est intelligat Deum ; tamen
quia etiam corporis sensus utuntur opere proprio, $i
nibil quidem valent ad fallendum, non tamen niliil ad
non ambigendum *, potest adhuc dici (ides ea qua his
resistitur, et illud potius verum essc creditur. tem quia

1 sic Mss. At Edd. habent: ( (untur. opere proprio , nihil
quidem valente ad fallendum , non tamen nihil agente, polest.

Digitized by Google
