807
lium iu unam conspirationem , ut apparerent. studia
fidelium , et tibi opera misericordia parerent, distri -
buente$ etiam pauperibus terrenas facultates ad ac-
quirenda celestia. Et inde accendisti quedam lumina-
ria in firmamento, verbum vite habentes sanctos
tuos , et spiritualibus donis przlata sublimi auctori-
tate fulgentes : et inde ad imbuendas infideles gentes,
Sacramenta et miracula visibilia, vocesque verborum
secundum firmamentum Libri tui, quibus etiam fidc-
les benedicerentur, ex materia corporali produxisti :
et deinde fidelium animam vivam per affectus ordina-
tos continentiz vigore formasii ! : atque inde tibi soli
' mentem subditam, et nullius auctoritatis humanze ad
imitandum indigentem, renovasti ad imaginem et si-
militudinem tuam : prestantique intellectui rationa-
bilem actionem , tanquam viro feminam, subdidisti :
omnibusque tuis ministeriis ad perficiendos fideles in
hac vita necessariis, ab eisdem fidelibus ad usus tem-
porales, fructuosa in futurum opera prabberi voluisti.
Hc omnia videmus, et bona sunt valde, quoniam tu
ea vides in nobis, qui Spiritum, quo ea videremus et
in eis te amaremus, dedisti nobis.

CAPUT XXXV.
Optat pacem.

50. Domine Deus,[pacem da nobis (omniaenim prx-
stitisli nobis); pacem quietis, pacem sabbati, sabbati
sine vespera *. Omnis quippe iste ordo pulcherrimus
rerum valde bonarum modis suis peractis transitu
rUS esi; et mane quippe in cis factum est, et vespera.

CAPUT XXXVI.
Diem septimum vespera quare non sequatur.

b1. Dies autem septimus sine vespera est, acc ha-
bet occasum , quia sanctificasti eum ad permansio-

! Codex Benignianus, firmasti.
* Sic legendum liquet cum Albinensi codice ; non, ut alii

ADMONITIO DE SEQUENTIBUS DUOBUS SOLILOQUIORUM LIBRIS.

868
fem sempiternam ; ut id quod tu post opera tua bona
valde, quamvis ea quietus feceris, requievisti septimo
die, hioc pracloquatur nobis vox Libri tui, quod et nos
post opera nostra, ideo bona valde quia tu nobis ca
donasti, sabbato vitz:e stern; requiescamus im te.

CAPUT XXXVII.
Deus in nobis quando quiescet.

52. Eüam tunc enim sic requiesces in nobis,
quemadmodum nunc operaris in nobis; ei ita erit
ilia requies tua per nos, quemadmodum sunt ista
Opera tua per nos. Tu autem, Domine, semper ope-
raris, et semper requiescis. Nec. vides ad tempus ',
nec moveris ad tempus, nec quiescis ad tempus; et
tamen facis et visiones temporales, et ipsa tempora,
et quietem ex tempore.

CAPUT XXXVII.
Aliter Deus, aliter homo videt creata.

53. Nos itaque ista quie fecisti videmus, quia sunt *
tu autem quia vides ea, sunt. Et nos foris videmus
quia sunt, et intus quia bona sunt : tu autem | ibi vi-
disti facta, ubi vidisti facienda. Et nos alio tempore
moti sumus ad bencfaciendum, posteaquam coucepit
de Spiritu tuo cor nostrum; priore autem tempore
ad male faciendum movebamur deserentes tc : tu vero,
Deus une bone, nunquam cessasti benefacere. Et sunt
quzdam bona opera nostra ex muncre quidem tuo,
scd non sempiterna : post illa nos requieturos in tua
grandi sanctificatione speramus. Tu autem bonum
nullo indigens bono, semper quietus es; quoniam tua
quies tu ipse es. Et hoc intelligere quis hominum da-
bit bomini? quis angelus angelo? quis angelus ho-
mini? A te petatur, in te quaeratur, ad te pulsetur :
Sic , sic accipielur, sic invenietur, sic aperietur
( Math. vn, 8). Amen.

1 Wie odii :
bo; nec operari a emus : quie abegnt a plerisque codici

plerique editi et scripti habent, pacem sine vespera.

ADMONITIO Z
DE SEQUENTIBUS DUOBUS SOLILOQUIORUM LIDRIS (a).

quU OU

Cum id operis molitus est Augustinus, versabatur adl to rure Cassiciaco, ex lib. 9 Conf., c. 4; agebatque
annum etatis trigesimum terium, ut ipse hic testatur lib. 4, c. 40. Quapropter sub initium anni Christi tre-
centesimi octogesimi septimi collocandum videtur ; nisi forte quis velit ad superioris anni finem cum aliis
hactenus recensitis operibus pertinere.

Tn primo libro sc ipsead vivum depingit, nova quadam, sed perquam familiari methodo edocturus
quemadmodum comparatum esse oporteat eum, qui Dei et anims capessere scientiam cupit. Loquitue
vero in primis de mentis sanitate subsidio fidei, spei et claritatis procuranda ; et mentis oculum dum ab omni
rerum inferiorum cupiditate purgatus sit, in solem illum haud impuue attolli, nedum in eo defigi posse osten-
dit. Secundus liber in eo versatur totus, ut demonstretur nunquam intermorituram csse veritatem ; unde ip-
sius animx qu:e veritatis sedes est, immortalitas colligitur.

Vide librum 1, cap. & , Retractationym, col. 589-590, a verbis, Inter hec scripsi, n. 1,
usque ad verba n. &, Varia mecum. M.

(a) Hi in editione Benedictina libros de Ordine sequuntur ; sed hue transtulimus, quod vividis pietatis affectibus Conteg-
tionum naturx magis proximi sint. — M.

Digitized by Google
