$15

* qui perfecte quzerit, quamvis non inveniat veritatem,
- beatusque est ob eam rem, quod secundum rationem

wivit; tua vero definitio et frustrata est, et si non
esset, nihil eam curare deberem, si ex eo solum quod
ego definivi, satis causa firmata est : cur, quaeso, non-
dum est ista inter nos qu:estio dissoluta?

CAPUT V. — Quidnam sit sapientia.

45. Hic Trygetius : Dasne, inquit, sapientiam re-
etam viam vite esse? Do, inquit, sine dubio : sed
tamen volo mibi sapientiam definias, ut sciam utrum
qu:e mibi , eadem tibi esse videatur. Et ille : Parum
tibi, ait, videtur definita hoc ipso quod riunc interro-
gatus es? Etiam quod volui concessisti. Si enim non

- fallor , non falso recta via vit:e sapientia nominatur.

Tum Licentius : Nihil mihi tam ridiculum, quam ista

. definitio videtur , inquit. Fortasse , ait ille : pedeten-

b) "INE

tim tamen quiso , ut ratio proveniat risum tuum :

. nibil enim est fadius risu irrisione dignissimo. Quid

enim, ait ille, nonne fateris vile mortem esse contra-
riam? Fateor, ait. Mibi igitur, inquit ille, via. vitae
nulla magis videtur , quam ea qua quisque pergit, ne
in mortem incidat. Assentiebatur Trygetius. Ergo si

. viator quispiam divertieolum vitans , quod a latroni-

bus obsideri audierit, recta ire pergat, atque ita eva-
dat interitum ; nonne et viam vitze, el rectam secutus

, e&t; et eam sapientiam nominat nemo? Quomodo

igitur omnis recta vite via sapientia est? Concessi
enim esse, sed non solam. Definitio aotem nihil com-
plecti debuit, quod esset alienum. Itaque rursus defini,
4i placet, quid tibi videtur esse sapientia.

44. Diu ille tacuit ; deinde : En, inquit, iterum de-
finio, si hoc tu nanquam finire statuisti. Sapientia est

, via recta , qu:e ad veritatem ducat. Similiter et hoc,

inquit ille, refellitur : nam dum apud Virgilium JEnes
dietum est a matre :
Perge modo, et qua te ducit via dirige gregsum.
(4Eneid. 4, 400.)

sequens hanc viam ad id quod dictum erat, id est ad
verum , pervenit. Contende, si placet, ubi pedem ille
incedens posuit, sapientiam posse dici : quanquam
stulte prorsus istam descriptionem tuam effringere
€onor ; nam causam meam nulla plus adjuvat. Etenim
sapientiam non ipsam veritatem, sed viam quie ad
eam ducat, esse dixisti. Quisquis ergo hac utitur via ,
sapientia profecto utitur ; et qui sapientia utitur, sa-
piens sit necesse est : sapiens igitnr erit ille, qui per-
fecte quisierit veritatem, etiamsi ad eam nondum
pervenerit. Nam via quz ducit ad veritatem , nulla,
uti opinor, intelligitur melius quam diligens inquisitio
veritatis. Hac igitur sola via utens, jam iste sapiens
erit : at nemo sapiens miscr ; omnis autem homo aut
miser, aut beatus ; beatum igitur faciel non tantum
inventio, sed ipsa per se investigatio veritatis.

15. Tum.ille arrideus : Merito mibi, inquit, ista
contingunt , dum adversario in re non necessaria
fidenter assentior : quasi vero ego sim magnus defini-
tor, aut quidquam in disputando magis supervacaneum
putem. Quis enim modus erit, si ego rursus velim dc-
fniri abs te aliquid, et rursus ejusdem definitionis

LIP

ub LIBER PRIMUS.

94

verba, et consequentium item singillatim omnis , fin-
gens quod nihil intelligam , deüiniri flagitem? Nam
quid planissimum non meo jure definiri cogam , si
jure a me sapientix definitio postulatur? Cujus enim
verbi in animis nostris apertiorem notionem nalura
esse, voluit quam sapientixe ? Sed nescio quomodo,
cum mentis nostra veluti portum notio ipsa relique-
rit, et verborum sibi quasi vela tetenderit, occur-
rant ! statim. calumniarum mille naufragia. Quamob-
rem aut definitio sapientize ne requiratur , aut judex
noster in ejus patrocinium dignetur descendere. Tum
ego, cum jam stilum nox impediret, et quasi de inte-,
gro magnum quiddam disserendum viderem oboriri, in
alium diem distuli : nam disputare coeperamus sole
jam in occasum declinante, diesque pene totus cum in
rebus rusticis ordinandis, tum in recensione primi
libri Virgilii peractus fuit.
DISPUTATIO TERTIA,
CAPUT VI. — Sapientie definitio datur et impugna-
tur. Albicerii divinationes.

16. Deinde mox ut illuxit, ita enim res erant
pridie constitut:» ut largum esset otium , statim per-
agendum negotium susceptum est. Tum ego: Heri
postulasti , inquam , Trygeti , ut a judicis munere ad
sapientize patrocinium descenderem : quasi vero quem-
quam in sermone vestro adversarium sapientia pate-'
retur ; aut ullo defendente ita laboraret, ut majus im-
plorare deberet auxilium. Nam neque inter vos aliud
querendum natum est, quam quid sit sapientia; in
quo eam vestrum neuter oppugnat, quia uterque de»
siderat. Neque si tu in definienda sapientia defecisse
te putas, propterea reliqua defensio sentenitiz tu:xe tibi
deserenda est. Itaque a me nihil aliud habebis quam,
definitionem sapienti: , quze nec mea nec nova est,
sed et priscorum hominum, et quam vos mirer non re-'
cordari. Non enim nunc primum auditis , Sapientiam
esse rerum humanarum divinarumque scientiam.

17. Hic Licentius, quem post istam definitionem
diu putabam quzsiturum esse quod diceret , subjecit
statim : Cur ergo non, quxso, sapientem vocamus
flagitiosissimum illum hominem , quem ipsi bene no-'
vimus per innumera scorta solere dissolvi ; Albicerium.
dico illum , qui apud Carthaginem multos annos con-
sulentibus mira quxdam «t certa respondit? Innume-
rabilia commemorare possem, nisi et apud eos loque-
rer qui experti sunt, et paucis nunc satis sit ad id quod
volo. Nonne cochlearium ( mibi autein dicebat ) cum
domi non inveniretur ; tuo jussu percontatus, non 50-
lum quid quaereretur, verum etiam nominatim cujus
res esset, et ubi lateret, citissime verissimeque respon-
dit? ltem me przsente, omitto illud quod in eo quod
rogabatur nihil omnino falsus est, sed cum puer qui
nummos ferebat, certam eorum partem, cum ad eum
pergeremus, furatus esset ; omnes sibi numerari jus -
sit, coegitque illum ante oculos nostros quos abstu-
lerat reddere, priusquam omnino ipse aut eosdem
nummos vidisset, aut quantum sibi allatum fuerit au-!
disset e nobis.

5 1n B., occurrent. Par. Er. Ven, Lov., occurrqut.. M.

Digitized by Google

€ —

-.
