<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    et pluraliter dicto, Ad imaginem nostram, singulariter
    infertur, ad imaginem Dei. Ita homo renovatur in
    agnitionem Dei, secundum imaginem ejus qui creavit
    eum (Gen. 1, 27; Coloss. III, 10) : et spiritualis effectus
    judicat omnia, quæ utique judicanda sunt; ipse autem
    a nemine judicatur.

    CAPUT XXIII.
    Et præsit piscibus maris, etc., Gen. 1, 26. De quibus
    christianus judicet.

    33. Quod autem judicat omnia, hoc est quod habet
    potestatem piscium maris, et volatilium cœli, et
    omnium pecorum et ferarum, et omnis terræ, et
    omnium reptentium quæ repunt super terram. Hoc
    enim agit per mentis intellectum, per quem percipit
    quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. II, 14). Alioqui homo
    in honore positus, non intellexit; comparatus est ju-
    mentis insensatis, et similis factus est illis (Psal.
    XLVIII, 13). Ergo in Ecclesia tua, Deus noster, se-
    cundum gratiam tuam quam dedisti ei, quoniam tuum
    sumus figmentum, creati in operibus bonis (Ephes.
    II, 10), non solum qui spiritualiter præsunt, sed etiam
    ii qui spiritualiter subduntur eis qui præsunt (Mas-
    culum enim et fœminam fecisti hominem [Gen. I, 27],
    hoc modo in gratia tua spirituali, ubi secundum sexum
    corporis non est masculus et fœmina; quia neque
    Judæus, neque Græcus, neque servus, neque liber
    [Galat. III, 28]) : spirituales ergo, sive qui præsunt,
    sive qui obtemperant, spiritualiter judicant (I Cor. II,
    15) : non de cognitionibus spiritualibus, quæ lucent
    in firmamento (non enim oportet de tam sublimi au-
    ctoritate judicare); neque de ipso Libro tuo, etiamsi
    quid ibi non lucet; quoniam submittimus ei nostrum
    intellectum, certumque habemus etiam quod clausum
    est aspectibus nostris, recte veraciterque dictum esse.
    Sic enim homo, licet jam spiritualis et renovatus in
    agnitionem Dei, secundum imaginem ejus qui creavit
    eum (Coloss. III, 10); factor tamen legis debet esse,
    non judex (Jacobi IV, 11). Neque de illa distinctione
    judicat, spiritualium videlicet atque carnalium ho-
    minum, qui tuis, Deus noster, oculis noti sunt, et
    nullis adhuc nobis apparuerunt operibus, ut ex fru-
    ctibus eorum cognoscamus eos (Matth. VII, 20) : sed
    tu, Domine, jam scis eos et divisisti et vocasti in
    occulto, antequam fieret firmamentum. Neque de tur-
    bilis hujus sæculi populus quanquam ¹ spiritualis
    homo judicat. Quid enim ei de iis qui foris sunt ju-
    dicare (I Cor. V, 12), ignoranti quis inde venturus
    sit in dulcedinem gratiæ tuæ, et quis in perpetua im-
    pietatis amaritudine remansurus?

    34. Ideoque homo quem fecisti ad imaginem tuam,
    non accepit potestatem luminarium cœli, neque ipsius
    occulti cœli, neque diei et noctis, quæ ante cœli con-
    stitutionem vocasti, neque congregationis aquarum
    quod est mare; sed accepit potestatem piscium maris,
    et volatilium cœli, et omnium pecorum, et omnis terræ,
    et omnium reptentium quæ repunt super terram. Ju-
    dicat enim; et approbat quod recte, improbat autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    quod perperam invenerit : sive in ea solemnitate sa-
    cramentorum quibus initiantur, quos pervestigat in
    aquis multis misericordia tua; sive in ea qua illa piscis
    exhibetur, quem levatum de profundo terra pia co-
    medit; sive in verborum signis vocibusque subjectis
    auctoritati Libri tui tanquam sub firmamento voli-
    tantibus, interpretando, exponendo, disserendo, dis-
    putando, benedicendo atque invocando te, ore erum-
    pentibus atque sonantibus signis, ut respondeat po-
    pulus, Amen. Quibus omnibus vocibus corporaliter
    enuntiandis, causa est abyssus sæculi, et cæcitas
    carnis, qua ¹ cogitata non possunt videri, ut opus
    sit instrepere in auribus : ita quamvis multiplicentur
    volatilia super terram, ex aquis tamen originem du-
    cant. Judicat etiam spiritualis, approbando quod rec-
    tum, improbando autem quod perperam invenerit
    in operibus moribusque fidelium, eleemosynis tan-
    quam terra fructifera, et de anima viva mansuefactis
    affectionibus, in castitate, in jejuniis, in cogitationibus
    piis, de iis quæ per sensum corporis percipiuntur.
    De his enim judicare nunc dicitur, in quibus et pote-
    statem corrigendi habet.

    CAPUT XXIV.
    Et benedixit eos Deus dicens, Crescite, etc., Gen. 1, 2.

    35. Sed quid est hoc, et quale mysterium est?
    Ecce benedicis homines, o Domine, ut crescant et
    multiplicentur, et impleant terram. Nihilne nobis ex
    hoc innuis ut intelligamus aliquid? Cur non ita bene-
    dixeris lucem quam vocasti diem, nec firmamentum
    cœli, nec luminaria, nec sidera, nec terram, nec mare?
    Dicerem te, Deus noster qui nos ad imaginem tuam
    creasti, dicerem te hoc donum benedictionis homini
    proprie voluisse largiri; nisi hoc modo benedixisses
    pisces et cetos ut crescerent, et multiplicarentur, et
    implerent aquas maris, et volatilia multiplicarentur
    super terram. Item dicerem ad ea rerum genera per-
    tinere benedictionem hanc, quæ gignendo se semet-
    ipsis propagantur; si eam reperirem in arbustis, et
    frutetis et in pecoribus terræ. Nunc autem nec herbis
    et lignis dictum est, nec bestiis et serpentibus, Crescite
    et multiplicamini; cum hæc quoque omnia, sicut pisces
    et aves et homines gignendo augeantur, genusque
    custodiant.

    36. Quid igitur dicam, lumen meum Veritas? quia
    vacat hoc, quia inaniter ita dictum est? Nequaquam,
    Pater pietatis; absit ut hoc dicat servus Verbi tui. Et
    si ego non intelligo quid hoc eloquio significes, utan-
    tur eo melius meliores, id est intelligentiores quam
    ego sum, unicuique quantum sapere dedisti, Deus
    meus. Placeat autem et confessio mea coram oculis
    tuis, qua tibi confiteor credere me, Domine, non in-
    cassum te ita locutum esse, neque silebo quod mihi
    lectionis hujus occasio suggerit. Verum est enim, nec
    video quid impediat ita me sentire dicta figurata li-
    brorum tuorum. Novi enim multipliciter significari
    per corpus, quod uno modo mente intelligitur; et
    multipliciter mente intelligi, quod uno modo per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Ita plerique Mss. cum Arn.; at aliæ editiones habent
    tanquam; Mss. tres, quemquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Lov. aliæque editiones, excepta Arn., quæ : male, uti
    ex Mss. et ex sermonis serie intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (859-860) das Confissões de Santo Agostinho.
    Na coluna direita, a referência bíblica no cabeçalho do Cap. XXIV aparece como "Gen. 1, 2." (possível erro de impressão para 1:22 ou 9:1).
    Na coluna esquerda, linha 22, a palavra "turbilis" foi transcrita conforme visível (Migne tem "turbidis").
    Marcadores de nota de rodapé (¹) presentes no texto foram mantidos.
  </notas>
</pagina>