<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    871 SOLILOQUIORUM S. AUGUSTINI 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,840">
    minamur. Deus per quem discimus aliena esse quæ
    aliquando nostra, et nostra esse quæ aliquando
    aliena putabamus. Deus per quem malorum escis
    atque illecebris non hæremus. Deus per quem nos
    res minutæ non minuunt. Deus per quem melius
    nostrum deteriori subjectum non est. Deus per quem
    mors absorbetur in victoriam (1 Cor. xv, 54). Deus
    qui nos convertis. Deus qui nos eo quod non est exuis,
    et eo quod est induis. Deus qui nos exaudibiles facis.
    Deus qui nos munis ¹. Deus qui nos in omnem veri-
    tatem inducis. Deus qui nobis omnia bona loqueris,
    nec insanos facis, nec a quoquam fieri sinis. Deus
    qui nos revocas in viam. Deus qui nos deducis ad
    januam. Deus qui facis ut pulsantibus aperiatur
    (Matth. vii, 8). Deus qui nobis das panem vitæ. Deus
    per quem sitimus potum, quo hausto nunquam sitia-
    mus (Joan. vi, 35). Deus qui arguis sæculum de pec-
    cato, de justitia, et de judicio (Id. xvi, 8). Deus per
    quem nos non movent qui minime credunt. Deus per
    quem improbamus eorum errorem, qui animarum
    merita nulla esse apud te putant. Deus per quem non
    servimus infirmis et egenis elementis (Galat. iv, 9).
    Deus qui nos purgas, et ad divina præparas præmia,
    adveni mihi propitius tu.
    4. Quidquid a me dictum est, unus Deus tu, tu veni
    mihi in auxilium; una æterna vera substantia, ubi
    nulla discrepantia, nulla confusio, nulla transitio,
    nulla indigentia, nulla mors. Ubi summa concordia,
    summa evidentia, summa constantia, summa plenitudo, summa vita. Ubi nihil deest, nihil redundat.
    Ubi qui gignit, et quem gignit unum est (a). Deus cui
    serviunt omnia, quæ serviunt; cui obtemperat omnis
    bona anima. Cujus legibus rotantur poli, cursus suos
    sidera peragunt, sol exercet diem, luna temperat noctem: omnisque mundus per dies, vicissitudine lucis
    et noctis; per menses, incrementis decrementisque
    lunaribus; per annos, veris, æstatis, autumni et hiemis successionibus; per lustra, perfectione cursus solaris; per magnos orbes, recursu in ortus suos siderum, magnam rerum constantiam, quantum sensibilis
    materia patitur, temporum ordinibus replicationibusque custodit. Deus cujus legibus in ævo stantibus,
    motus instabilis rerum mutabilium perturbatus esse
    non sinitur, frenisque circumcuntium sæculorum semper ad similitudinem stabilitatis revocatur: cujus legibus arbitrium animæ liberum est, bonisque præmia
    et malis pœnæ, fixis per omnia necessitatibus distribuit sunt. Deus a quo manant usque ad nos omnia
    bona, a quo coercentur a nobis omnia mala. Deus supra quem nihil, extra quem nihil, sine quo nihil est.
    Deus sub quo totum est, in quo totum est, cum quo totum est. Qui fecisti hominem ad imaginem et similitudinem tuam, quod qui se ipse novit agnoscit.
    Exaudi, exaudi, exaudi me, Deus meus, Domine meus,
    rex meus, pater meus, causa mea, spes mea, res mea,
    honor meus, domus mea, patria mea, salus mea, lux
    mea, vita mea. Exaudi, exaudi, exaudi me more illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,840">
    tuo paucis notissimo.
    5. Jam te solum amo, te solum sequor, te solum
    quæro, tibi soli servire paratus sum, quia tu solus
    juste dominaris; tui juris esse cupio. Jube, quæso,
    atque impera quidquid vis, sed sana et aperi aures
    meas, quibus voces tuas audiam. Sana et aperi oculos
    meos, quibus nutus tuos videam. Expelle a me insaniam, ut recognoscam te. Dic mihi qua attendam, ut
    aspiciam te, et omnia me spero quæ jusseris esse
    facturum. Recipe, oro, fugitivum tuum, Domine, clementissime pater: jamjam satis pœnas dederim, satis
    inimicis tuis, quos sub pedibus habes, servierim, satis fuerim fallaciarum ludibrium. Accipe me ab istis
    fugientem famulum tuum, quia et isti me quando a te
    fugiebam acceperunt alienum. Ad te mihi redeundum
    esse sentio: pateat mihi pulsanti janua tua; quomodo
    ad te perveniatur doce me. Nihil aliud habeo quam
    voluntatem; nihil aliud scio nisi fluxa et caduca spernenda esse; certa et æterna requirenda. Hoc facio,
    Pater, quia hoc solum novi; sed unde ad te perveniatur ignoro. Tu mihi suggere; tu ostende, tu viaticum
    præbe. Si fide te inveniunt qui ad te refugiunt, fidem
    da; si virtute, virtutem; si scientia, scientiam. Auge
    in me fidem, auge spem, auge charitatem. O admiranda et singularis bonitas tua!
    6. Ad te ambio, et quibus rebus ad te ambiatur, a
    te rursum peto. Tu enim si deseris, peritur: sed non
    deseris; quia tu es summum bonum, quod nemo recte
    quæsivit, et minime invenit. Omnis autem recte quæsivit, quem tu recte quærere fecisti. Fac me, Pater,
    quærere te, vindica me ab errore; quærenti te mihi
    nihil aliud pro te occurrat. Si nihil aliud desidero
    quam te, inveniam te jam, quæso, Pater. Si autem est
    in me superflui alicujus appetitio, tu ipse me munda,
    et fac idoneum ad videndum te. Cæterum de salute
    hujus mortalis corporis mei, quamdiu nescio quid mihi
    ex eo utile sit, vel eis quos diligo, tibi illud committo, Pater sapientissime atque optime; et pro eo
    quod ad tempus admonueris deprecabor: tantum oro
    excellentissimam clementiam tuam, ut me penitus ad
    te convertas, nihilque mihi repugnare facias tendenti
    ad te, jubeasque me dum hoc ipsum corpus ago atque
    porto, purum, magnanimum, justum, prudentemque
    esse, perfectumque amatorem perceptoremque sapientiæ tuæ, et dignum habitatione, atque habitatorem
    beatissimi regni tui. Amen, amen.
    CAPUT II. — Quid amandum.
    7. A. Ecce oravi Deum. R. Quid ergo scire
    vis? A. Hæc ipsa omnia quæ oravi. R. Breviter
    ea collige. A. Deum et animam scire cupio. R.
    Nihilne plus? A. Nihil omnino. R. Ergo incipe
    quærere. Sed prius explica quomodo tibi si demonstretur Deus, possis dicere, Sat est. A. Nescio
    quomodo mihi demonstrari debeat, ut dicam, Sat est:
    non enim credo me scire aliquid sic, quomodo scire
    Deum desidero. R. Quid ergo agimus? Nonne censes
    prius tibi esse sciendum, quomodo tibi Deum scire satis sit, quo cum perveneris non amplius quæras? A.
    Censeo quidem; sed quo pacto fieri possit, non video.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,400,890">
    ¹ septem Mss., unis.
    (a) Vide 1 Retract., cap. 4, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Abreviações comuns como 'Mss.' e 'Retract.' mantidas. Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme visual (aqui parece 'æ' em 'quæ', 'hæremus', etc.).
  </notas>
</pagina>