<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ſequitur audiamus. Verumtamen, inquit, bene feciſtis,
    communicantes tribulationi meæ. Hinc gaudet, hinc
    paſcitur, quia illi benefecerunt, non quia ejus angu-
    ſtia relaxata eſt, qui dicit tibi, In tribulatione dilata-
    ſti mihi (Psal. iv, 2) : quia et abundare et penuriam
    pati novit in te qui confortas eum. Scitis enim, inquit,
    et vos, Philippenſes, quoniam in principio Evangelii,
    cum ex Macedonia ſum profectus, nulla mihi Eccleſia
    communicavit in ratione dati et accepti, niſi vos ſoli;
    quia et Theſalonicam, et emel et iterum, uſibus meis
    miſiſtis (Philipp. iv, 14-16). Ad hæc bona opera eos
    rediiſſe nunc gaudet, et repullulaſſe lætatur tanquam
    revireſcente fertilitate agri.
    41. Numquid propter uſus ſuos, quia dixit, Uſibus
    meis miſiſtis? numquid propterea gaudet? Non pro-
    pterea. Et hoc unde ſcimus? Quoniam ipſe ſequitur
    dicens: Non quia quæro datum, ſed requiro fructum
    (Ibid., 17). Didici a te, Deus meus, inter datum et fru-
    ctum diſcernere. Datum eſt res ipſa quam dat, qui
    impertitur hæc neceſſaria; veluti eſt nummis, cibus,
    potus, veſtimentum, tectum, adjutorium. Fructus au-
    tem, bona et recta voluntas dantis eſt. Non enim ait
    Magiſter bonus, Qui ſuſceperit prophetam, tantum;
    ſed addidit: in nomine prophetæ; neque ait tantum,
    Qui ſuſceperit juſtum; ſed addidit, in nomine juſti. Ita
    quippe ille mercedem prophetæ, iſte mercedem juſti
    accipiet. Nec ſolum ait: Qui calicem aquæ frigidæ po-
    tum dederit uni ex minimis meis; ſed addidit: tantum
    in nomine diſcipuli. Et ſic adjunxit: Amen dico vobis,
    non perdet mercedem ſuam (Matth. x, 41, 42). Datum
    eſt, uſcipere prophetam, ſuſcipere juſtum, porrigere
    calicem aquæ frigidæ diſcipulo; fructus autem, in no-
    mine prophetæ, in nomine juſti, in nomine diſcipuli
    hoc facere. Fructu paſcitur Elias a vidua ſciente quod
    hominem Dei paſceret, et propter hoc paſceret: per
    corvum autem dato paſcebatur (III Reg. xvI, 6). Nec
    interior Elias, ſed exterior paſcebatur, qui poſſet
    etiam talis cibi egeſtate corrumpi.
    CAPUT XXVII.
    Quid per piſces et celos ſignificetur.
    42. Ideoque dicam quod verum eſt coram te, Do-
    mine, cum homines idiotæ atque infideles, quibus
    initiandis atque lucrandis neceſſaria unt ſacramenta
    initiorum, et magnalia miraculorum, quæ nomine pi-
    ſcium et cælorum ſignificari credimus, ſuſcipiunt cor-
    poraliter reficiendos, aut in aliquo præſenti vitæ uſu
    adjuvandos pueros tuos, cum id quare faciendum ſit,
    et quo pertineat ignorent, nec illi iſtos paſcunt, nec
    iſti ab illis paſcuntur: quia nec illi hæc ſancta et re-
    cta voluntate operantur; nec iſti eorum datis, ubi
    fructum nondum vident, lætantur. Inde quippe ani-
    mus paſcitur, unde lætatur. Et ideo piſces et cæti non
    veſcuntur eſcis, quas non germinat niſi jam terra ab
    amaritudine marinorum fluctuum diſtincta atque di-
    ſcreta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    CAPUT XXVIII.
    Et vidit Deus omnia quæ fecit, et ecce bona valde, etc.,
    Gen. 1, 31.
    43. Et vidiſti, Deus, omnia quæ feciſti, et ecce bona
    valde; quia et nos vidimus ea, et ecce omnia bona
    valde. In ſingulis generibus operum tuorum, cum
    dixiſſes ut fierent et facta eſſent, illud atque illud
    vidiſti quia bonum eſt. Septies numeravi ſcriptum
    eſſe te vidiſſe quia bonum eſt quod feciſti: et hoc
    octavum eſt, quia vidiſti omnia quæ feciſti; et ecce
    non ſolum bona, ſed etiam valde bona tanquam ſimul
    omnia. Nam ſingula tantum bona erant; ſimul autem
    omnia et bona, et valde. Hoc dicunt etiam quæque
    pulchra corpora; quia longe multo pulchrius eſt cor-
    pus quod ex membris pulchris omnibus conſtat, quam
    ipſa membra ſingula quorum ordinationſſimo conventu
    completur univerſum; quamvis et illa etiam ſingillatim
    pulchra ſint.
    CAPUT XXIX.
    Quomodo intelligendum quod Deus octies vidit bona eſſe
    opera ſua.
    44. Et attendi ut invenirem, utrum ſepties vel octies
    videris quia bona ſunt opera tua, cum tibi placerent;
    et in tua viſione non inveni tempora, per quæ intelli-
    gerem quod toties videris quæ feciſti, et dixi: O Do-
    mine, nonne iſta Scriptura tua vera eſt, quoniam tu
    verax et veritas edidiſti eam? Cur ergo tu mihi dicis
    non eſſe in tua viſione tempora; et iſta Scriptura tua
    mihi dicit, per ſingulos dies ea quæ feciſti te vidiſſe
    quia bona ſunt; et cum ea numerarem, inveni quoties?
    Ad hæc tu dicis mihi, quoniam tu es Deus meus, et
    dicis voce forti in aure interiore ſervo tuo, perrum-
    pens meam ſurditatem, et clamans: O homo, nempe
    quod Scriptura mea dicit, ego dico. Et tamen illa
    temporaliter dicit, Verbo autem meo tempus non ac-
    cidit, quia æquali mecum æternitate conſiſtit. Sic ea
    quæ vos per Spiritum meum videtis, ego video; ſicut
    ea quæ vos per Spiritum meum dicitis, ego dico. At-
    que ita, cum vos temporaliter ea videatis, non ego
    temporaliter video; quemadmodum, cum vos tempo-
    raliter ea dicatis, non ego temporaliter dico.
    CAPUT XXX.
    Manichæorum deliria.
    45. Et audivi, Domine Deus meus, et elinxi ſtillam
    dulcedinis ex tua veritate, et intellexi quoniam ſunt
    quidam quibus diſplicant opera tua; et multa eorum
    dicunt te feciſſe neceſſitate compulſum, ſicut fabricas
    cœlorum et compoſitiones ſiderum: et hæc non de
    tuo, ſed jam fuiſſe alibi creata et aliunde, quæ tu
    contraheres et compaginares atque contexeres, cum
    de hoſtibus victis mundana mœnia molireris, ut ea
    conſtructione devincti, adverſus te iterum rebellare
    non poſſent. Alia vero nec feciſſe te, nec omnino
    compegiſſe, icut omnes carnes et minutiſſima quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    1 Pad. Am. Er. et Lov. addunt abundantem ; ſed hac voce
    carent Mss. et Arn.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    1 In Mss., videmus. — Quibus aſſentiuntur Mart. Flor. et
    Loud. cum aliquot Mss. M.
    2 Lov., illud atque aliud vidiſti.
    3 Ita Mss. plerique cum Arn.; at Lov. aliæque editiones,
    hoc modo dicuntur etiam.
    4 Sic legendum juxta Mss. Anglicanas. — [reverti] Mart.
    et Rond. cum 3 Mss. devincti. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso, preservando a ortografia original (ex: uso de 'ſ' para 's' longo onde visível, 'æ', 'œ').
    A palavra no final da coluna direita está hifenizada "quæ-".
    O cabeçalho "CONFESSIONUM S. AUGUSTINI" spana o topo.
    As notas de rodapé estão separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>