<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 LIBER PRIMUS. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    profecto viliora sunt. Non igitur Albicerius rerum hu-manarum ac divinarum scientiæ particeps fuit, fru-straque abs te isto modo definitio nostra tentata est. Postremo cum quidquid præter res humanas atque divinas est, nos vilissimum ducere et omnino con-temnere oporteat; quæro in quibus rebus quærat ille tuus sapiens veritatem? In divinis, ait ille : nam virtus etiam in homine sine dubitatione divina est. Has igitur Albicerius jam sciebat, quas tuus sapiens semper in-quireret? Tum Licentius : Divinas, ait, et ille noverat, sed non eas quæ a sapiente quærendæ sunt. Quis enim non evertat omnem loquendi consuetudinem, si ei divinationem concedat, adimat ¹ res divinas, e quibus divinatio nominata est? Quære illa vestra definitio, ni fallor, nescio quid aliud quod ad sapientiam non per-tineret, inclusit.
    23. Tum Trygetius : Definitionem istam, inquit, defendet, si libebit, ille qui protulit. Nunc mihi tu volo respondeas, ut tandem ad id quod agitur, veniamus. Isthic sum, inquit ille : Dasne, ait, Albicerium scisse verum? Do, inquit. Melior igitur tuo sapiente. Nullo modo, ait ille : nam quod genus veri sapiens inquirit, non solum ille delirus hariolus, sed ne ipse quidem sapiens dum in hoc corpore vivit, assequitur : quod tamen tantum est, ut multo sit præstabilius hoc sem-per quærere, quam illud aliquando invenire. Necesse est, ait Trygetius, ut mihi in angustiis definitio illa subveniat. Quæ si præterea tibi vitiosa visa est, quia complexa est eum quem non possumus vocare sapien-tem; quæro utrum eam probes, si sapientiam rerum humanarum divinarumque scientiam dicamus, sed earum quæ ad beatam vitam pertineant. Est, inquit ille, et ista sapientia, sed non sola : unde superior definitio invasit alienum, hæc autem proprium dese-ruit : quare illa avaritiæ, ista stultitiæ coargui potest. Etenim ut ipse jam explicem definitione quod sentio, sapientia mihi videtur esse rerum humanarum divina-rumque, quæ ad beatam vitam pertineant, non scien-tia solum, sed etiam diligens inquisitio. Quam descri-ptionem si partiri velis, prima pars quæ scientiam tenet, Dei est; hæc autem quæ inquisitione contenta est, hominis. Illa igitur Deus, hæc autem homo beatus est. Tum ille : Miror, inquit, sapientem tuum quomodo asseras ² frustra operam consumere. Quomodo, inquit Licentius, frustra operam consumere ³, cum tanta mercede conquirat? Nam hoc ipso quo quærit, sapiens est; et quo sapiens, eo beatus : cum ab omnibus involucri corporis mentem quantum potest, evolvit, et seipsum in semetipsum colligit; cum se non per-mittit cupiditatibus laniandum, sed in se atque in Deum semper tranquillus intenditur : ut et hic, quod beatum esse supra inter nos convenit, ratione per-fruatur; et extremo die vitæ ad id quod concupivit adipiscendum reperiatur paratus; fruaturque merito divina beatitudine, qui humana sit ante perfruetus ⁴.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    CAPUT IX. — Epilogus.
    24. Tum ego, cum Trygetius quid sibi esset re-spondendum diu quæreret : Non puto, inquam, Li-centi, etiam argumenta huic defutura, si eum otiose quærere permittamus : quid enim ei quovis loco de-fuit ad respondendum? Nam primo ipse intulit, quo-niam de beata vita quæstio nata est, et beatum solum necesse est esse sapientem, siquidem stultitia etiam stultorum judicio misera est; perfectum sapientem esse debere, non autem perfectum esse, qui adhuc verum quid sit inquirik; unde ne beatum quidem. Cui loco tu cum molem auctoritatis objiceres, moleste ¹ aliquantum Ciceronis nomine perturbatus, tamen se statim erexit, et generosa quadam contumacia in ver-ticem libertatis exsiliit, rursusque arripuit quod erat de manibus violenter excussum : quæsivitque abs te, utrum tibi perfectus, qui adhuc quæreret, videretur; ut si fatereris non esse perfectum, ad caput recurre-ret, demonstraretque, si posset, per illam definitio-nem, perfectum esse hominem, qui secundum legem mentis vitam gubernaret : ac per hoc, beatum nisi per-fectum esse non posse. A quo te laqueo cum expe-disses cautius quam putabam, et perfectum hominem diceres, inquisitorem diligentissimum veritatis; ipsa-que illa definitione, qua beatam vitam illam demum esse dixeramus, quæ secundum rationem ageretur, te præfidentius apertiusque pugnavisses; ille tibi plane reposuit : nam occupavit præsidium tuum, unde pulsus omnino summam rerum amiseris, ni te industriæ repa-rassent. Ubi enim arcem locaverunt Academici, quo-rum tueris sententiam, nisi in erroris definitione? Quæ tibi nisi noctu fortasse per somnium rediret in mentem, jam quid responderes non habebas, cum in exponenda Ciceronis sententia idipsum tu ipse ante commemoraveris. Deinde ventum est ad definitionem sapientiæ, quam cum tanta calliditate labefactare co-nareris, ut tua furta nec ipse auxiliator tuus Albice-rius fortasse comprehenderet; quanta tibi vigilantia, quantis viribus restitit? quam te pene involvit atque depressit; nisi postremo te tuæ definitione nova tuta-reris, diceresque humanam esse sapientiam inquisi-tionem veritatis, ex qua propter animi tranquillitatem beata vita contingeret? His istic sententiæ non ² respon-debit, præsertim si in proroganda diei vel parte quæ restat, reddi sibi gratiam postulabit.
    25. Sed ne longum faciamus, jam, si placet, sermo iste claudatur, in quo immorari etiam superfluum puto. Tractata enim res est pro suscepto negotio satis; quæ post pauca omnino posset verba finiri, nisi cætera vos vellem, nervosque vestros et studia, quæ mihi magna est cura, explorare : nam cum instituis-sem vos ad quærendam veritatem magnopere hortari, cœperam ex vobis quærere quantum in ea momenti putaretis : omnes autem posuistis tantum, ut plus non desiderem. Nam cum beati esse cupiamus, sive id fieri non potest nisi inventa, sive non nisi diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Et adimat, juxta Par. Er. Ven. Lov. M.
    ² Asseris, juxta Par. Ven. Lov. M.
    ³ Editt. omittunt hic loci, operam consumere : et mox ha-bent, cum tantum mercedem conquirat ; excepto Bad., qui cum Mss. præfert, tanta mercede. — Sic etiam Par. M.
    ⁴ Ita in Mss., pro quo in Edd. perfruitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Editt., modeste. At Mss. decem habent moleste, et melius; alludit nempe Augustinus ad illud, molem auctoritatis.
    ² Par., sententiæ respondebit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 12, a palavra parece ser "inquirik" ou "inquiri;" (tipografia antiga/erro), transcrita literalmente conforme visível.
    Na coluna esquerda, última linha, "perfruetus" (erro de impressão para perfruitus, confirmado pela nota 4).
  </notas>
</pagina>