905
dor jam subrutilat, latissime atque plenissime intuean-
tur. Sed ex his quidam falsi colores atque formz, velut
in speculum cogitationis se fundunt, falluntque inqui-
Tenles s:epe , ae decipiunt. putantes illud totum esse
quod norunt vel quod inquirunt. Ipsz sunt ille ima-
ginationes magna cautione vitand» ; quzxe deprehen-
duntur fallaces, cum cogitationis variato quasi speculo
variantur, cum illa facies veritatis una et immutabilis
maneat, Tum enim alterius atque alierius magnitudi-
nis quadratum sibi cogitatio depingit, et quasi ante
oculos przefert ; sed mens interior qux vult verum vi-
dere, ad illud se potius convertat, si potest, secundum
quod judicat illa omnia esse quadrata. A. Quid, si
nobis quispiam dicat secundum id eam judicare, quod
videre oculis solet? FR. Quare ergo judicat, si tamen
bene erudita est , quantamvis pilam veram vera pla-
nitie puncto tangi? Quid tale unquam oculus vidit ,
aut videre potest, cum ipsa imaginatione cogitaionis
fingi quidquam hujusmodi non potest? Annon hoc
probamus, cum etiam minimum circulum imaginando
animo describimus, et ab eo lineas ad centrum duci-
mus? Nam cum duas duxerimus, inter quas quasi acu
vix pungi possit, alias jam in medio non possumus
ipsa cogitatione imaginaria ducere, ut ad centrum sine

ADMONITIO DE SEQUENTIBUS TRIBUS CONTRA ACADEMICOS LIBRIS.

904

ulla commixtione perveniant ; cum clamet ratio innu-
merabiles posse duci , nee sese in illis incredibilibus
angustiis nisi centro posse contingere, ita ut in omni
earum intervallo scribi etiam circulus possit. Hoc cum
illa phantasia implere non possit, magisque quam ipsi
oculi, deficiat, siquidem per ipsos est animo inflicta,
manifestum est et multum eam differre a veritate, ct
illam, dum hzc videtur, non videri.

$6. Hxc dicentur operosius atque subtilius, cum de
intelligendo disserere coperimus, qu: nobis pars
proposita est cum de auimz vita quidquid sollicitat,
fuerit quantum valemus enucleatum atque discussum.
Non enim credo te parum formidare ne mors humana,
etiamsi non interficiat animam, rerum tamen omnium,
et ipsius, si qua comperta fuerit, veritatis oblivionem
inferat. A. Non potest satis dici quantum hoc malum
metuendum sit. Qualis enim erit illa aterna vita, vel
qu:e mors non ei przponenda est , si sic vivit anima,
ut videmus eam vivere in puero mox nato? ut de iila
vita nihil dicam quz in utero agitur; non enim puto
esse nullam. R. Bono animo esto ; Deus aderit, ut jam
sentimus , quzrentibus nobis , qui beatissimum quid-
dam post hoc corpus, et veritatis plenissimum sine ullo
mendacio pollicetur. À. Fiat ut speramus.

ADMONITIO

DE SEQUENTIBUS TRIBUS CONTRA ACADEMICOS LIBRIS.
S36

Rectus ordo postulat, ut libri contra Academicos, qui primi omnium ab Augustino recensiti, et anto ceteros
(excepto opere de Pulchro et Apto, qui fetus eo juniore editus statim intercidit) ab eo profecti sunt, huc in
proprium locum restituantur. Nempe cum Academicorum contra veri perceptionem argumenta sanctus Doctor
dudum imbibisset; ea tum etiam, cum veritatem Dei gratia fuisset assecutus, nonnullam ipsi molestiam faces-
sebant : quibus diluendis, non modo privatim sedulis meditationibus insistere, sed etiam cum amicis disputa-
tionem habere animo destinavit. Ilanc porro collationem per aliquot dies liabitam tres in libros partitus est, et
Romaniano suo concivi ac M:ecenati, eum ad philosopbie studium adliortando, transmisit.

Liber primus congredientes inter se Licentium et Trygetium exhibet, hunc contra Academicos, illum pro
Academicis disputantem : an beata vita in cognitione veri; an contra in sola illius investigatione sit €ollo-
canda. Ubi quid sit errer, quid sapientia fuse explicatur.

ln libro secundo S. Augustinus recenset placita Academicorum ; prosequitur Alypius veterem inter novam-
que Academiam discrimina. Exploditur sententia horum philosophorum, qui cum verum haud posse deprehendi

putarent, tàmen veri simile sequi se profiterentur.

In tertio libro verum inveniri pro susceptis partibus diffitetur Alypius; probat Augustinus a sapiente co-
gnosci, ut pote qui saltem sapientiam noverit. Hic ipse deinde Zenonis delinitionem discutit, et duo illa redar-
guit Academicorum effata : Nihil percipi posse, et, Nulli rei debere assentiri, Dicit demum videri sibi, Acade-

micos non ila sensisse uti vulgo existimantur.

Scripsit hos libros initio sus conversionis in agro Gassiciaco, pauculis, ut ait, diebus transactis , posteaquam
ihi vivere ccepit (Lib. 1, c. 1, n. 4) ; adeoque sub finem anni 586 ; quo abdicata rhetoricze professione illuc se-
cessit, ut totus purgando animo vacaret, seseque ad sacrum Baptisma digne compararet. Consule annotatio-

nem in lib. 5, c. 20. ^

S. AUGUSTINUS, EPIST. 1, AD HERMOGENIANUM. .

Academicos ego ne inler jocandum quidem unquam lacessere auderem * quando enim. me tantorum virorum non
moveret auctoritas, nisi eos putarem longe in alia, quam vulgo creditum est, [uisse sententia? Quare potius eosimi-
latus sum quantum valui, quam expugnavi, quod omnino non valeo. Videtur enim mihi satis congruisse temporibus,
uL. i quid sincerum de fonte Plutonico flueret, inter winbrosa et spinosa dumela potius in pastionem paucissimorum
hominum duceretur, quam per aperia manans, irruentibus passim. pecoribus nullo modo posset liqmdum. purumque
servari..... Hoc autem seculo cum jam nullos vidc. v5 nhilosonhos, nisi forte amiculo corporis, quos quidem haud

Digitized by Google

