879

atque aspernatione talia recordor. Quid vis amplius?
Et hoc mihi bonum in dies crescit : nam quanto au-
getur spes videndz illius qua vehementer :estuo pul-
cbritudinis, tanto ad illam totus amor voluptasque
«onvertyur. R. Quid ciborum jucunditas? quantze tibi
»urz est? A. Ea quz statui non edere , nibil me com-
movent. lis autem. qu:e. non amputavi , delectari me
praesentibus fateor, ita tamen ut sine ulla permotione
;nimi vel visa vel gustata subtrahantur. Cum autem
1.0n adsunt prorsus , non audet hzc appetitio se in-
serere ad impedimentum cogitationibus meis. Sed
omnino sive de cibo et potu , sive de balneis, catera-
que corporis voluptate nihil interroges: tantum ha-
bere appeto ! , quantum in valetudinis opem conferri
potest.

CAPUT XI. — Externa commoda non propter se, sed
propter alia vera bona possunt. admitti verius quam
expeti.

18. R. Multum profecisti : ea tamen quz restant ad
videndam illam lucem, plurimum impediunt. Sed mo-
lior aliquid quod mihi videtur facile ostendi ; aut nihil
cdomandum nobis remanere, aut nihil nos omnino
profecisse, omniumque illorum qua resecta credimus
tabem manere. Nam quiero abs te , si tibi persuadea-
tur alíter cum multis charissimis tuis te in studio sa-
pientie non posse vivere, nisi ampla res aliqua fami-
liaris necessitates veslras sustinere possit ; nonne de -
siderabis divitias et optabis ? A. Assentior. A. Quid,
si etiam illud appareat, et mullis te persuasurum esse
sapientiam , si tibi de honore auctoritas creverit,
eosque ipsos familiares tuos non posse cupiditatibus
suis modum imponere, seque totos convertere ad
qu:zerendum Deum, nisi et ipsi fuerint honorati, idque
nisi per tuos honores dignitatemque fieri non posse ?
nonne ista etiam desideranda erunt, et ut proveniant
magnopere instandum. A. lta est ut. dicis. R. Jam de
uxore nihi! disputo ; fortasse enim non potest, ut du-
catur, existere talis necessitas : quanquam , si ejus
auiplo patrimonio certum sit sustentari posse omnes
quos tecum in uno loco vivere otiose cupis, ipsa etiam
concorditer id sineuite, presertim si generis nobili-
iate tanta polleat, ut honores illos quos esse necessa»
1(0$ jam dedisti , per eam facile adipisci possis, nescio
utrum pertineat ad. officium tuum ista. contemnere.
ÀÁ. Quando ego istud sperare audeám ?

19. ft. lta. istud dicis, quasi ego nunc requiram
quid speres. Non quero quid negatum non delectet,
$ed qui delectet oblatum. Aliud est enim exhausta
pesüs, aliud consopita. Ad hoc enim valet quod a
quibusdam doctis viris dicium est , ita omnes stultos
insanos esse, ut male olere omne ccenum , quod non
»emper, sed dum commoves, sentias. Multum inter-
*:& utrum. animi desperatione obruatur cupiditas , an
2auitate pellatur. A. Quanquam tibi respondere non
possum, nunquam tamen mihi persuadebis ut hac af-
fectione mentis, qua nunc me esse sentio, nihil me
profecisse arbitrer. R. Credo propterea tibi hoc vi-

1! Edd., ab ea : melius anglicani Niss., habere .
TITO und pato

SOLILOQUIORUM S. AUGUSTINI

880

deri, quia quamvis ista optare posses, non tamen
propter seipsa , sed propter aliud expetenda vidercn-
tur. A. Hoc est quod dicere cupiebam : nam quando
desideravi divitias, ideo desideravi ut dives essem ,
honoresque ipsos, quorum cupiditatem modo me per-
domuisse respondi, eorum nescio quo nitore dele-
ctatus volebam ; nihilque aliud in uxore semper at-
tendi, cum attendi, nisi quam mihi eificeret cum
bona fama voluptatem. Tunc erat istorum in me vera
cupiditas ; nuue ea omnia prorsus aspernor : sed si ad
illa qu:& cupio non nisi per hxc iibi transitus datur ,
non ampleetenda appeto, sed subeo toleranda. R.
Optime omnino : nam nec ego vllarum rerum vo-
candam puto cupiditatem , qu: propter aliud requi-
runtur.

CAPUT XII. — Nihil expetendum nisi quatenus condx-
cit ad suimum bonum , nihil horrendum nisi quatenus
avocat.

20. Sed quaro abs te, cur eos homines quos dili-
gis, vel vivere, vel lecum vivere enpias? A. Ut animas
nostras et Deum simul concorditer inquiramus. ita
enim facile cui priori contingit inventio, c:eteros co
sine labore perducit. R. Quid , si nolunt hzc illi quie- -
rere? A. Persuadebo ut velint. R. Quid, si non possis,
vel quod se invenisse jam, vel quod ista non posse
inveniri arbitrantur , vel quod aliarum rerum curis et
desiderio prepediuntur? A. Hlabebo cos , et ipsi ime ,
sicut possumus. R. Quid, si te ab inquirendo etiam
impediat eorum przsentia? nonne laborabis atqne
optabis, si aliter esse non possunt, non tecum esse
potus quam sic esse? A. Fateor, ita est ut dicis.
R. Non igitur eorum vel vitam vel. przsentiam pro-
pter seipsam, sed propter inveniendam sapientiam
eupis? A. Prorsus assentior. R. Quid? ipsam vitam
tuam si libi certum esset impedimento esse ad com-
prehéndendam sapientiam, velles eam manere ? A4.
Omnino eam fugerem. R. Quid ? si docereris , tam te
relicto isto corpore, quam in ipso constitutum, posse
ad sapientiam pervenire, curares utrum hic, an in
alia vita eo quod diligis fruereris? A. Si nibil me pe-
jus excepturum  inteiligerem , quod retroageret ab eo
quo progressus sum, non curarem. R. Nunc ergo
propterea mori times, ne aliquo pejore malo invol-
varis , quo tibi auferatur divina cognitio. A. Non so-
lum ne auferatur timeo, si quid forte percepi, sed
etiam ne intercludatur mihi aditus eorum quibus per-
cipiendis inhio ; quamvis quod jam teneo, mecum
mansurum putem. R. Non igitur et vitam istam pro-
pter seipsam, sed propter sapientiam vis manere.
A. Sic est.

21. R. Dolor corporis restat, qui te fortasse vi sua
commovet. A. Et ipsum non ob aliud vehementer for-
mido, nisi quia me impedit a quarendo. Quanquam
enim acerrimo hisdiebus dentium dolore torquerer (a),
non quidem sinebar aninio volvere, nisi ea qux jam
forte didiceram; a discendo autem penitus impediebar,
ad quod mibi lola intentione animi opus erat : tamen
mihi videbatur, si se ille mentibus meis veriatis fulgor

(a) VÀd. lib. 9 Conf., cap. 4, n. 12,

Digitized by Google

