1501

sbstinenti rationem. cognoscere , qux ita. redditur :
Quoniam , inquit, membrum Dei malorum substan-
tie commixtum est, ut eam refrenaret, atque a summo
furore comprimeret (sic enim dicitis), de commixta
utraque natura , id est boni et mali, mundus. est fa»
bricatus. Pars autem illa divina ex omni parte mundi
quotidie purgatur, el in sua regna resunitur : sed
bzc per lerram exhalans, et ad eeplum tendens , in-
eurrit in s;irpes, quoniam radicibus terre aífiguntur,
atque ita 'omnes herbas, et arbusta omnia fecundat
et vegetaL. Hinc animalia cibum capiunt, quie si cou-
cumbunt, ligant in carne divinum illad membrum , et
& certo suo ilinere aversum atque impeditum, ercori-
bus :rumnisque implicant. Itaque cibi qui de frugibus
et pomis parantur, si ad sanctos, id est ad Manichzos
veniant, per corum castitatem , et orationes , ct psal-
mos , quidquid in eis est luculentum et divinum pur-
gatur *, id est ex omni parte perficitur , ut ad regna
propria sine ulla sordium difficultate referatur. llinc
est quod mendicanti homini, qui manichaeus nqu sit ,
panem vel aliquid frugum, vel aquam ipsam, quie
omnibus vilis est, dari probibetis; ne membrum Dei,
quod his rebus admixtum est, suis peccatis sordida-
tum a reditu impeliat..

$1. Carnes autem jam de ipsis sordibus dicitis csse
corfftetas. Fugit enim aliquid partis illius divinze, ut
perhibetis , dum fruges et poma carpuntur ; fugit cum
affliguntur vel terendo vel molendo vel coquendo, vel
etiam mordendo atque maudendo. Fugit etiam iu
omnibus motibus animalium, vel cum gestiunt, vel
cum exercentur , vel cum laborant , vel cum omnino
aliquid operantur. Fugit etiam inipsa quiete nostra,
dum in corpore, illa quz appellatur digesiio, interiore
calore conficitur. Atque ita tot occasionibus divina
fügiente natura, quiddam sordidissimum remanet,
unde per concubitum caro formetur; cbm anima ta-
men boni generis*, quoniam quamvis plurimum,
non tamen totum bonum, memoratis illis motibus evo-
Jat. Quocirca, cum anima etiam carnem deseruerit ,
uimias sordes reliquas fieri , et ideo eorum qui vc-
scuntur carnibus , animam coinquinari.

CAPUT XVI. — Aperit portentosa Manichgorum.

mysteria.

$8. O rerum nature obscuritas , quantum tegmen
est falsitas ? Quis non, lixc audiens, qui rerum cau-
sas non didicit, qui nondum vcrifatis quantulocuim-

que lumine aspersus corporeis imaginibus fallitur, co.

ipso quo lice minime apparent , et per quedam simu-
lacra rerum visibilium cogitantur, et diserte dici pos-
sunt, vera esse arbitretur? Talium autem hominum
maguze turbze atque greges vocantur , quos religiosus
timor ab his fallaciis potius quam ratio tutos facit.
Quamobrem ita ego ista conabor refellere, quantum
me Deus adjuvare dignabitur , ut non solum pruden-

! Editi, [utulentum. purgatr. At. Mss. octo, Iuculentum et

divinum ; ui legi. postulant sequentia verba, perficitur ut

ad regna, eic.

* Er. et Lov. omissa pravpositione, cum, sic textum inter-
pungunt : caro formetur. ^niic tnnen. oni , etc, Sed ali-
quanto concionior Mss. lectio quaii liic reddimus,

LIBER SECUNDUS.

1362

tium judicio, quo simul ac dicta fuerlnt improbentur, .
sed ipsi eliam vulgori intelligenti , quam siut falsa

el absurda satis cluceat. ,

$9. Primo enim quaero, unde doceatis in frumentis,

ac legumine , et oleribus, et floribus , et pomis inesse
istam nescio quam partem Dei. Ex iyso coloris nitore,

inquiunt, et odoris jucunditate , ct saporis suavitate

manifestum est : quz dum nen habent pulria , eodem

bono sese deserta esse significant. Non pudet Deum,
naso et palato inventum putare? sed hzc omitto. La-
tiue enim vobis dicam, et, ut dici assolet , multum est
ad vos. lllud potius qualicumque mente intelligendum
fuit ,.si colore apparet in corporibus boni pr:esentia ,
fimum animalium , quod ipsarum etiam carnium pur-
gamentum est, diversis nitere coloribus ,* alias cau
dido, plerumque aurcolo, et aliis hujusmodi , quos
iu. pomis et floribus velut testes Dei. presentis atquo
iulxerentis. acci;itis. Quid tandem caus. est, quod
ruborem in rosa iudicem abundautis boni esse perhi-
betis, et eumdem damnatis in sanguine ? Cur in viola
eumdem colorem amplectimini, quem in choleribus ',

in morbo ictericorum , in infantis denique fimo asper-
namini? Cur nitorem atque fulgorem olei, clamaro
eopiarg coadmixti boui arbitramini, et ad id purgan-
dum fauces ct ventrem paratis; de pingui autet carno
simillimi fulgoris destillantibus guttis labra conin-
gere formidatis? Cur de thesauris Dei melonem pu-
latis aureum csse; et pernz adipem rancidam, vel
ovi medium non putatis? Cur vobis caudor in lactacis
pra dicat Deum , in lacte non praedicat? De coloribus
enim adhuc loquor, in quibus (ut omittam ctera),
unius pavonis pennis et plumis , qu:e certe de concu-
bitu et carne nascuntur, nulla potestis vestita fluri-
bus prata conferre.

40. Nam si et odore invenitur hioc bonum, non-
nullorum animalium carnibus miri odoris eonficiuntur
unguenta. Cibi denique ipsi, qui cum carnibus me-
liusculis concoqui solent, multo jucundius olent quaus
$i eis caro defuisset. Postremo si suavius olentia mun
diora judicatis, quodam lute vesci avidius, quam
cisterniiam aquam bibere debuistis ; quia perfusa imbri
terra siccior, nares miro odore periuulcet, meliusquo
olet tale jutum , quam si. exciperctur pluvia purior.
Quod si saporem opus est sttestari , ut cognoscamus
habitare in corpore aliquid Dei, magis babitat iu
dactylis et melle quam in carne porcina , sed magis
in carne porcina quam ip faba ; magis in. fico quam.in
ficato, ecce concedo ; sed et vos concedite, magis in.
ficato quam in beta. Quid quod ista ratione cogimini.
conliteri, quasdam stirpes, quas certe omnes mmu-
diores vultis quam caruem , ex ipsas carne accipera
Deuin, $i sapore Deus immixtus agnoscitur? Nam ct
olera sapidjora fiunt cocta cum carnibus : et herbas
quibus pecora pascuntur, gustare non possumus;
conversas autem in succum lactis , et colore przetan-

! In excusis. babetur , coloribus : manifesto errore, Qua-

propter ex Mss, substituimus, choleribus ; vocem Latinis

uidem Sed Alris torte receptam ad siguifican-
um choleram aut cholera affectos.

Digitized by Google
