<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1321 LIBER PRIMUS. 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam (1 Cor. 1, 23, 24.) Quid? ipse Christus nonne inquit, Ego sum Veritas? Si ergo quærimus quid sit bene vivere, id est ad beatitudinem bene vivendo tendere, id erit profecto amare Virtutem, amare Sapientiam, amare Veritatem, et amare ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente; Virtutem quæ inviolabilis et invicta est, Sapientiam cui stultitia non succedit, Veritatem quæ converti atque aliter quam semper est sese habere non novit. Per hanc ipse cernitur Pater; dictum est enim : Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. XIV, 6). Huic hæremus per sanctificationem. Sanctificati enim plena et integra charitate flagramus, qua sola efficitur ut a Deo non avertamur, eique potius quam huic mundo conformemur : Prædestinavit enim, ut ait idem Apostolus, conformes nos fieri imaginis Filii ejus (Rom. VIII, 29).

    25. Fit ergo per charitatem ut conformemur Deo, et ex eo conformati atque configurati, et circumcisi ab hoc mundo, non confundamur cum iis quæ nobis debent esse subjecta. Fit autem hoc per Spiritum sanctum. Spes enim, inquit, non confundit; quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. v, 5). Nullo modo autem redintegrari possemus per Spiritum sanctum, nisi et ipse semper et integer et incommutabilis permaneret. Quod profecto non posset, nisi Dei naturæ esset ac ipsius substantiæ, cui soli incommutabilitas atque ut ita dicam, invertibilitas semper est ¹. Creatura enim neque hoc ego, sed idem Paulus clamat, vanitati subjecta est (Id. VIII, 20). Neque nos potest a vanitate separare, veritatique connectere, quod subjectum est vanitati. Et hoc nobis Spiritus sanctus præstat : creatura igitur non est. Quia omne quod est, aut Deus, aut creatura est.

    CAPUT XIV. — Trinitati summo bono dilectione hæremus.

    24. Deum ergo ² diligere debemus trinam quandam unitatem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quod nihil aliud dicam esse, nisi idipsum esse. Est enim vere summeque Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia : hæc verba Pauli sunt. Quid deinde subjecit ? Ipsi gloria (Rom. XI, 36). Sincerissime omnino. Neque enim ait, ipsis : nam unus est Deus. Quid est autem, ipsi gloria, nisi ipsi optima et summa et late patens fama? Quanto enim melius atque diffusius diffamatur, tanto diligitur et amatur ardentius. Quod cum fit, nihil aliud ab humano genere quam certo et constanti gradu in optimam vitam et beatissimam pergitur. Non arbitrbor cum de moribus et vita fit quæstio, amplius esse requirendum, quod sit hominis summum bonum, quo referenda sunt omnia. Id enim esse patuit, et ratione quantum valemus, et ea quæ nostræ rationi antecellit auctoritate divina, nihil aliud quam ipsum Deum. Nam quid erit aliud optimum hominis, nisi cui inhærere est beatissimum? Id autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    est solus Deus, cui hæ rere certe non valemus, nisi dilectione, amore, charitate.

    CAPUT XV. — Quatuor virtutes definit christianæ.

    25. Quod si virtus ad beatam vitam nos ducit, nihil omnino essæ virtutem affirmaverim, nisi summum amorem Dei. Namque illud quod quadripertita dicitur virtus, ex ipsius amoris vario quodam affectu, quantum intelligo, dicitur. Itaque illas quatuor virtutes, quarum utinam ita sit in mentibus vis ¹, ut nomina in ore sunt omnium, sic etiam definire non dubitem, ut temperantia sit amor integrum se præbens ei quod amatur; fortitudo, amor facile tolerans omnia propter quod amatur; justitia, amor soli amato serviens, et propterea recte dominans; prudentia, amor ea quibus adjuvatur ab eis quibus impeditur, sagaciter seligens. Sed hunc amorem non cujuslibet, sed Dei esse diximus, id est summi boni, summæ sapientiæ, summæque concordiæ. Quare definire etiam sic licet, ut temperantiam dicamus esse amorem Deo sese integrum incorruptumque servantem; fortitudinem, amorem omnia propter Deum facile perferentem; justitiam, amorem Deo tantum servientem, et ob hoc bene imperantem cæteris quæ homini subjecta sunt; prudentiam, amorem bene discernentem ea quibus adjuvetur in Deum, ab iis quibus impediri potest.

    CAPUT XVI. — Testamenti Veteris et Novi concentus.

    26. His de singulis virtutibus quinam vivendi modus ducatur, paucis explicabo, si prius testimoniis Novi Testamenti, quibus utor jam diu, de Veteri etiam paria, ut pollicitus sum, comparavero (a). Num enim Paulus tantum dicit, Deo nos esse debere subjectos ², ita ut in medio quod separet nihil sit? Nonne et propheta commodissime hoc et brevissime significat, cum dicit : Mihi autem adhærere Deo bonum est? (Psal. LXXII, 28.) Nonne quod ibi latissime de charitate dictum est, hic uno verbo continetur quod ait, inhærere? item quod addidit, bonum est, nonne ad illud respicit, quod ibi positum est, Diligentibus Deum omnia procedunt in bonum (Rom. VIII, 28)? ita ut una sententiola duobusque verbis propheta et vim et fructum charitatis ostendat.

    27. Cumque ibi dictum sit, Dei Filium, Dei Virtutem esse atque Sapientiam (1 Cor. 1, 24); cumque virtus ad operationem, sapientia vero ad disciplinam pertinere intelligatur (unde in Evangelio duo ipsa signantur, cum dicitur, Omnia per ipsum facta sunt; nam hoc operationis atque virtutis est : deinde quod ad disciplinam verique cognitionem attinet, Et vita, inquit, erat lux hominum (Joan. 1, 3, 4)) : potuitne quidquam magis concinere his testimoniis Novi Testamenti, quam illud quod in Vetere dictum est de sapientia, Atingit autem a fine usque in finem fortiter, et disponit omnia suaviter? Namque attingere fortiter magis virtutem significat : disponere autem suaviter, quasi artem ipsam atque rationem. Sed si hoc videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Quinque Mss., incorvertibilitas semper est. Alii duo, in-conversibiles.
    ² Lov. et Arn., dum ergo. Restituimus, Deum ergo, ex Mss. et aliis editionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Theodoricensis codex : ita sit affectus in mentibus vestris. Arnulfensis : ita sit nobilis in mentibus vestris. Cisterciensis demum habet : ita essent effectus in mentibus vestris.
    ² In excusis, subjectos. At in potioribus Mss., subjectos
    (a) Vide Retract. lib. 1, cap. 7, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    SANCT. AUGUST. I. (Quarante-deux.)
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1321-1322) de obra patrística em latim. Texto disposto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a aparato crítico textual.</notas>
</pagina>