<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1525 LIBER PRIMUS. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    gitare enim de illa, sensus est consummatus; et qui vigilaverit propter illam, cito erit securus : quia dignos seipsa circuit quærens, et in viis ostendit se illis hilariter, et omni providentia occurrit illis. Initium enim illius verissimum disciplinæ concupiscentia est. Cura ergo disciplinæ dilectio est; et dilectio custoditio legum illius est : custoditio autem legum, confirmatio incorruptionis est; incorruptio autem facit proximum Deo. Concupiscentia itaque sapientiæ deducit ad regnum (Sap. VI, 15-21). Itane tandem adhuc adversum ista latrabitur? Nonne ita posita et nondum intellecta, cuivis significat altum se quiddam et ineffabile continere? O utinam possitis intelligere quæ dicta sunt! Confestim abjiceretis omnes ineptias fabellarum, et vanissimas imaginationes corporum, totosque vos magna alacritate, sincero amore, firmissima fide, sanctissimo Ecclesiæ catholicæ gremio conderetis.
    CAPUT XVIII. — In Catholica sola perfecta veritas ex utriusque Testamenti consensu.
    33. Poteram pro mea mediocritate discere singula, et eruere ac demonstrare quæ accepi, in quorum excellentia et altitudine plerumque verba deficiunt : sed quamdiu latratis, non est faciendum. Non enim frustra dictum est, Nolite sanctum dare canibus (Matth. VII, 6). Ne succenseatis. Et ego latravi et canis fui, quando mecum jure non docendi cibo, sed refellendi fustibus¹ agebatur. Si autem in vobis esset charitas, de qua nunc agitur, vel etiam si fuerit aliquando, quantam cognoscendæ veritatis magnitudo desiderat, aderit Deus qui ostendat vobis neque apud Manichæos esse christianam fidem, quæ ad summum apicem sapientiæ veritatisque perducit, quæ perfrui, nihil est aliud nisi beate vivere; neque esse uspiam, nisi in catholica disciplina. Quid enim aliud videtur apostolus Paulus optare, cum dicit : Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, a quo omnis paternitas in cœlis et in terra nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ fortitudinem, corroborari per spiritum in interiori homine, habitare Christum per fidem in cordibus vestris : ut in charitate radicati et fundati, possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit altitudo, et longitudo, et latitudo, et profundum; cognoscere etiam supereminentem scientiæ charitatem Christi², ut impleamini in omnem plenitudinem Dei? (Ephes. III, 14-19.) Potestne quidquam dici manifestius?
    34. Obsecro, vigilate paululum, videte Testamenti utriusque concordiam, qui sit in moribus vitæ modus, et quo sint referenda omnia, satis aperientem et docentem. Amorem Dei³ concitant Evangelia, cum dicitur, Petite, quærite, pulsate (Matth. VII, 7) : concitat Paulus, dicendo, Ut in charitate radicati et fundati possitis comprehendere (Ephes. III, 17) : concitat etiam propheta, cum dicit, facile sapientiam ab iis qui eam dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    gunt, quærunt, concupiscunt, vigilant, cogitant, curant, posse cognosci. Salus animi et via beatitudinis utrarumque Scripturarum pace monstratur, et vos latrare potius adversus hæc, quam his obtemperare diligitis. Brevi dicam quod sentio : audite doctos Ecclesiæ catholicæ viros tanta pace animi, et eo voto quo vos ego audivi; nihil opus erit novem annis quibus me ludificastis (a). Longe omnino, longe breviore tempore, quid intersit inter veritatem vanitatemque cernetis.
    CAPUT XIX. — Temperantiæ officia ex sacris Litteris describit.
    35. Sed tempus est ad illas virtutes quatuor reverti, et ex his singulis eruere ac ducere vivendi modum. Itaque prius temperantiam videamus, quæ nobis amoris illius quo innectimur Deo, integritatem quamdam et incorruptionem pollicetur. Manus enim ejus est in coercendis sedandisque cupiditatibus, quibus inhiamus in ea quæ nos avertunt a legibus Dei et a fructu bonitatis ejus : quod est, ut brevi explicem, beata vita. Ibi enim est sedes veritatis¹, cujus contemplatione perfruentes, eique penitus adhærentes, procul dubio beati sumus : inde autem decidentes, magnis erroribus doloribusque implicamur. Namque, ut ait Apostolus, radix omnium malorum cupiditas, quam quidam sequentes, naufragaverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. VI, 10). Quod peccatum animæ in Veteri Testamento satis aperte, bene intelligentibus, in ipsius hominis qui erat in paradiso, prævaricatione signatur. In Adam quippe omnes morimur, ut ait idem, et in Christo omnes resurgemus (I Cor. XV, 22). O alta mysteria! Sed reprimam me : non enim modo suscepi docere vos recta, sed dedocere prava, si potero, id est, si Deus annuerit proposito in vos meo.
    36. Dicit ergo Paulus radicem omnium malorum esse cupiditatem, per quam etiam Lex vetus primum hominem lapsum esse significat. Monet Paulus ut exuamus nos veterem hominem, et induamus novum (Coloss. III, 9, 10). Vult autem intelligi, Adam qui peccavit, veterem hominem; illum autem quem suscepit in sacramento Dei Filius ad nos liberandos, novum. Dicit namque alio loco, Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de cœlo, cœlestis. Qualis terrenus, tales et terreni; qualis cœlestis, tales et cœlestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem cœlestis (I Cor. XV, 47-49) : hoc est, exuite veterem, et induite novum. Omne igitur officium temperantiæ, est exuere veterem hominem, et in Deo renovari; id est, contemnere omnes corporeas illecebras, laudemque popularem, totumque amorem ad invisibilia et divina conferre. Unde illud sequitur quod mirifice dictum est, Si et exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,835,490,940">
    ¹ Mss. quinque, repellendi fustibus.
    ² Sic plerique Mss. At Edd. habent : Supereminentem scientiam charitatis Christi. Paulo post, Mss. duo : in omnem plenitudinem Dei.
    ³ Editi : Satis aperiente et docente amore Dei. Concilant, etc. Mss. tredecim præferunt nostram lectionem, quamvis ex iis plerique sub alia vocum interpunctione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,835,950,940">
    ¹ Bad. Am. Er. et Lov., necnon plerique Mss., habent, fides veri. At Antonio Arn. magis probatur, quod in margine quarumdam editionum habetur, sedes veri; cui astipulantur Mss. quinque, in quibus legitur, sedes veritatis.
    (a) Augustinus novem annis Manichæus, ab anno ætatis 19 ad annum 28 : vide infra lib. 2, cap. 18, n. 68 ; et lib. 4 Confess., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>