<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1335 DE MORIBUS ECCLESIÆ CATHOLICÆ, S. AUGUSTINI 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    dissolvendum delitescere sinam? Non faciam : aderit de proximo Deus ipse , cujus illa præcepta sunt ; nec me in tantis angustiis inopem ac desertum esse patietur.
    CAPUT XXIX. - De Scripturarum auctoritate.
    59. Quamobrem adestote animis, Manichæi , si qui forte illa superstitione ita tenemini , ut evadere aliquando possitis. Adestote , inquam, sine pertinacia, sine studio resistendi : nam aliter vobis perniciosissimum est judicare. Certe enim nemini dubium est, nec aversi vos ita estis a vero, ut non intelligatis, si diligere Deum et proximum, bonum est, quod negare nemo potest; quidquid in his duobus præceptis pendet, vituperari iure non posse. Quid ergo in iis pendeat, ridiculum est si a me quærendum esse putas; ipsum Christum audi , audi, inquam, Christum, audi Dei Sapientiam : In his, inquit , duobus præceptis tota Lex pendet, et omnes Prophetæ (Matth. xxII, 40).
    60. Quid hoc loco potest dicere impudentissima pertinacia ? Non hoc Christum dixisse? At in Evangelio verba ejus ita conscripta sunt. Falsum esse scriptum? Quid hoc sacrilegio magis impium reperiri potest? quid ista voce impudentius? quid audacius? quid sceleratius? Simulacrorum cultores, qui Christi etiam nomen oderunt, nunquam hoc adversus Scripturas illas ausi sunt dicere. Consequetur namque omnium litterarum summa perversio, et omnium qui memoriæ mandati sunt librorum abolitio, si quod tanta populorum religione roboratum est, tanta hominum et temporum consensione firmatum, in hanc dubitationem adducitur, ut-ne historiæ quidem vulgaris fidem possit gravitatemque obtinere. Postremo quid de scripturis ullis proferre poteris , ubi mihi uti hac voce non liceat , si contra meam ratiocinationem intentionemque proferatur?
    61. Illud vero quis ferre possit, quod nos notissimis ac jam in manibus omnium Libris constitutis credere vetant, et iis quæ ipsi proferunt, imperant ut credamus? Si de scriptura dubitandum est, de qua magis quam quæ diffamari non meruit, quæve potuit sub nomine alio tota mentiri? Si istam obdis invito, et auctoritatis exaggeratione cogis in fidem ¹; egone de illa, quam constanter latissime divulgatam video, et Ecclesiarum per totum orbem dispersarum contestatione munitam, dubitabo miser, et, quod est miserius, te auctore dubitabo? Cum si exemplaria proferres altera, tenere non deberem, nisi ea quæ plurium consensione commendarentur; nunc nihil te proferente quod conferas, præter inanissimam vocem temeritatisque plenissimam, putabis usque adeo genus humanum esse perversum, et divinæ providentiæ opus desertum, ut illis Scripturis, non a te prolatis alias quibus redarguantur, sed tua tantum verba præponat? Proferendus est namque tibi alius codex eadem continens, sed tamen incorruptus et verior, ubi sola desint ea quæ hic immissa esse crimináris. Ut si, verbi causa, Pauli Epistolam, quæ ad Romanos scripta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    corruptam esse contendis, aliam proferas incorruptam, vel alium codicem potius, in quo ejusdem Apostoli eadem Epistola sincera et incorrupta conscripta sit. Non faciam, inquis, ne ipse corruptisse credar : hoc enim soletis dicere ; et verum dicitis : nihil prorsus aliud suspicabantur vel mediocriter cordati homines, si hoc feceris. Vide ergo te ipse quid de auctoritate tua judicaveris; et intellige utrum tuis verbis contra illas Scripturas credere debeant, si codici, ob hoc solum quod abs te profertur, magnæ temeritatis est credere.
    CAPUT XXX. - Apostrophe ad Ecclesiam totius sapientiæ magistram. Doctrina catholicæ Ecclesiæ.
    62. Sed quid hinc plura ? Quis enim non videat eos qui contra Scripturas christianas hæc audent dicere, ut illud non sint quod homines suspicantur, certe tamen non esse christianos? Nam Christianis hæc data est forma vivendi, ut diligamus Dominum Deum nostrum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente, deinde proximum nostrum tanquam nosmetipsos : in his enim duobus præceptis tota Lex pendet, et omnes Prophetæ (Deut. VI, 5; Matth. xxII, 37). Merito, Ecclesia catholica mater Christianorum verissima, non solum ipsum Deum, cujus adeptio vita est beatissima, purissime atque castissime eo eundum prædicas ; nullam nobis adorandam creaturam inducens, cui servire jubeamur; et ab illa incorrupta et inviolabili æternitate, cui soli homo subjiciendus est, cui soli rationalis anima cohærendo non misera est, excludens omne quod factum est, quod obnoxium commutationi , quod subditum tempori ; neque confundens quod æternitas, quod veritas, quod denique pax ipsa distinguit, nec rursum separans quod majestas una conjungit : sed etiam proximi dilectionem atque charitatem ita complecteris, ut variorum morborum, quibus pro peccatis suis animæ ægrotant, omnis apud te medicina præpolleat.
    63. Tu pueriliter pueros, fortiter juvenes, quiete senes, prout cujusque non corporis tantum, sed et animi ætas est, exerceas ac doces. Tu feminas viris suis, non ad explendam libidinem, sed ad propagandam prolem, et ad rei familiaris societatem, casta et fideli obedientia subjecis. Tu viros conjugibus, non ad illudendum imbecilliorem sexum, sed sinceri amoris legibus præficis. Tu parentibus filios libera quadam servitute subjungis, parentes filiis pia dominatione præponis. Tu fratribus fratres religionis vinculo firmiore atque arctiore quam sanguinis nectis. Tu omnem generis propinquitatem et affinitatis necessitudinem, servatis naturæ voluntatisque nexibus, mutua charitate constringis. Tu dominis servos, non tam conditionis necessitate , quam officii delectatione doces adhærere. Tu dominos servis, summi Dei communis Domini consideratione placabiles, et ad consulendum quam coercendum propensiores facis. Tu cives civibus, gentes gentibus, et prorsus homines primorum parentum recordatione, non societate tantum, sed quadam etiam fraternitate conjungis. Doces reges prospicere populis; mones populos se subdere regibus. Quibus honor debeatur, quibus affectus, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,880,480,940">
    ¹ Theodericensis codex : Et auctoritatis ratione cogis exigere in fidem. Alii sex : Et auctoritatis exaggerare rationem cogis in finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>