15
19. Lege cetera ; nam longum est omnia interpo-
mere ; et invenies prseeeptum iis qui poscunt ista eop-
Xemnere , id est firmioribus ct secerioribus , ideo ta-
fnen esse témperandum, no offendsntur iili quibus
edhue pro sua imbecillitate hwjescemoedi opus est tem-
.perantia. Hac illi de quibus agebam morwnat et tenent :
ehristioni sus enim , non beretici ; intelligunt Scri-
(turas secendum apostolicam disciplipsm, non secun-
dum superbum et commentitim nomen Apostoli !.
Non mandueantem nemo spernit, manducantem nemo
judicat : qui infirmus est, olas mandueot. Multi tamen
firmi propter. infirmos idem faciunt : maltis uon est
ausa isla faciendi , sed qued viliore victa vivere pla-
cet, minimeque sumptmoso corporis suwstentaeulo :eta-
tem tranquillissimam ducete. Omnia enim mihi Holta
sunt , inquit, sed ego non redigar sub potestate. ullius
(1 Cor. *1, 12). Ka multi. neque vescuntur carnibus ,
neque tamen eas immundas superstitiose putant. lta-
que iidem ipei qui ssni temperant, si ratio valetudinis
*ogat, :zgroti sine ulla formidine accipiunt. Multi vi-
nom nen bibunt, mec tamen eo se coinquinari arbi-
waentor * : bam et quibusdam languidioribus, et pror-
sus omnibus qui sine illo nequeunt s3Jutem corporis
&hiisere, humanissime ac modestissime preberi fa-
xiunt. Et stulte nonnullos recusantes, fraterne admo-
. Bent, ne vana superstitione debiliores citius quam
sbnctiores fiant. Legunt eis Apostolum discipulo prae-
fipiegtemr, ut aliquantum vini sumat propter fre-
quentes infirmitates suas * ( I Tím. v, 25). lta pieta-
lem sedulo exercent : corporis vero exercitationem ,
Ai ait idem Apostolus, ad exiguum tempus pertinere

noverunt (Jd. 1v, 8).

15. Coptinent se igitur ii qui possunt, qui tamen
sunt inpumerabiles, et a carnibus et a vino duas ob
£ausas : vel ,rojter fratrum imbecillitatem, vel propter
auam libertatew. Charitas priecipue enstoditur ; cha-
gitatj victus, cluaritati sermo, charitati habitus, chari-
£itali vultus ajjatur ; ccitur in uuami conspiraturque
Gharitatem ; hag violare t2nquam Deum uefas duci-
Ui ; buic si quid resislit *, expugnatur atque ejicitur ;
hase si quid offendit, unum diem durare non sinitur.

, 8eiunt ità commendatam esse a Christo et Apostolis,
uL $i liec uua desit, inania; si hiec adsit, plena sint
9upbia,

CAPUT XXXIV.—- Ez malorum christianorum mori-
bus non vituperandam Ecclesiam. Sepulcrorum et pi-
ciurarum aderglones.

14. Istis, Menichsei, si potestis, obsistite; istos in-
Wemiui, is40s sine mendacio, si audelis, et cum con-
tumelia nominate : isjorum jejunüs vestra jejunia ,
castitati castitatem , vestitum vestitui, epulaa epulis,

1 Editi, /postolatus. Mss, nonnulli , 4 . Gemmeti-
censis codex, ^4postols. Scilicet alludil Augustinus ad epi-
stolas Manichsei quarum omnium exordium istud erat : "S
nichaus apostolus. Jesu. Christi, etc., ut dicilur in lib.
contra Faustum, cap. 4. . .

* Msg. Octo : Nec (amen eos qui bibunt colnquinari arbi-
trantur.

? Undecim Mss. : Propter varias infirmitates suas.

* lta in vss, At in Edd. habetur, sí quis resistit ; et mox,
8t quis offendit.

LfB£R PRIMUS.

1502
modestiam modestis , charitajem denique caritati ,
€i, quod res maxime postulat, praeceps precepta
ceníerte. Jam videbitis quid ünter. outentationem et
sinceritatem, inter viam rectam et errorem, inter &-
dem atque fallaciam , inter robur et tumorem , inter
Jbeatitndionem ei miseriam , inler uaikalem et conscig-
ionem, postremo quid inter superstiüopis arenas et
portum religionis intersiL.

36. Nolite mibi colligere professores nominis chri-
stiani, nec professionis &uz vim auk scientes aut exhi-
bentes. Nolite consecLari tarbas imperitorum, quj vel
in ipsa vera religione superstitiosi sunt, vel ita lbi-
dinibus dediti, ut obliti sint quid promiserint Deo.
Novi multos esse sepulerorum et picturarum adorato-
res : novi multos esse qui luxuriosissime super mor-
tuos bibant, et epulas cadaveribus exhibentes, super
sepultos seipsos sepeliant, et voracitates ebrietatesque
suas deputent religioni. Novi multos esse qui renun-
tiaverunt verbis huic seculo, et se omnibus hujus
&x»culi raolibus opprimi velint, oppressique l:xetentur.
Nec mirum est in tanta copia populorum , quod non
vobis desint, quorum vita vituperata decipiatis incau-
tos, et 2 caibolica salute avertatis, cum in yestra
paucitate * magnas patiamini angustias, dum a vobis
exigitur, vel unus ex iis quos electos vocatis, qui pre
cepta illa ipsa custodiat, quie jrrationabili supersti-
tione defenditis. Sed et illa quam vana sint, quam
noxia, quam sacrilega, et quemadmodum a magna
parte vestrum , atque adeo pene ab omnibus vobis
non observentur, alio volumine ostendere institof.

76. Nunc vos illud adinoneo, ut aliquando Eccle-
sie catholicze maledicere desinatis, vituperando mores
hominum quos et ipsa condemnat, el quos quotidie

' tanquam malos filios corrigere studet. Sed quicumque

illorum boua voluntate Deique àuxilio corriguntur,

' quod amiserant peccando, paenitendo recuperant. (jui
' autem voluntate mala in. prisliuis vitiis perseverant ,

aut etiam addunt graviora prioribus, in agro quidein
Domini sinuntur esse, et cum bonis seminibus cre-
$cere, sed veniet tempus quo zizania separentur. Aut
5i jam propter ipsum christianum nomen magis ín
palea quam in spinis csse arbitrandi sunt, veniet
etiam qui aream purget, et a frumentis paleam sepa-
ret, et singulis partibus pro suo cujusque merito ,
quod oportet, summa :equilale distribuat (Matth. m,
42, et xni, 21-55).
CAPUT XXXV. — Conjugium et possessiones bayti-
zatis etiam concessa per Apostolum.
T1. Vos interea quid s:evitis, quid excaecammni stu-

' dio partium ? Quid tanti erroris longa defensione im-

plicamini ?* Fruges in agro, frumenta in area quzerite :
apparebunt faeile, seseque effereut ipsa querentibus.
Quid nimis in purgamenta oculos intenditis ? quid ab
opimi horti ubertate imperitos homiues sepium aspe-
ritate lerretis? Est certus adilus , quamvis pauciori-
bus notus, qua possit intrari, quem vos aut esse non
creditis, aut invenire non vultis..Sunt in Ecclesia ca-

! Editi preferunt, paupertate, excepto Bad., qui cum Mas,

-

Digitized by Google
