1565 DE MORJBUS MANICH/EORUM

; S. AUGUSTINI LIBER SECUNDUS.

4210

LIBER SECUNDUS.

DE MORIBUS MANICH EORUM.

refutata diligenter horum
sinus, que ipsi Aperi suis moribus signacula, et
. Postmodum nonnulla in iis deprehensa fiagilia referuntur.

CAPUT PRIMUM. — Summum bonum est id. cui com-

petit summe esse.

4. Nulli esse dubium arbitror, cum de bonis et ma-
lis qu:eritur, hoc genus questionis ad moralem perti-
nere disciplinam, in qua isto sermone versamur.Quam-
obrem vellem quidem, ut tam serenam mentis aciem
homines ad hze investiganda deferrent, ut. possent
videre illud summum bonum, quo non est quidquam
melius aut superius, cui rationalis anima pura et per-
fecta subjungitur. Hoc enim intellecto atque perfecto,
simul viderent id esse qued summe ac primitus esse
rectissime dicitur. Hoc enim maxime esse dicendum
est, quod semper eodem modo sese habet, quod omni-
modo sui simile est, quod nulla ex parte corrumpi ac
mutari potest, quod non subjacet tempori, quod ali-
ter nunc se habere quam habebat antea, non potest.
ld enim est quod esse verissime dicitur. Subest enim
huic verbo manentis in se atque incommutobiliter
sese habentis natura significatio. Hanc nihil aliud
quam Deum possumus dicere, cui si contrarium re-
cte quzràas, nihil omnino est. Esse enim contrarium
non habet, nisi non ease. Nulla est ergo Deo natura
eontraria. Sed quoniam ad haec contemplanda sauciam
et hbebetem nugatoriis opinionibus et pravitate volun-
tatis aciem mentis afferimus ; conemur, quantum pos-
sumus, ad qualemcumque tantze rei notitiam perve-
nire pedetentim aique caute, non ut videntes, sed ut
palpantes solent quzerere.

CAPUT 1j. — Maium quid sit. Malum esse id quod est
conira naiuram dicunt verissime Manichaei, sed hinc
aubvertitur eorum haresis.

9. Sepe atque adeo pene semper, Manicbzi, ab iis
quibus hzresim vestram persuadere molimini, requi-
ritis un.« sit malum. Putate me nunc primitus in voa
incidisse ; impetrem aliquid a vobis, si placet, ut
etiam vos deposita paulisper opinione, qua vos ista
seir opinamini, rem (anam mecum tanquam rudes
indagare tentetis. Percunctamiui me unde sit malum;
at cgo vicissim percunctor vos quid sit malum. Cujus
est Justior iuquisitio? eorumne qui quxrunt unde sit,
quod quid sit igaorant ; an ejus qui prius putat esse
querendum quid sit, ut non ignotze rei (quod absur-
dissimum est) origo quaratur ? Verissime dicitis *.
Quis enim ita est mente caecus, qui non videat id cui-
que generi malum esse, quod contra ejus naturam est ?
' Sed hoc constituto, evertitur hzresis vestra : nulla
enim natura malum, si quod contra noturam est, id
erit inalum. Vos autem asseritis quamdam naturam

hzreticorum doctrina (de origine et natara mall, excutiuntur trie Hia oris, manum et

superstitiosa eorum abstinentia mysteriaque nefanda sug-

atque substantiam malum esse. Accedit etiam illud,
quod contra naturam quidquid est, utique naturx ad-
versatur, et eam perimere nititur. Tendit ergo id qwod
est, facere ut non sit . Nam el ipsa natura nihil est
aliud, quam id quod intelligitur in suo genere aliquid
esse. ltaque ut nos jam novo nomine ab co quod est
esse, vocamus essentiam, quam plerumque subs!an-
tiam etiam nomiuamus : ita. veteres qui hec nomina
non babebant, pro essentia et substantia naturam vo-

. .cabanL ]dipsum ergo malum est, si praeter pertina-
ciam velitis attendere, deficere ab essentia ct ad id
tendere ut non sit.

$. Quocirca cum in Cathiolica dicitnr, omnium na-
turarum atque substantiarum esse auctorem Deum,
simul intelligitur ab eis qui hoc possunt. intelligere,
non esse Deum auctorem mali. Quomodo enim potest
ille, qui omnium qua sunt, causa est ut sint, causa
esse rursus ut non sint, id est, ut ab essentia
deficiant et ad non exse tendant? quod malum ge-
nerale esse clamat verissima ratio. At vero illa ve-
stra gens mali, quam vultis esse summum malum,
quomodo crit contra naturam, id est contra substan-
tiam, cum eam naturam atque substantiam egse dica-
tis? Si enim contra se facit, ipsam esse sibi adimit :
quod si perfecerit, tunc demum perveniet ad summum
malum. Non autem perficiet, quia eam non modo esse,
verum etiam sempiternam esse vultis. Non potest igi-
tur esse summum malum, quod perhibetur osse sub-
Stantia.

A. Sed quid faciam f Scio plures esse in vobis, qu
hzc intelligere omnino nequeant. Scio rursus esse
quosdam, qui quanquam bono ingenio utcumque ista
videant, mala tamen voluntate, qua ipsum quoque
ingenium. sunt amissuri, pertinaciter agant, et quz
rant potius quid adversus ista dicant, quod tardis et
imbecillis facile persuadeatur, quan vera esse consem-
tiant. Non me tamen scripsisse peenitebit quod aut quis
quam in vobis tandem non iniquo judicio consideret,
vestruinque relinquat errorem ; aut quod ingeniosi et
Deo subditi, atque adbuc ab studio vestro integri cum
legerint, non possint vestris sermonibus decipi.
CAPUT Ill. — Malum si definitur id ess& quod nocet,

€x hoc rursus Manichaei revincuniur.

5. Quzramus ergo ista diligentius, et quantum (leri
potest, planius. Percunctor vos iterum quid sit ma-
lum? Si dixeritis, ld quod nocet ; neque bic mentie-
mini. Sed, quzso, aniinadvertite; queso, vigilate ;
quaso, deponite studia partium, et verum, nom vin-

ADMORTITIO PP. BENEDICTINORUM.

Collatus est (liber de Moribus Manichseoram) cum Wes. Sorbonicis tribus, victorinis totidem, cum Navarrico, Christinteano,
entu Bh. PP. Franciscanorum Paris. lectionibus
Leto tri ioo Cum ein 3no 9 majon couv cum Belgi-
Comparavimus

tmoratas.

Dreterea eas omnes editiones initio Retractationum et Confessionum me-

* ita in hactenus editis, AL in Mss, septem omittitur ; Verlssime dicitis; in aliis quatuor babetur : si dicitis, quod est coutra
verissime dicitis.

maturam,

Digitized by Google
