<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1371 DE MORIBUS MANICHÆORUM, S. AUGUSTINI 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,850">
    pensatione sibi animantia licere perimere clamitabit?
    Est, inquit, alia quædam secretissima ratio. Non enim
    deest homini callido adversus indoctos in naturæ
    obscuritate perfugium. Cœlestes enim, ait, principes,
    qui de gente tenebrarum capti atque vincti, a Condi-
    tore mundi in illis ordinati sunt locis, sua quisque
    possidet in terra animalia, de suo scilicet genere ac
    stirpe venientia: qui peremptores eorum pœnos tenent,
    nec de hoc mundo exire permittunt, pœnisque illos
    quibus possunt, et cruciatibus alterunt. Quis imperi-
    torum hæc non formidet, et qui in tanta obscuritate
    nihil videt, hoc ita ut dicitur esse non arbitretur? Sed
    ego institutum non relinquam meum, cui Deus adie-
    rit, ut apertissima veritate obscura mendacia refel-
    lantur.
    61. Quæro enim, si animalia quæ in terris sunt et
    in aquis, de illo genere principum per successionem
    prolis et operationem concubitus veniunt, cum ad illos
    abortivos fœtus revocatur origo nascentium; quæro,
    inquam, si ita est, utrum apes, et ranas, et alia multa,
    quæ sine concubitu gignuntur, non sit nefas occidere?
    Nefas esse dicitis. Non ergo propter cognationem prin-
    cipum nescio quorum, ab animantium nece auditores
    vestros prohibetis. Aut si generalem cognationem
    omnium esse corporum dicitis, arbores quoque ad
    eamdem principum offensionem procul dubio pertine-
    bunt, quibus parcere non est mandatum auditoribus ¹.
    Reddatur ergo ad illud invalidum, ea quæ in stirpibus
    auditores lædunt, expiari per fructus quos ad eccle-
    siam vestram ferunt. Dictum est enim hoc modo, cos
    qui in macello laniant animalia carnesque venditant,
    si vestri auditores sint, suaque lucra comparatis fru-
    gibus vobis conferant, cædem illam quotidianam sibi
    licere contemnere, et quidquid in ea peccati est,
    vestris epulis aboleri.
    62. Quod si dicatis, quemadmodum de pomis et de
    oleribus, conferendum fuisse ut illa interfectio veniam
    mereretur; quod quia fieri non potest (electi enim
    non edunt carnem), temperandum esse auditoribus a
    nece animalium: quid respondebilis de spinis her-
    bisque inutilibus, quas evellendo in agris purgandis
    agricolæ necant, nec ex his vobis possunt cibos ali-
    quos exhibere? Quomodo ad veniam pertinebit tanta
    vastatio, unde nulla est esca sanctorum? An forte
    quidquid peccatum fuerit ut fruges et poma proficiant,
    et de ipsis frugibus et pomis aliquid comedendo dis-
    solvitis? Quid si ergo agros locustæ aut mures et so-
    rices vastant, quod sæpe accidere manifestum est?
    Anpune ab agricola vestro auditore necabuntur, quia
    ideo peccat ut fructus proficiant? Hic certe coarcta-
    mini. Aut enim conceditis auditoribus interfectionem
    animalium, quam vester auctor concedere noluit, aut
    eos ab agricultura etiam prohibebitis, quam ille con-
    cessit. Quanquam sæpe etiam dicere audeatis fenera-
    torem innocentorem esse quam rusticum; usque adeo
    melonibus quam hominibus estis amiciores. Si quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,850">
    illi ne lædantur, melius judicatis hominem fenore
    trucidari. Hæccine est appetenda, et prædicanda justi-
    tia, an potius execranda et damnanda fallacia? Hæc-
    cine est misericordia memorabilis, an execranda
    potius immanitas?
    63. Quid quod a nece animalium nec vos ipsi in pe-
    diculis et pulicibus et cimicibus temperatis? Magnam-
    que hujus rei defensionem putatis, quod hæc esse sor-
    des nostrorum corporum dicitis. Quod primo aperte
    falsum de pulice et cimice dicitur. Cui enim non ma-
    nifestum est hæc animalia non de nostro corpore
    existere? Deinde si concubitum vehementius execra-
    mini, quod nimium videri vultis, cur non vobis mun-
    diora videntur animalia, quæ sine concubitu de nostra
    carne nascuntur? quanquam enim postea coeundo
    pariant, non tamen nobis coeuntibus de nostro cor-
    pore primo nascuntur. Jam vero, si quæcumque de
    viventibus gignuntur corporibus, sordidissima sunt
    putanda, multo magis quæcumque de mortuis. Impu-
    nius ergo occiditur vel sorex, vel anguis, vel scorpio,
    quos de humanis cadaveribus nasci, a vobis potissi-
    mum solemus audire. Sed obscura omitto et incerta.
    De apibus certe fama est celebrior, quod de boum ca-
    daveribus oriantur. Ergo occiduntur impune. At si
    hoc quoque dubium est, nemo fere de scarabæis dubi-
    tat, quin de fimo in pilam rotundando ab iis atque
    obruto existant (a). Hæc igitur animantia et alia quæ
    persequi longum est, sordidiora certe debetis opinari,
    quam pediculos vestros; et tamen illa occidere nefas
    vobis videtur, his autem parcere stultum: nisi forte
    quod sunt hæc animalia parva contemnitis. Sane si ita
    est, ut animal quo brevius est, eo contemptius esse
    debeat, necesse est camelum homini præferatis.
    64. Huc accedit illa gradatio, quæ cum vos audi-
    rem, nos sæpe turbavit. Nulla enim causa est cur
    propter parvum corporis modulum, pulex necandus
    sit, non etiam musca quæ in faba gignitur. Et si hæc,
    cur non etiam ista paulo amplior, cujus certe fœtus
    minor est quam illa. Hoc etiam sequitur, ut apis quo-
    que sine culpa perimatur, cujus pullus huic musca
    coæquatur. Inde ad locustæ pullum et locustam, inde
    ad pullum muris et murem. Et ne longum faciam,
    nonne videtis his gradibus ad elephantum perveniri,
    ut omnino recusari non possit ingentem illam belluam
    sine culpa se occidere, quisquis propter parvulum
    corpus interfectionem pulicis peccatum esse non pu-
    tat? Sed jam etiam de hujusmodi nugis satis dictum
    arbitror.
    CAPUT XVIII. — De signaculo sinus et nefandis myste-
    riis Manichæorum.
    65. Restat signaculum sinus, in quo multum in-
    certa est castitas vestra. Non enim concubitum, sed
    ut longe ante ab Apostolo dictum est, vere nuptias
    prohibetis (I Tim. IV, 3), quæ talis operis una est
    honesta defensio. Hic non dubito vos esse clamaturos,
    invidiamque facturos, dicendo, castitatem perfectam
    vos vehementer commendare atque laudare, non la-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    ¹ Lov., auctoribus. Alii Cdd., auditoribus. Lectio verior,
    tametsi ad Lov. in marginem rejecta. De Manichæorum au-
    ditoribus plura hic passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,920,920">
    (a) Vid. Retract. lib. 1, cap. 7, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Nota-se uma possível correção ou ênfase na frase "institutum non relinquam meum" na coluna esquerda, onde a ordem das palavras parece alterada em relação ao padrão ou há marcação gráfica. O texto segue a paginação 1371-1372 da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>