<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1369 LIBER SECUNDUS. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    radicitus cruas. Anima namque illa quam rationalem
    inesse arboribus arbitramini, arbore excisa vinculo
    solvitur, vos enim hoc dicitis, et eo quidem vinculo
    in quo magna miseria, nulla utilitate tenebatur. Nam
    et revolutionem hominis in arborem, notum est vos,
    id est auctorem ipsum vestrum, pro ingenti pœna,
    non tamen pro summa, solere minitari : et num po-
    test in arbore anima fieri, ut in homine, sapientior?
    Non necandi hominis quippe certissima ratio est, ne
    aut eum neces cujus sapientia et virtus aliis pluri-
    mum prodest, aut eum qui forte poterat ad sapien-
    tiam pervenire, sive extrinsecus ab aliquo admoni-
    tus, sive interioribus cogitationibus divinitus illustra-
    tus. Animam autem hominis, quanto sapientior
    corpore excesserit, tanto utilius excedere veritas
    docet, et ratione subtilissima, et auctoritate latissime
    pervagata. Quamobrem qui arborem dejicit, animam
    nihil in sapientia proficientem de illo corpore liberat.
    Itaque vos homines sancti, vos, inquam, potissimum
    excidere arbores deberetis, et earum animas ab illo
    vinculo exutas orationibus et psalmis ad meliora per-
    ducere. An de his animis hoc fieri potest, non quas
    mente adjuveritis, sed quas ventre receperitis?
    56. Quanvis idipsum animas arborum, quamdiu
    sunt in arboribus, ad sapientiam non proficere, sum-
    mæ angustiæ, quantum arbitror, vos compellunt fa-
    teri, cum a vobis quæritur cur et arboribus non mit-
    tatur præceptor apostolus, aut cur ille qui hominibus
    mittitur, non et arboribus prædicet veritatem. Hic co-
    gimini respondere, illas animas percipere in talibus
    corporibus præcepta divina non posse. Sed vehemen-
    tius ab alio latere urgemini; quandoquidem illas per-
    hibetis et audire voces nostras, et verba intelligere,
    et corpora motusque corporum intueri, cogitationes
    denique ipsas perspicere. Quæ si vera sunt, cur nihil
    possunt a lucis apostolo discere? vel cur etiam multo
    facilius non possunt quam nos, cum interiora etiam
    mentis aspiciant? Ita enim magister ille, qui vos lo-
    quendo vix docet, ut dicitis, cogitando eas posset eru-
    dire, quæ sententias ejus ante sermonem in animo
    cernerent. Si vero hæc falsa sunt, videte tandem in
    quo errore jaceatis.
    57. Jam quod poma ipsi non decerpitis, herbam-
    que non vellitis, sed tamen ab auditoribus vestris de-
    cerpi et evelli atque afferri vobis jubetis, non ut iis
    qui afferunt tantum, sed ut iis etiam quæ afferuntur,
    prodesse possitis, quis bene considerans ullo modo
    toleraverit? Primo, quia nihil interest utrum ipse
    scelus admittas, an propter te ab alio admitti velis.
    Nolle te dicis. Quomodo ergo subvenitur illi divinæ
    parti, quæ in lactucis et in porris jacet, si nemo hæc
    evellat, et ad sanctos purganda deferat? Deinde, tu
    ipse transiens per eum agrum, in quo tibi jure ami-
    citiæ decerpendi quod libet potestas datur, si fico
    videris corvum imminentem, quid facies? Nonne ex
    opinione tua, ficus ipsa tecum loqui et deprecari
    miserabiliter videtur, ut eam ipse decerpas, et sancto
    ventre purificandam resuscitandamque sepelias po-
    tius, quam corvus ille devoratam funesto corpori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    misceat, atque in alias formas illigandam crucian-
    damque transmittat? Quid te crudelius, si verum est?
    quid ineptius, si falsum est? quid magis contrarium
    disciplinæ vestræ, si signaculum solveris? quid te
    inimicus Dei membro, si custodieris?
    58. Sed hoc ex vestra opinione falsa et nugatoria:
    nam certa et manifesta crudelitas in vobis esse con-
    vincitur, ex eodem ipso errore manans. Si quis enim
    per morbum corpore dissoluto, fessus ab itinere, ac
    peste semianimis in via jaceat, nihil valens amplius
    quam utcumque verba proferre, cui prosit ad strin-
    gendum corpus pirum dari, teque transeuntem ut sub-
    venias oret, atque obsecret ut de arbore proxima, a
    qua nullo humano, nulla denique vero jure prohibe-
    ris, pomum afferas homini, post paululum nisi fece-
    ris morituro; tu vir christianus et sanctus transibis
    potius, et hominem sic affectum precantemque dese-
    res, ne arbor ploret dum fructus demitur, et tu signa-
    culi dissolutor ad pœnas manichæas destineris. ¹
    O mores et innocentiam singularem!
    59. Sed jam de nece animalium requiram quod mo-
    vet, et multa quidem hujusmodi etiam in hoc genere
    dici possunt. Nam quid oberit animæ lupi, qui lupum
    interfecerit : cum et lupus ille, quamdiu vivit, lupus
    futurus sit, nec ulli obtemperet prædicatori, ut ali-
    quantum ab ovium sanguine temperet; et ex illo vin-
    culo corporis, anima secundum vos rationalis, inter-
    fecta bellua liberetur? Et ab hac quidem cæde auditores
    etiam vestros prohibetis : major enim videtur quam
    in arboribus. Ilic vestros sensus, corporeos videlicet,
    non multum improbo. Videmus enim et vocibus sen-
    timus, cum dolore mori animantia, quod quidem homo
    contemnit in bestia, cum quæ scilicet rationalem ani-
    mam non habente, nulla legis societate copulatur.
    Sed eosdem vestros sensus in intuendis arboribus
    quæro, et vos cæcos prorsus invenio. Ut enim omit-
    tam quod nullis motibus in ligno sensus doloris appa-
    ret, quid manifestius quam tunc se optime habere
    arborem cum viget, cum frondet, cum floribus læta,
    fructibus opulenta est? At hoc ei plerumque ac maxime
    putatione præstatur. Quod si ferrum sic sentiret, ut
    vultis, contabesceret potius tot tantisque affecta vul-
    neribus, quam ex illis pullulans locis, tam certa exsul-
    tatione reviresceret.
    60. Verumtamen cur majus nefas putatis animalia
    quam stirpes cædere, cum illæ vobis puriorem animam
    quam carnes habere videantur? Fit, inquit, compen-
    satio quædam, cum eorum, quæ de agris auferuntur,
    pars aliqua datur electis sanctisque purganda. Jam
    superius ista frustrata sunt, satisque demonstratum
    est, quantum existimo, nulla ratione dici plus esse in
    frugibus partis illius bonæ quam in carnibus. Sed si
    vendendis carnibus victum quisque sustentet, atque
    omne talis negotii lucrum in emendis electorum ve-
    strorum cibis consumat, pluresque istis afferat sanctis
    escas quam agricola et rusticus; nonne eadem com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Lov., ad pœnas Manichæis destineris. Mss., manichæas;
    id est, quas minabatur Manichæus : supra, n. 33. — Mani-
    chæis, juxta Er. et Ven. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1369-1370) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    A palavra inicial "cruas" foi transcrita conforme visível, embora possa ser variante de "evellas" ou erro tipográfico.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas como no original impresso.
  </notas>
</pagina>