qs
tior»s , et sapore commodissimas judicamus.
- M. An bona tria simul ubi fuerint , id est color bo-
fus et odor et. sapor, ibi esse majorem boni partem
putatis? Nolite ergo flores tantopere mirari atque lau-
dare, quos judicandos ad tribunal palati non potestis ad-
mittere. Nolite pertalacam saltem carnibus anteponere,
quz ab hrs éoetis et eolore et sapore et odoresuperatur.
Poreellus assus. (hoe enim cogitis, ut de bono et de
malo, non scriptoribus et librariis , sed coquis et dul-
eiariis ministris vobiscum potius disseramus) : poreel-
los ergo assus et colore nitidus , et odore blandus , et
"sapore jucundus est : habetis perfectum divin: sub-
stantke inhabitantis indicium ; trino testimonio vos
invitat, et purgari vestra sanctitate desiderat. Inva-
dite, quid cunctamini? quid contradicere paratis?
Oolore solo lenticulam flmus vincit infantis, odoro
$0lo assa offella superat mitem ac viridem ficum , sa-
pore solo hzedus occisus herbam, quam vivus pascitur,
vinelt : inventa est etiam caro, cujus eausa his simul
tribus testibus adjuvetur. Quid quxritis amplius? aut
quid dicturi estis? Cur vos epulantes immundos fa-
elant pulpamenta, et. disputantes hzc portenta non
faciant : prassertim cum solis istius radius, quem vos
eerte et carnibus omnibus et frugibus anteponitis,
fec oleat, nec shpiat, sed tantummodo inter extera
corpora, przstaniia fulgentissimi coloris, emineat;
qui Yos magnopere hortatur, atque adeo cogit invitos,
ut inter doeumcnta commixti boni, nihil eoloris ni-
tori prrferatis ?

43. Ad illas ergo. reducimini angustias, ut magig

in sanguine, et in iis qu» animalium carnibus focti-
diesima , sed nitide colorata in vicis egeruntur, quam
in olive foliis pallentibus partem Dei habitare [atea-
mit. Quod si dicitis, ram etlam hoc dícitis, olive
folia , cum incenduninr , ignem emittere , in quo prze-
gentía lacis apparet ; carnes autem, cum incenduntur,
non idcm facere : quid de adipe respondebitis, qui
prope emnes Italas lucernas illuminat? Quid de fimo
bubulo , qui cst certe bovis carne sordidior, quo sic-
cato rustici gic utuntur ad fotum , ut ejus igne facilius
pihit sit fumoqoe purgatius? Quid quod, si nitor et
fulgor majorem presentiam divin: partis ostendit ,
eam vos non purgatis, non consignatis, non liberatis?
Siqoidem est maxime in floribus , ut omittam sangui-
mem , et innumerabilia in carne, vel ex carne simil-
Jima , quos eerte flores liabere in epulis non potestis :
qui si etlam carnibus vegceremini , squamas certe pi-
scium, et quosdam vermiculos atque muscas, quae
omnis etiam in tenebris luce propria coruscant , pul-
snentis vestris now adhiberetis,

45. Quid igitur restat, nisi ut dicere desinatis , ha-
bere vos idoneos judices oculos, nares, palotum,
quibus divin: partis praesentiam in corporibus appro-
betis? f1is autem remotis , unde docebitis non modo
majorem partem Dei in stirpibus esse quam in carni-
bus, sed omnino egse aliquid ejus in. stirpibus? Án
pulebritudo vos movet, non qu:e in. suavitate coloris
est, sed qu» in patinm congruentia? Utinam hoc es-
ect. Quande enu corporibus animantium , in quorum

DE MORIBUS MANICI'EORUM, S. AUGUSTINI

1564
forma paribus paria membra respondeant, auderetis
distorta ligna conferre? Sed si corporalium sensuum
testimoniis delectamini, quod necesse est iis qui vim
essentize mente videre non possunt, quomodo probatis
per moram temporis, et per obtritiones quasdam, fu-
gere de corporibus substantiam boni, nisi quia inde
discedit Deus , ut asseritis, et de loco in locum mi-
grat? Plenum est dementiz. Verumtamen signa vos
ad istam sententiam et indicia, quantum existimare
possum , nulla duxerunt. Multa enim carpta de arbo-
ribus vel evulsa de terra, antequam ad cibum no-
strum veniant, interpositione aliqua temporis meliora -
redduntur ; ut porri ct intiba , lactucze, uve, mala,
ficus, et quzdam pira : et mulia przlerca qux et co-
lorantur melius , dum non statim ut decerpta fuerint,
absumuntur, et corpore capiuntur salubrius, et sa-
piunt in ore conditius : quxe tanta commoditas el sua-
vitas inesse his rebus minime deberet , si secundum
vestram sententiam , lanto desertiora bono fierent,
quanto diuturnius reponuntur, postquam a terra quasi
4 matre separata sunt. Caro ipsa pridie occisorum
animalium profecto est jucundior atque commodior ;
non autem ita esse oportebat, si, ut asseritis , plus
baberet boni, eo die recens animante interempto ,
quam postridie cum divin: substantie major fuga
facta esset. . e

44. Vinum vero vetustate purius meliusque fieri
quis ignoret? nec ad pervertendos sensus redolen-
(ius *, ut putatis, sed ad vegetandum corpus utilius :
tantum adsit modus, quem in omni re dominari de-
cet. Nam musto recentiore perversitas sensuum citius
solet accidere: ita ut sí aliquando in lacu remanserit,
aliquantumque ferbyerit, intuentes desuper percusso
cerebro priecipites agat, et nisi aliquo modo subve-
tiiatur , exstinguat. Jam quod ad valetudinem attinet ,
inflari eo corpora pernicioseque distendi, quis ab-
nuat?. Num ideo tanta. incommoda. insunt , quia plus
habet boni ; propterea ista in vini vetustate non sunt,
quia divinze substantie pars magna discessit? Absur-
dum est dicere ; vobis pr»sertim qui prxesentiam partis
Dei, ocnlis, naribus, palato, cum hi sensus bene
afficiuntur, judicatis. Jam vero qux tanta. perversio
est, viuum putare fel principum tenebrarum, et uvis
comedendis non parcere ? Magisne inerit illud fel cum
jn enpa, quam cum in acinis fuerit? Quod si bono
discedente quasi meracius remanet malum, et id
temporis mora contingit; non oportebat easdem uvas.
&uspensas alque servalas fieri mitiores, duleiores,
galubriores : neque ipsum vinum quod snpra dictum
est, et amissà luce liquidius atque luculentius, et
salutifera substantia discedente salubrius.

45. Quid dicam de lignis et frondibus, quie tem-
pore arescunt, nec ex eo a vobis dici possunt dete-
riora fieri? Id enim amittunt. quo fumus gignitur, id
autem retinent unde lucida flamma consurgit, et ea
claritate quam multum diligitis , purius bonum in ari-
dioribus , quam in viridioribus esse testatur. Ex quo

3 Mss, plures, dolentius.

Digitized by Google
