AST1

id quod non prior ipse susciperet. Interca rix: inter
electos oriebantur creberrimz , objiciebantur ab in-
vicem crimina , qu:& ille omnia gemens audiebat, da-
batque operam ut seipsos in jurgando incautissime.
proderent : prodebant nefanda et immania. Ibi cogni-
tum est quales essent, qui tamen inter czteros vim
pricceptorum illorum subeundam sibi esse putaverunt.
Jam de exteris quid suspicandum erat, aut quid po-
tius judicandum? Quid. plura ? Coacti aliquando mur-
muraveruut sustineri illa mandata non posse : inde in
seditionem. Agebat auditor causam suam complexione
brevissima , aut illa oronia esse servanda, aut illum
qui talia sub tali conditione pr:ecepisset , qu:xe nullus
posset implere, stultissimum existimandur. Vicit ta-
men, non enim aliter poterat, unius sententiam effre-
natissimus plurium strepitus, Postea etiam ipse cessit
episcopus, et cum magno dedecore aufugit : eujus sane
cibi przeter regulam clanculo accepti, et s:epe inventi
ferebantur , cum ei de proprio sacculo diligenter oc-
cultato pecunia copiosa suppeteret.

15. liec si falsa esse dicitis , nimis apertis et per-

S. AUGUSTINI REGULA AD SERVOS DEI

1218
vulgatis rebus obsistitis. Sed utinam hoc dicatis. Cum
enim sint ista manifesta, et iis qui scire voluerint co-
gnitu facillima , intelligitur quam vera dicere soleant
qui hzc vera esse negaverint. Sed aliis defensionibus
utimini, quas ego non improbo. Aut enim dicitis ali-
quos qui vestra przecepta custodiant, nec eos aliorum.
criminibus debere perfundi ; aut non oportere omnino
quzri quales sint homines , qui vestram sectam pro-
fitentur, sed qualis sit ipsa professio. Quorum ego
utrumque cum admisero ( quanquam nec illos fidos
mandatorum observatores demonstrare, nec ipsam hax»
resim a lot et tantis nugis atque sceleribus purgare
possitis), illud tamen a vobis magnopere requiram,
cur maledictis insectemini Christianos catholici no-
minis, quorumdam intuentes perditam vitam ; €um de
vestris hominibus haberi quxstionem, aut impudenter
recusetis , aut. impudentius non recusetis, velitisque
intelligi in tanta vestra paucitate latere nescio quos,
qui sua precepta custodiunt, et in tanta Catholicce
multitudine non velitis ? .

ADMONITIO
DE SEQUENTE REGULA SANCTI AUGUSTINI AD SERVOS DEI.

Hxc eadem regula, quz dictione, sententiis, przceptionibus demum pia humanitate conditis auctorem refert
Augustinum, exstat in Epistola ducentesinia undecima, Sanctimonialibus ab ipso scripta. [nde eam deprom-
ptam, virisque aptatam fuisse observant preter alios Bernardus Vindingus et Prosper Stellartius, ambo Augu-
sünian:z familiz alumni, ac novissime vir eruditus Nicolaus Desnos ex ordine Canonicorum regularium S. Au-
gustini. Qu:e res ut ila habeat, certe jam diu est, cum virorum instituendis moribus adhiberi cepit. Quippe
perantique Tarnatensis regul:e partem facit potissimam, laudaturin Concordia regularum a Benedicto Aniansm
abbate, quodque e re nostra est hic adinonere, in codice Corbeiensi mille annos prxferente continetur viris
accommodata et in unum regulie corpus coacta cum ea quie iuscribitur Regula secunda.

S. AURELII AUGUSTINI

E HIPPONENSIS EPISCOPI Socwnd
Ud. » —— RE( 4 Bl. A Er . "e
EDS BEES DG s $A
AD SERVOS DEI.

«Hep
De charitate Dei et prozími, unione cordium c come — precipimus in monasterio constituti. Primum, propter
. munitate Terum. — quod in unum estis congregati, ut unanimes habiletis
4. Aute omnia , fratres charissimi, diligatur Deus, — jn domo !, et sit vobis anima una et cor unum in Deo.
deinde proximus, quia ista praecepta sunt principali- — Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia

ter nobis data (a). Hc igitur sunt quz: uL observeliS— communia : et distribuatur unicuique vestrum a pra»-

(a) Promissum exordiolum Augustini Don esse obser- posito vestro * victus el tegumentum , non vqualiter
dines iufra la a tius iectppum Wut ex Mé8Uà — Quibus, quia non zqualiter. valetis omnes, sed
ADMONITIO PP, BENEDICTORUM.

' Coilata est (hec Regula) cum antiquissimo Regularum codice Corbeiensi qui annos przefert plusquam mille, cum Mss. Sor»
Óonico, Tbuaneo, Albinensi, Michaelino, Medardensi, victorino, Germanensibus tribus, Vaticanis duobus, lectionibus codicis
ensis apud Lov. cum epistola 211; cumque editionibus Am. Er. Lov. et Desnosiana.
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retractationum et Confessionum me
moratas. . "E

3 kdii . in domo Domini. At a Mss. et ab epistola 211 abest
vox, Domi.

* Mss. Alb. et Sorb. omíttünt, a prero:io wtro. Alii tres
substituunt, a seniore vestra,

Digitized by Google
