4319

CAPUT XI.— Deus wuice diligendus ; ideoque summum
hominis bonum. Deo nil melius ; Deum nemo amittit
invitus : qua sunt dua conditiones summi boni, su-
pradicte, cap. 3.

18. Secutio igitur Dei, beatilatis appetitus est :
conseculio autem, ipsa beatitas. At eum sequimur
diligendo , consequimur vero, non cum hoc omnino
efficimur quod est ipse, sed ei proximi, eumque miri-
fico et intelligibili modo contingentes, ejusque veritate
et sanctitate penitus illustrati atque comprehensi. Hle
namque ipsum lumen est; nobis autem ab eodem illu-
minari licet. Maximum ergoquod ad beatam vitam ducit,
priniumque mandatum est, Diliges Dominum Deum tuum
€x toto corde iuo et. anima cl mente. Diligentibus enim
Deum omnia. procedunt in bonum." Quamobrem paulo
post idem Paulus : Certus sum, inquit, quod neque mors,
neque vita, neque Angeli, neque virtus, neque instantia,
neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque
creatura alia polerit nos separare a charitate Dei , qu&
est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vini, 28, 58,59).
Si igitur diligentibus Deum omnia procedunt in bonum;
et summum bonum, quod etiam optimum dicitur, non
modo diligendum esse nemo ambigit, sed ita diligen-
dum ut nihil amplius diligere debeamus ; idque signi-
ficatur et exprimitur quod dictum est, Ex tota anima,
el ex tolo corde, et ex tola mente ; quis, quxso, dubi-
taverit, his omnibus constitutis, et firmissime cre-
ditis, nihil nobis aliud esse optimum, ad quod adipi-
scendum postpositis cxteris festinare oporteat, quam
Deum? Item si nulla res ab ejus charitate nos separat,
quid esse non solum melius, sed etiam certius hoc
bono potest ?

19. Sed singula breviter attendamus. Nemo nos
inde separat, minando mortem. Id ipsum enim quo
diligimus Deum *, mori non potest, nisi dum non di-
ligit Deum ; cum mors ipsa sit non diligere Deum,
quod niliil est aliud quam ei quidquam in diligendo
atque sequendo praeponere. Nemo inde separat polli-
cendo vitam : nemo enim ab ipso fonte separat polli-
cendo aquam. Non separat angelus : non enim est
angelus, cum inhzremus Dco, nostra mente potentior,
Non separat virtus : nam si virtus hic illa nominata
est, qu:e aliquam potestatem in hoc mundo habet, toto
mundo est omnino sublimior mens inh:erens Deo. Sin
virtus illa dicta est, qu:x ipsius animi nostri rectissima
affectio esl : si in alio est, favet ut conjungamur Deo ;
8i in nobis est, ipsa conjungit. Non separant instantes
molesti: : hoc enim leviores eas sentimus, quo ei
Wunde nos separare moliuntur, àrctius inhzremus. Non
separat promissio futurorum : nam et quidquid boui
futurum est, certius promittit Deus ; et nihil est ipso
Deo melius , qui jam profecto bene sibi inhzrentibus
przsens est. Non separat altitudo neque profundum :
etenim si hzec verba scientize forte altitudinem vel pro-
fnndum significant , non ero curiosus, ne sejungar a
Deo; nec cujusquam doctrina me ab eo seporat,, ut

1 Bad. Er. Lov. et aliquot Mss., idipsum enim quod diligi-
wis, elc. Sed verius editio Arn. el Mss, quatuor, idipsum
enin quo, scilicet animus, ut liquet ex lucus locutionis inter-
pretatione in capite sequenti.

DE MORIDUS ECCLESLE CATIIOLIC/E, S. AUGUSTINI

1390
quasi depellat. errorem , a quo nemo proraus nisi se-
paratus erraret. Si vero altitudine et profundo superna
el inferna hujus mundi significantur, quis mihi celum
polliceatur, ut a cceli fabricatore sejungar? Aut quis
terreat infernus, ut Deum deseram, quem si nunquam
deseruissem , inferna nescirem? Postremo, quis me
locus ab ejus charitate divellet , qui non ubique totus
esset, si ullo continereturloco? ——— —
CAPUT XII. — Charitate Deo connectimur , dam illi
! subjicimur.

20. Non, inquit, separat alia creatura. O altissimo-
rum mysteriorum virum ! Non fuit contentis dicere "
ercatura ; sed, alia, inquit , creatura, admonens etiam
idipsum quo diligimus Deum, et quo inhxremus Deo,
id est animum atque mentem creaturam esse. Alia
ergo creatura corpus est : et si animus res quzdam
est intelligibilis, id est quz tantum intelligendo inno-
tescit, alia creatura est ommie sensibile, id est quod
per oculos, vel aures, vel olfactum , vel gustum, vel
lacum , quasi quamdam notitiam sui przbet ; atque
id deterius sit. necesse est, quam quod intelligentia
80la capitur. Ergo cum etiam Deus dignis animis notus
non nisi per intelligentiam possit esse, cum tamen sit
ipsa qua intelligitur mente przstantior; quippe qui
creator ejus atque auctor. est; verendum crat ne ani-
mus humanus, eo quod inter invisibilia et intelligibilia
numeratur, ejusdem se naturze arbitraretur esse, cujus.
est ipse qui creavit; et sic ab eo superbia decideret ;
cui charitate jungendus est. Fit enim Deo similis
quantum datum est, dum illustrandum illi atque illumi-
nandum se subjicit. Et si maxime ei propiuquat sub*
jectione ista qua similis fit, tonge ab eo fiat neces-e
est audacia qua vult esse similior. Ipsa est qua * fe-
gibus Dei obtemperare detrectat , dum sux potestatis
esse cupit ut Deus est.

21. Quanto ergo magis longe discedit a Deo, non
loco, sed affectione atque cupiditate ad inferiora quam
est ipse, tanto magis stultitia miseriaque completur.
Dilectione igitur redit in Deum , qua se illi non com-
ponere, sed supponere affectat. Quod. quanto fecerit
instantius ac studiosius, tanto erit beatior atque su-
blimior, et illo solo dominante liberrimus. Quamob-
rem nosse debet se esse creaturam. Debet enim crea-
torem suum credere sicuti est, inviolabili et incommu-
tabili semper manere natura veritatis atque sapientia :
in se autem cadere posse stultitiam atque fallaciam ,
vel propter errores quibus exui desiderat , confiteri.
Sed rursus cavere debet, ne ab ipsius Dei charitate,
qua sanctificatur ut beatissimus maneat, alterius crea-
turz, id est hujus sensibilis mundi amore separetur.
Non igitur separat nos alia ereatura, siquidem et nos
ipsi creatura sumus, a claritate Dei, quie est in Christo
Jesu Domino nostro.

CAPUT XIII. — Per Christum et ejus. Spiritum jun-
gimur inseparabiliter Deo.

92. Dicat nobis idem Paulus , quis iste sit Christus
Jesus Dominus noster :. Vocatis, inquit , praedicamus

* Er. Lov. et Arn.: psa est qua. At Nss. et Bad. habent

qua, et melius : explicatur uimirum quze illa sit audacia, qua
vult agis esse Dei similior.

Digitized by Google
