<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1353 LIBER SECUNDUS. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    boni, commixtione dehique Dei tam infirmos, tam
    imbecillos esse redditos, ut neque quidquam videamus in tenebris, et solis aspectum nullo modo ferre
    possimus, atque inde conversi, etiam quæ a nobis
    videbantur, quæramus?
    18. Hæc dici possunt, etiam si corruptio malum
    est, quod exque nemo ambigit : non enim tunc fumus
    corrumpebat genus animalium, quod modo corrumpit. Et ne pergam per singula, quod longum est et
    non necessarium, usque adeo minus erant corruptioni obnoxia, quæ ibi animantia fuisse confingitis,
    ut abortivi eorum fœtus nondum ad nascendum idonei, de cœlo in terram præcipitati, et vivere, et gignere, et rursus conjurare potuerint, habentes utique pristinam firmitatem, quia jam erant concepti¹
    ante commixtionem boni et mali : nam post istam
    concretionem quæ de iis nata sunt, ea dicitis esse
    animalia, quæ nunc infirmissima et facile corruptioni
    cedentia videmus : quis hunc diutius tolerare possit
    errorem, nisi qui aut ista non videt, aut nescio qua
    incredibili consuetudine ac familiaritate vobiscum
    contra omnes moles rationis obduruit?
    CAPUT X. — Tria signacula morum a Manichæis perperam excogitata.
    19. Sed quoniam ostendi, ut arbitror, de bonis et
    malis generalibus, in quantis tenebris et in quanta
    falsitate versemini; nunc videamus tria illa signacula,
    quæ in vestris moribus magna laude ac prædicatione
    jactatis. Quæ sunt tandem ista signacula? Oris certe,
    et manuum, et sinus. Quid est hoc? Ut ore, inquit, et
    manibus, et sinu castus et innocens sit homo. Quid,
    si oculis, auribus, naribus peccet? quid, si calcibus
    hominem affligat, vel etiam necet? Quomodo istum
    tenebimus reum, qui nec ore, nec manibus, nec sinu
    peccavit? Sed cum os, inquit, nomino; omnes sensus qui sunt in capite, intelligi volo; cum autem manum, omnem operationem; cum sinum, omnem libidinem seminalem. Quo ergo vultis pertinere blasphemias? ad os, an ad manum? Est enim operatio
    ista per linguam. Itaque si uno genere operationem
    omnem concluditis, cur operationem pedum conjungitis manibus, linguæ separatis? An, quia lingua verbis significat aliquid, eam vultis sejungere ab ea operatione quæ non significandi gratia fit; ita ut definiatur signaculum manuum, ab operatione mala, quæ
    non significandi causa est, continentia? Sed quid facturi estis, si quis peccet significando aliquid manibus, ut fit cum scribimus, vel gestu aliquid quod intelligatur ostendimus? hoc enim ori atque linguæ
    tribuere non potestis, quia manibus fit. Quid enim
    absurdius, quam ut cum tria dicantur signacula, oris,
    manuum, et sinus, quædam peccata deprehensa in
    manibus tribuantur ori? Si autem operatio generalis
    manibus datur, quæ tandem ratio est pedum operationem huic addere, linguæ non addere? Videtisne quomodo novitatis appetitio comite errore in magnas deducatur angustias? Tribus namque istis signaculis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    quæ nova quadam divisione prædicatis, quomodo includatis omnium peccatorum partigationem non invenitis
    CAPUT XI. — Signaculum oris quale apud Manichæos,
    qui blasphemiæ in Deum rei esse convincuntur.
    20. Sed dividite ut vultis, prætermittito quidquid
    vultis : ea quæ maxime soletis commendare, tractemus. Ad oris enim signaculum dicitis pertinere, ab
    omni continere blasphemia. Est autem blasphemia,
    cum aliqua mala dicuntur de bonis. Itaque jam vulgo
    blasphemia non accipitur, nisi mala verba de Deo dicere : de hominibus namque dubitari potest; Deus
    vero sine controversia bonus est. Si ergo ratio convicerit, neminem de Deo pejora quam vos dicere, ubi
    erit memorabile oris signaculum? Docet enim ratio,
    nec sane recondita, sed in promptu sita et exposita
    omnium intellectui, sed invicta et eo invictior quod
    eam nemo ignorare permittitur, Deum esse incorruptibilem, incommutabilem, inviolabilem, in quem
    nulla indigentia, nulla imbecillitas, nulla miseria
    cadere possit. Usque adeo autem id omnis anima
    rationalis communiter sentit, ut etiam vos cum dicuntur, annuatis.
    21. Sed cum fabulas vestras narrare cœperitis,
    et corruptibilem, et commutabilem, et violabilem, et
    indigentiæ obnoxium, et imbecillitatem admittemtem, et a miseria non tutum Deum mira cæcitate
    possessi suadetis et mira cæcitate possessis etiam
    persuadetis. Atque hoc parum est : non enim corruptibilem tantum Deum dicitis, sed corruptum;
    nec et commutabilem, sed commutatum; nec violabilem, sed violatum; nec qui possit indigentiam pati,
    sed indigentem; nec in quem casura sit, sed in quem
    ceciderit imbecillitas; nec qui miser esse possit,
    sed miserum. Animam quippe Deum esse dicitis vel partem Dei. Nec video quomodo Deus non sit, quæ pars
    Dei dicitur : nam et auri pars aurum, et argenti argentum, et lapidis lapis; et, ut ad hæc majora veniamus, pars
    terræ terra est, et aquæ pars aqua, et aeris aer, et si
    quid de igne detraxeris, ignem esse non negabis, et
    qualibet pars lucis nihil potest esse aliud quam lux.
    Cur ergo pars Dei non erit Deus? An articulata Dei
    forma est¹, sicut hominis, reliquorumque animantium?
    nam pars hominis non est homo.
    22. Sed ad quamlibet istarum opinionum descendo,
    et singillatim utramque considero. Nam si Deum ita
    esse vultis ut lucem, recusare non potestis Deum esse
    aliquam partem Dei. Quamobrem, cum partem Dei esse
    animam dicitis, quam non negatis et corruptam esse,
    quæ stulta est; et commutatam, quæ sapiens fuit; et
    violatam, quæ propriam perfectionem non habet; et
    indigentem, quæ poscit auxilium; et imbecillam, quæ
    medicina eget; et miseram, quæ beata esse desiderat :
    hæc omnia in Deum sacrilega opinione confertis. Aut
    si non conceditis hæc de anima, nec Spiritus est necessarius², qui animam in veritatem inducat, quia stulta³
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,920">
    1 Editi, quæ jam erant concepti. Undecim Mss., quæ fortean pro, in qua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,920">
    1 Ms. Regius sic habet , an particula Dei anima est sicut.
    2 Mss. septem; nec apostolus est necessarius. Alii Cdd., nec
    Spiritus est necessarius. Forte utrumque ad textum pertinet.
    Notatur enim Manichæus, qui apostoli sibi titulum vindicabat, ex libro de Moribus Eccl. cap. 33, n. 72; quique Spirit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,960">
    SANCT. AUGUST. I. (Quarante-trois.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>