<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1323 DE MORIBUS ECCLESIÆ CATHOLICÆ, S. AUGUSTINI 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    obscærum, vide quæ sequuntur : Et omnium, inquit, Dominus dilexit illam : doctrina est enim disciplinæ Dei, et electrix operum illius. Videtur hic nihil aliud de operatione dictum; non enim hoc est eligere opera, quod operari : ergo hæc ad disciplinam pertinent; opus virtuti debetur, ut sit plena, quam volumus demonstrare, sententia. Lege igitur deinceps quod annexum est. Quod si honesta est, inquit, possessio quæ concupiscitur in vita , quid sapientiæ est honestius, quæ omnia operatur ? Potestne quidquam præclarius aut manifestius, aut vero etiam uberius proferri? Audi aliud, si parum putas, quod idem sonet : Sobrietatem enim sapientia docet, inquit, et justitiam et virtutem. Sobrietas mihi ad ipsam cognitionem veri videtur pertinere, id est ad disciplinam : justitia vero et virtus ad actionem atque ad operationem. Quibus duobus, id est agendi efficacia, et sobrietate contemplandi, quæ Dei Virtus et Dei Sapientia, id est Dei Filius, dilectoribus suis donat, quid comparandum sit nescio, cum idem propheta statim dicat quanti sint ista pendenda : nam ita positum est, Sobrietatem enim sapientia docet, et justitiam, et virtutem, quibus utilius nihil est in vita hominibus (a).
    28. Hæc fortasse quispiam non de Filio Dei dicta esse arbitretur. Quid ergo aliud ostendit quod dictum est, Generositatem magnificat, contubernium habens Dei? (Sap. VIII, 3). An vero generositas solet significare aliud quam parentes? Contubernium vero nonne cum ipso patre æqualitatem clamat atque asserit? Deinde, cum Paulus dicat Filium Dei esse Dei Sapientiam (I Cor. I, 24); et ipse Dominus, Nemo novit Patrem, nisi unigenitus Filius (Matth. XI, 27); quid potuit a propheta congruentius dici, quam illud quod dictum est, Et tecum Sapientia quæ novit opera tua, quæ adfuit tunc cum orbem terrarum faceres, et sciebat quid placiturum esset oculis tuis? (Sap. IX, 9.) Quod autem Christus est veritas, quod idem ostenditur cum splendor Patris nuncupatur (Hebr. I, 3); non est enim quidquam in circuitu solis, nisi splendor ipse quem gignit 1 : quid ergo potuit apertius et clarius ex Vetere Testamento huic sententiæ consonare, quam illud quod dictum est, Veritas tua in circuitu tuo? (Psal. LXXXVIII, 9.) Postremo dicit ipsa Sapientia in Evangelio, Nemo novit ad Patrem, nisi per me (Joan. XIV, 6) : dicit propheta, Sensum tuum ergo quis scit, nisi tu dederis sapientiam? et paulo post, Et quæ tibi placent, didicerunt homines, et per sapientiam sanati sunt (Sap. IX, 17-19).
    29. Dicit Paulus, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5) : dicit propheta, Sanctus enim Spiritus disciplinæ effugiet dolum (Sap. I, 5). Ubi enim dolus, charitas nulla est. Dicit Paulus, Conformes fieri nos imaginis Filii Dei (Rom. VIII, 29) : dicit propheta, Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV, 7). Ostendit Paulus Deum esse Spiritum sanctum, et ideo non esse creaturam : dicit propheta, Et miseris Spiritum sanctum de altissimis (Sap. IX, 17). Solus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    enim Deus altissimus, quo nihil est altius. Ostendit Paulus Trinitatem istam unum Deum esse, cum dicit, Ipsi gloria (Rom. XI, 36) : dicitur in Veteri Testamento, Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. VI, 4).
    CAPUT XVII. — Apostrophe ad Manichæos, ut resipiscant.
    30. Quid vultis amplius? quid imperite atque impie sævitis? quid indoctas animas noxia suasione pervertitis? Utriusque Testamenti Deus unus est. Nam ut ista sibi congruunt, quæ de utroque posuimus; ita etiam cætera, si diligenter et æquo judicio velitis attendere. Sed quia multa dicuntur submissius, et humi repentibus animis accommodatius, ut per humana in divina consurgant 1; multa etiam figurate ut studiosa mens, et quæsitis exerceatur utilius, et uberius lætetur inventis; vos mirifica dispositione Spiritus sancti, ad decipiendos vestros auditores et illaquendos abutimini. Quod ipsum cur divina providentia vos facere sinat, quamque verissime Apostolus dixerit, Oportet multas hæreses esse 2, ut probati manifesti fiant inter vos (I Cor. XI, 19); et longum est disputare, et, quod dicendum est vobis, non est vestrum ista intelligere. Non parum mihi cogniti estis. Crassas omnino mentes et corporeorum simulacrorum pestifero pastu morbidas ad divina judicanda defertis, quæ multo altiora sunt quam putatis.
    31. Quare vobiscum modo sic agendum est, non ut ea jam intelligatis, quod fieri non potest; sed ut intelligere aliquando cupiatis. Facit enim hoc simplex et pura charitas Dei, quæ maxime spectatur in moribus, de qua multa jam diximus : quæ inspirata Spiritu sancto perducit ad Filium, id est, ad Sapientiam Dei, per quam Pater ipse cognoscitur. Nam si sapientia et veritas non totis animi viribus concupiscatur, inveniri nullo pacto potest. At si ita quæratur, ut dignum est, subtrahere sese atque abscondere a suis dilectoribus non potest. Hinc est illud, quod in ore habere etiam vos soletis, quod ait : Petite, et accipietis; quærite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis (Matth. VII, 7). Nil est occultum, quod non revelabitur (Id. X, 26). Amore petitur, amore quæritur, amore pulsatur, amore revelatur, amore denique in eo quod revelatum fuerit permanetur. Ab hoc amore sapientiæ diligentiaque quærendi, non deterremur Veteri Testamento, quod semper mundacissime dicitis, sed ad hæc vehementius concitamur.
    32. Audite itaque aliquando, et advertite, quæso, sine pertinacia quid per prophetam dicatur : Clara est, inquit, et quæ nunquam marcescit sapientia, et facile videtur ab iis qui diligunt illam, et invenitur ab iis qui quærunt illam : præoccupat qui se concupiscunt, ut illis se ostendat. Qui vigilaverit ad illam, non laborabit : assidentem enim illam inveniet foribus suis. Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    1 Er. Ven. Lov. sic : Num est quidquam in circuitu solis, nisi splendor ipse quem gignit ? M.
    (a) Vide retract. lib. 1, cap 7, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,920,960">
    1 Sic Mss., præstantiores. At Edd. habent : Submissis et humi repentibus animis, ut accommodatius per humana in divina consurgant.
    2 Codex Vaticanus et Cisterciensis omittunt, multas, quam vocem habent alii plerique tum scripti tum excusi; jamque observavimus reperiri apud Mss. in eadem Apostoli sententia relata libro primo de Genesi contra Manichæos, cap. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1323 e 1324) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>