<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1329 LIBER PRIMUS. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nnet, verum etiam desiderabit.
    41. Sed restat cum dolore magna conflictio. Nihil est tamen tam durum atque ferreum, quod non amoris igne vincatur. Quo cum se anima rapiet in Deum, super omnem carnificinam libera, et admiranda volitabit pennis pulcherrimis et integerrimis, quibus ad Dei amplexum amor castus innititur. Nisi vero amatores auri, amatores laudis, amatores feminarum, amatoribus suis Deus sinet esse fortiores; cum ille non amor, sed congruentius cupiditas vel libido nominetur. In qua tamen apparet quantus sit impetus animi ad ea quæ diliguntur indefesso cursu ¹ per inania quæque tendentis, argumentoque nobis est, quam sint omnia perferenda, ne deseramus Deum, si tanta illi ut deserant, perferunt.
    CAPUT XXIII. — Fortitudinis monita et exempla ex Scripturis.
    42. Quid ergo hic Novi Testamenti auctoritates colligam, ubi dictum est, Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem (Rom. v, 3, 4); et non solum dictum, sed etiam exemplis eorum qui dixerunt, probatum atque firmatum, de Veteri potius Testamento, in quod illi rabide sæviunt, excitabo exemplum patientiæ. Neque illum memorabo virum, a quo in magnis cruciatibus corporis et horribili tabe membrorum, non modo sustinentur humana, sed divina etiam disputantur. In cujus singulis vocibus satis elucet, si quis æquo animo attendat, quanti pendenda sint ista, quæ cum volunt homines per dominationem tenere, ab his ipsis potius per cupiditatem tenentur, et rerum mortalium servi fiunt, dum imperite domini esse desiderant. Amisit namque ille omnes divitias, et factus repente pauperrimus, tam inconcussum animum tenuit et infixum Deo, ut satis demonstraret, non illas sibi fuisse magnas, sed se illis, sibi autem Deum (Job I, II). Quo animo si esse possent nostri temporis homines, non magnopere in Novo Testamento ab istorum possessione prohiberemur, ut perfecti esse possemus. Multo enim mirabilius est non inhærere istis, quamvis possideas, quam omnino ea non possidere.
    43. Sed quoniam de dolore atque cruciatibus corporis tolerandis nunc agitur, relinquo istum virum, licet magnum, licet invictum, virum tamen. Offerunt enim mihi Scripturæ illæ stupendæ fortitudinis feminam, et ad eam jam me transire compellunt. Quæ cum septem liberis tyranno atque carnifici prius viscera omnia, quam unum verbum sacrilegum impendit: in cujus hortatione filii roborarentur, in quorum membris ipsa torquebatur, latura tamen etiam proprio munere, quod eos ferre præceperat (II Machab. VII). Quid ad tantam patientiam, quæso, addi potest? Quid tamen mirum si omnibus medullis conceptus Dei amor, et tyranno, et carnifici, et dolori, et corpori, et sexui, et affectui resistebat? An non audierat : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. CXV, 15)? non audierat : Melior vir patiens for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tissimo ( Prov. XVI, 32 ) ? non audierat : Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine; et in humilitate tua habe patientiam : quoniam in igne probatur aurum et argentum (Eccli. II, 4, 5) ? non audierat : Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis ( Id. XXVII, 6.) Imo vero et hæc, et alia plura perceperat, quæ uno sancto Dei Spiritu, ut in istis Novi Testamenti, sic in illis, qui soli adhuc erant, Libris divina præcepta fortitudinis conscripta sunt.
    CAPUT XXIV. — De justitia et prudentia.
    44. Quid de justitia quæ ad Deum pertinet? Nonne, cum et Dominus dicat, Non potestis duobus dominis servire ( Matth. VI, 24 ), et Apostolus redarguat eos qui creaturæ potius quam Creatori serviunt ( Rom. I, 25 ); et in Veteri Testamento prius dictum est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies? ( Deut. VI, 13.) Sed quid opus est hinc plura dicere, cum sententiis talibus ibi plena sint omnia ? Hanc ergo justitiæ vitæ regulam dabit huic amatori de quo sermo est, ut Deo quem diligit, id est summo bono, summæ sapientiæ, summæ paci ¹, libentissime serviat; cæteraque omnia partim subjecta sibi regat, partim subjicienda præsumat. Quæ norma vivendi, ut docuimus, utriusque Testamenti auctoritate roboratur.
    45. Nec de prudentia diutius disserendum est, ad quam dignoscenda pertinet appetendorum et vitandorum. Quæ si desit, nihil eorum de quibus jam dictum est, effici potest. Hujus autem sunt excubiæ atque diligentissima vigilantia, ne subrepenle paulatim mala suasionc fallamur ²; unde sæpe Dominus, Vigilate (Matth. XXIV, 42), clamat; et, Ambulate, inquit, dum lumen habetis, ne vos tenebræ comprehendant (Joan. XII, 35). Itemque dicitur : Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? (I Cor. V, 6.) Quid autem proferri manifestius de Veteri Testamento contra istam dormitationem animi potest, per quam fit ut non sentiamus quasi minutatim serpentem perniciem, quam illud quod a propheta dictum est : Qui spernit modica, paulatim decidet? (Eccli. XIX, 1.) De qua sententia, si opportunum esset festinantibus, copiosissime disputarem ³; atque id si a nobis nunc susceptum munus flagitaret, fortasse demonstraremus quam sint alta mysteria, quæ imperitissimi et sacrilegi homines deridendo, non illi quidem paulatim jam decidunt, sed magno lapsu præcipites eunt.
    CAPUT XXV. — Officia quatuor virtutum circa Dei amorem, cujus amoris præmium est æterna vita et cognitio veritatis.
    46. Quid amplius de moribus disputem? Si enim Deus est summum hominis bonum, quod negare non potestis, sequitur profecto, quoniam summum bonum appetere, est bene vivere, ut nihil sit aliud bene vivere, quam toto corde, tota anima, tota mente Deum diligere : a quo exsistit, ut incorruptus in eo amor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Mss. quindecim, deflexo cursu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Mss. quatuor, summæ potentiæ. At alii Cdd. habent, paci, qua voce Spiritum sanctum identidem designat Augustinus, ut rursum infra cap. 30.
    ² In Mss. aliquot habetur disputar
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "subrepenle" por "subrepente", "suasionc" por "suasione").
    Notas de rodapé numeradas conforme aparecem no texto e na base da página.
    A nota 2 no texto ("fallamur ²") e a nota 3 ("disputarem ³") parecem ter correspondência apenas com a nota 2 no rodapé ("disputar"), sugerindo inconsistência na numeração original ou marcação dupla. Transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>