1515
quatur anána , ut ei virtus possit innasci : quia neque
nihil sequendo, neque stultitiam sequendo potest,
quantum ratio mea fert , ad sapientiam pervenire.
40. Hoc igitur aliud, quod sequendo anima virtutis
atque sapientize compos fit, aut homo sapiens est, aut
Deus. Sed supra dictum est, tale quiddam esse.dcbere
quod inviti amittere nequeamus. Quis vero cunclan-
dum putet, hominem sapientem , si eum sequi satis
putaverimus, auferri nobis non modo recusantibus ,
sed etiam repugnantibus posse? Deus igitur restat
quem si sequimur , bene ; si assequimur , non tantum
bene, sed etiam beate vivimus. Quem si qui csse
negant, quid ego cogitem quo illis sermone suaden-
dum sit, cum quibus utrum omnino sermocindudum
sit, nescio? Quod tamen si videbitur, longe aliud

principium , alia ratio , alius ingressus ineundus est ,

quam imprzsentiarum suscepimus. Nunc itaque cum

illis mihi res est, qui Deum esse non negant : neque

id tantum , sed etiam non ab eo negligi res humanas

fatentur. Nullum enim arbitror aliquo religionis no-

mine teneri, qui non saltem animis nostris divina
providentia consuli existimet.

CAPUT Vil. — Deus auctoritate Scripturarum vesti-
gandus. OEconomie diving erga mostram salutem
ratio et pracipua mysteria. Summa fidei.

11. Sed quo pacto sequimur quem non videmus ;
&ut quomodo videmus , qui non solum homines , sed
eliam insipientes homines sumus? Quanquam enim
non oculis, sed mente cernatur , quie tandem mens
idonea reperiri potest, qu:e cum stulliti:t: nube obte-
gatur, valcat illam lucem vel etiam conetur haurire ?
Confugiendum est igitur ad corum pracepta , quos
sapientes fuisse probabile est. Hactenus potuit ratio
perduci. Vefsabatur namque, non veritate cerlior,
sed consuetudine securior, in rebus humanis. At ubi
àd divina perventum est, avertit sese : intueri non
potest , palpitat , sestuat , inbiat amore , reverberatur
luce veritatis, et ad familiaritatern tenebrarum $ua-
rum , non electione , sed fatigatiotie convertitur.
Quam hic formidandum est, quam tremendum, ne
majerem inde concipiat anima imbecillitatem , ubi
quietem fessa conquirit. Ergo refugere in tenebrosa
cupientibus per dispensationem ineffabilis Sapientizx,
nobis illa opacitas auctoritatis occurrat; et mirabilibus
ferum, vocibusque librorum veluti signis temperatio-
ribus veritatis, umbrisque blandiatur.

19. Quid potuit pro salute nostra fleri amplius?
Quid beneficentius, quid liberalius divina providentia
dici potest , qux: a legibus suis hominem lapsum, et
propter cupiditatem rerum mortalium jure ac merito
mortalem sobolem propagantem, non omnino dese-
ruit? llabet enim potestas illa justissima, miris et in-
comprehensibilibus modis, per quasdam secretissimas
successiones rerum sibi servientium quas creavit, et
severitatem vindicandi, et clemenUam liberandi. Quod
quidem quam sit pulehrum, quam magnum, quam Deo
dignurh, quam postremo id quod qu:xeritur verum, ne-
quaquam intelligere poterimus , nisi ab humanis et
proximis incipientes, verz religionis fide , prceptis-

DE MORIDUS ECCLESUE CATHOLICAE, S. AUGUSTINI

4310

que servatis, non deserucrinus viam quam nobi
Deus, et Patriarcharum segregatione , et Legis vin-
culo, et Prophetarum praesagio, et suscepti Hominis
sacramento, et Apostolorum testiinonio, et Martyrum
sanguine, et Gentium occupatione munivit. Quare
deinceps nemo ex me quirat sententiam meam , sed
potitis audiamus oracula, nostrasque ratitinculas divi-
nis submittamus affatibus.

CAPUT VIH. — Deus summum bonum, quo summo

amore tendere jubemur.

15. Videamus quemadmodum ipse Dominus in
Evangelio nobis przcepierit esse vivendum ; quomodo
etiam Paulus apostolus : has enim Scripturas illi con:
demnare non audent. Audidmus ergo quem finem
bonorum nobis, Christe, prxscribas; nec dubiom est
quit is erit finis, quo nos summo amore tendere ju-
bes : Diliges, inquit, Dominum Deum tuum. Dic mihi
étiam; quiso te, qui sit diligendi modus : vereor enim
ne plus minusve quam oportet, iuflammer desiderio
et amore Domini mei. Ex toto, inquit , corde tuo. Non
est satis. Ex tota anima tta. Ne id quidem sotis cst.
Ez tota. mente tua. ( Matth. xxn, 57). Quid vis am-
plius? Vellem fortasse, si viderem quid posset esse
amplius. Quid ad liec Paulus? Scimus, inquit, quoniam
diligentibus Deum omnia procedunt (a) in bonum. Dieat
etiam ipse dilectionis modum. Quis ergo, inquit, nos
separabit a. charitate Christi ? Tribulatio ? an angustia
an persecutio ? an. (ames? an. nuditas? an. periculum?
an gladius? (Rom. vii, 98). Audivimus quid dili-
gere, ct quantum diligere debeamus : eo est omnino
tendendum , ad id omuia cobsilià nostra referenda.
Bonorum summa, Deus nobis est. Deus est nobis sum
Inum bonum. Neque infra remanendum nobis est, nea
que ultra querendum : alterum. enim periculosum,
álterum nullum est,

CAPUT IX. —  Concentus Veteris et Novi Testamcnti
de prieceptis charitatis,

44. Age, nuuc investigemus, vel potius attendamus,
prasto enim est et facillime videtur, utrum his senten«
Lis ex Evangelio atque Apostolo prolatis, etiam Te-
stameriti Veteris auctoritas congruat; Quid dicam de
superiore sententia, cum manifestum sit omnibas,
eam de lege quie per Moysen dala est , esse deprom-
ptam? Ibi enim scriptum est, Diliges Dominum Deum
tuum, ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
mente. tua. ( Deut. vi, 5). Quid autem illi quod ab
Apostolo dictum est, comparare de Veteri Testamento
possim, ne diutius quxrerem ipse subjecit. Cum enim
dixisset nulla tribulatione, nulla angustia , nulla per-
seculione, nulla necessitate inopize corporalis, nullo
periculo, nullo gladio nos a charitate Christi sepa-
rari; statim. subjunxit : Sicut scriptum est, Quia pro-
pter te afficimur tota die, cestimati sumts ut otes occisio-
nis ( Rom. vii , 58; Psal. xvui, 22). Uc illisolent a
corruptoribus Scripturarum immissa csse dicere, usque
adeo nihil habent quod contradicant, ut hzec miseri
respondere cogantur. Sed quis non intelligat convicto-
rum hominum aliam non esse potuisse ullimam vocem

(a) Pro sunergei, legisse videlur stnchorci.

Digitized by Google
