<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 LIBER PRIMUS. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    45. A quibus tamen quæro, utrum istam sententiam
    in Veteri Testamento esse negent, an non congruere
    sententiæ apostolicæ affirment? At illud primum li-
    bris docebo: in hoc autem altero tergiversantes ho-
    mines, et per abrupta fugientes, aut in pacem revo-
    cabo, si voluerint respicere aliquantum, et considerare
    quid dictum sit; aut eos intelligentia cæterorum, qui
    sine cupiditate judicant, insectabor. Quid enim potest
    amicus quam istæ sibi consonare sententiæ? Nam tri-
    bulatio, angustia, persecutio, fames, nuditas, pericu-
    lum, hominem in hac vita constitutum graviter
    afficiunt. Hæc itaque omnia verba illo uno concludun-
    tur testimonio veteris Legis, quo dictum est, Propter
    te afficimur. Gladius restabat, qui non ærumnosam
    vitam affert, sed quam invenerit adimit. Huic ergo
    respondet, Æstimati sumus ut oves occisionis. Charitas
    vero ipsa non potuit significari expressius, quam quo
    dictum est, Propter te. Fac ergo non in Paulo apostolo
    compertum istud testimonium, sed a me esse prola-
    tum. Numquidnam tibi demonstrandum est, hæretice,
    nisi aut scriptum in veteri Lege non esse, aut Apo-
    stolo non convenire? Quorum si nihil dicere audes
    (urgeris enim cum et codex legitur, quo planum sit
    scriptum esse, et homines intelligunt ad id quod
    Apostolus dixit, nihil posse aptius convenire), cur
    ergo valere aliquid putas, quod Scripturas corruptas
    esse insimulare audes? Postremo quid responsurus
    es ei qui tibi dicat: Ego sic intelligo, Ego sic accipio,
    sic credo; nec ob aliud lego illos Libros, nisi quod
    ibi omnia christianæ fidei concinere video. Illud po-
    tius dic, si audes et adversus me dicere cogitas, non
    esse credendum quod Apostoli et martyres propter
    Christum affecti gravibus ærumnis dicuntur, quod a
    persecutoribus ut oves occisionis æstimati sunt. Quod
    si non potes dicere, quid calumniaris in quo libro in-
    veniam¹, quod me oportere credere confiteris (a)?
    CAPUT X. — De Deo quid doceat Ecclesia. Duo dii
    Manichæorum.
    46. An illud dicis, concedere te quidem Deum esse
    diligendum, sed non illum Deum quem colunt ii qui
    Testamenti Veteris auctoritatem recipiunt? Non ergo
    illum Deum colendum esse dicitis, qui fecit cælum et
    terram. Iste namque per omnes partes illorum volu-
    minum prædicatur: vos autem fatemini universum
    istum mundum, qui nomine cœli et terræ significatur,
    habere auctorem et fabricatorem Deum, et Deum bo-
    num. Cum exceptione quippe vobiscum loquendum
    est, quando Deus nominatur. Duos enim deos, unum
    bonum, alterum malum esse perhibetis. Quod si dici-
    tis colere vos et colendum arbitrari Deum a quo factus
    est mundus, non tamen eum esse quem Veteris Testa-
    menti commendat auctoritas; impudenter facitis, qui
    alienum animum atque sententiam quam bene atque
    utiliter acceperimus, male interpretari conamini,
    frustra omnino. Neque enim vestræ stultæ atque im-
    piæ disputationes ullo modo cum piorum doctissimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    rumque hominum sermonibus, per quos in Ecclesia
    catholica Scripturæ illæ volentibus dignisque aperiun-
    tur, comparari queunt. Longe prorsus aliter quam
    putatis Lex et Prophetæ intelliguntur a nobis. Desi-
    nite errare; non colimus pœnitentem Deum, non
    invidum, non indignum, non crudelem, non quærentem
    de hominum vel pecorum sanguine voluptatem, non
    cui flagitia et scelera placent, non possessionem
    suam terræ quadam particula terminantem. In has
    enim atque hujusmodi nugas graviter copiosèque in-
    vehi soletis. Quare nos invectio vestra non tangit; sed
    aniles quasdam, vel etiam pueriles opiniones, eo
    incipitore, quo vehementiore oratione pervellitis. Qua
    quisquis movetur et ad vos transit, et Ecclesiæ
    nostræ damnat disciplinam, sed eam se ignorare de-
    monstrat.
    47. Quamobrem si quid humani corde geritis, si
    curæ vobis vosmetipsi estis, quærite potius diligenter
    et pie quomodo illa dicantur. Quærite, miseri: nam
    talem fidem, quæ Deo inconveniens aliquid creditur,
    nos vehementius et uberius accusamus; nam et in
    illis quæ dicta sunt, cum sic intelliguntur ut littera
    sonat, et simplicitatem corrigimus, et pertinaciam
    deridemus. Et alia multa, quæ vos intelligere non pot-
    estis, vetat eos credere catholica disciplina, qui non
    annis, sed studio atque intellectu excedentes quam-
    dam mentis pueritiam, in canos sapientiæ promoventur.
    Nam et credere Deum loco aliquo quamvis infi-
    nito, per quantitatis quæcumque spatia contineri,
    quam sit stultum docetur: et de loco in locum, vel
    ipsum, vel aliquam ejus partem moveri atque trans-
    ire, arbitrari nefas habetur. Jam vero aliquid ejus
    substantiæ atque naturæ commutationem vel conver-
    sionem quolibet modo pati posse si quis opinetur,
    miræ dementiæ impietatisque damnabitur: ita fit ut
    apud nos inveniantur pueri quidam, qui humana forma
    Deum cogitent, atque ita se habere suspicentur; qua
    opinione nihil est abjectius: sed inveniuntur item
    multi senes, qui ejus majestatem, non solum super
    humanum corpus, sed etiam super ipsam mentem ma-
    nere inviolabilem atque incommutabilem, eadem ipsa
    mente conspiciant. Quas ætates, non tempore, sed
    virtute atque prudentia discernendas esse jam dictum
    est. Apud vos autem nemo quidem reperitur qui Dei
    substantiam humani corporis figuratione describat:
    sed rursus, nemo qui ab humani erroris labe sejun-
    gat¹. Itaque illi quos quasi vagientes Ecclesiæ catho-
    licæ ubera sustentant, si ab hæreticis non fuerint de-
    pravati², pro suo quisque captu viribusque nutriuntur,
    perducunturque alius sic, alius autem sic, primum in
    virum perfectum; deinde ad maturitatem canitiemque
    sapientiæ perveniunt, ut eis quantum volunt, vivere
    ac beatissime vivere liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    ¹ Mss. plures, in quo libro credam; et nonnulli, in quo li-
    bro scriptum credimus.
    (a) vid. retract. lib. 1, cap. 7, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,920">
    ¹ Lov., qui se ab humani erroris labe sejungat. At abest se
    a Mss. et a cæteris editionibus debetque abesse; quia ibi
    Manichæis exprobrat Augustinus quod Deum ab humani qui-
    dem corporis configuratione liberum esse velint, non tamen
    ab humani erroris labe: quippe cum animam humanam,
    quæ utique errori obnoxia est, partem ipsius Dei esse do-
    gmatizent. Quod argumentum urget in libro secundo de Ge-
    nesi contra Manichæos, cap. 8, n. 11.
    ² Vaticanus codex habet, depravati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "doctissimorumque" partida).
    Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna visual.
  </notas>
</pagina>