1579

potius uiicuique sicul opus fuerit. Sie enim legitis in
Actibus Apostolorum : Quia erant illis omnia commu-
nia, et disiribuebatur unicuique sícut cuique opus erat
(Act. 1v , 92, 55). Qui aliquid habebant in ssculo,
quando ingressi sunt monasterium , libenter illud ve-
lint inter se esse commune. Qui autem non habebant,
non ea quirant in monasterio , quz» nec foris habete
potuerunt : sed tamen eorum infirmitati ; quod opus
est tribuatur, etiamsi paupertas illorum , quando foris
erant, nec jpsa necessaria poterat invenire. Tantum !
non ideo se putent esse felices, quia invenerünt
victum et tegumentum , quale foris invenire non po-

terant.
De humilitate.

9. Nec erigani cervicem, quia sociantur eis, ad quos
foris accedere non audebant ; sed sursum cor habeant,
et terrena ac vana non quxrant *, ne incipiant esse
monasteria divitibus utilia, non pauperibus, si divites
illic humiliantur , et pauperes illic iuflantur. Rursus;
etiam illi qui aliquid esse videbantur lu sxeulo, non
liabeant fastidio fratres suos, qui ad illam sanctam
$ocielatem ex paupertate venerunt : magis autem
studeant non de parentum divitum dignitate, sed de
pauperum fratrum societate gloriari; Nec extollantur;
si communi vite aliquid de suis facultatibus contule-
funt; ne de suis divitis magls superbiant, quia eas
in monasterio parliuntur, quam si eis in szeculo frue-
rentur. Alia quippe quicumque iniquitas in malis
operibus exercetur, ut fiant; superbia vero etiam
bonis operibus insidiatur, ut pereant : et quid prodest
dispergere dando pauperibus et pauperem fleri , cum
anima misera superbior efficitur divitias contemnen-
do, quam fuerat possidendo? Omnes ergo unanimiter
et concorditer vivite; et honorate in vobis invicem
Deum, cujus templa facti estis.

De oratione et divino officio.

$. Orationibus instate , horis et temporibus consti:
tutis. 1n oratorio nemo aliquid agat, nist ad quod est
factum , unde et nomen accepit : ut si forte aljqui
etiam prater horas constitutas, si eis vacat, orare
volucriut , non els sint impedimento , qui ibi aliquid
sgendum putaverint. Psalmis et hymnis cum oratis
Deum, lioc versetur ia corde; quod profertur in voce ;
et nolite cantare , nisi quod legitis * esse cantandum ;
quod autem non ita scriptum est ut cantetur , non
cantetur.

De jejunio ei refectione,

4. Carnem vestram domate jejuniis , et abstinentia
ese el potus, quantum valetudo permittit. Quando
autem aliquis non potest jejunare, non tamen extra
herem prandii * aliquid alimentorum sumat; nisi cum

! Mss. tres bic, et fere omnes in epistola 211, babent, ac

* in Ccrb. Cd. et. aliquot. aliis, necnon in epist. 214, ef
terrena bona non querant.

* Mss. nover, legistis. . .

*in codice Albinensi et Michaelino omittitur, prandü ;

vox in czteris babetur, et significat indultam imbecil-
ibus refectionem alteram, ut in Gallicis observationibus
monet R, P. Stephanus Rabache, A inianorum in Gallia
reformator. Quippe semel tantum quotidie sub noctem cor-

ps reficere, erat antiquis usitalissimum ; ex libro de Mori-
us Ecclesi: Catholic, cap. 35.

S. AUGUSTINI REGULA AD SERVOS DEI.

1380

egrotat. Cum acceditis ad mensam , donec inde sur-
gatis, quod vobis secundum consuetudinem legitur,
sine tumultu et contentionibus audite : nec soke vobis
lauces sumaut cibum, sed et aures esuriani Dei
verbum *.

. De indulgentia erga infirmos.

5. Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine , si ali-
ter tractantur iu victu, non debet aliis molestam esse,
nec injustum videri eis quos fecit alia consuetudo
fortiores. Nec illos feliciores putent, quia sumunt
quod non sumunt ipsi : sed sibi potius gratulentüt;
quia valent quod non valent illi. Et si eis qui vene-
runt ex moribus delicatioribus ad monasterium , alic
quid ajimentorum , vestimentorum , Siramentorum 3;
operimentorum datur; quod aliis fortioribus , et ideo
felicioribus non datur; cogitare debont quibus non
datur; quantum de sua sxculari vita illi ad istam de-
scenderint, quamvis usque ad aliorum; qui soot cor-
pore (irmiores, frugalitatem pervenire nequiverint.
Nec debent velle omnes, quod paucos vident am»
plius *, non quia honorantur, sed quia tolerantur,
accipere; ne contingat detestanda perversitas, ut in
monasterio, übi quántum possunt , fiunt divites labo-
riosi, flunt pauperes delicati. Sáne quemadmodum
$grolantes necesse babent minus accipere, ne gra-
ventur : ita et post aegritudinem sic tractandi sunt, ut
citius recreentur, etiamsi de humillima szeculi pau-
pertate venerunt ; tanquam hoc illis contulerit recen-
tior zgritudo, quod divitibus anterior consuetudo.
Sed cum vires pristinas reparaverint, redeant ad
leliciorem consuetudinem suam, qux famulos Dei
tanto amplius decet , quanto minus indigent : nec ibi
€08 teneat voliptas jam vegetos, quo necessitas leva-
rat infirmos *. lijos zstiment ditiores, qui in susti-
nenda parcitate fuerini forliores. Melius est enim
minus egere, quam plus habere.

De habitu et. exterioris hominis compositione.

6. Non sit notabilis liabitus vester; nec affectétis
vestibus placere, sed moribus (a). Quando proceditis,
simul ambulate : cum veneritis quo itis, simul state.
In incessu, statu, liabitu, in omnibus motibus vestris,
nihil fiat quod cujusquam offendat aspectum, sed quod
vestram deceat ganciitatem. Oculi vestri etsi jaciun«
tur in aliquam feminarum, figantur in nulla. Necue
enim quando proceditis, feminas videre probibenini ;
sed appetere; aut ab ipsis appeti velle criminosum
ést. Nec solo tactu et affectu, sed aspectu quoque
appetitur et appetit concupiscentia feminarum *. Ncc

! Epist. 211, percipiant Dei verbum.

* Hanc vocem ín Edd. ,.lerisque omissam. restittimus ex
Corb. Ms.; imo pra; nobis restituit Desnosius : babetur etam
ia Spiola 41 Ist. 911 : Wec illa debent conturbars, qucd

Ita Mss. AL epist. 211 : ec :
eas videni amptibs. . .

* libri quamplures : Nec cibi eos teneat voluptas jam. ve-
getatos, quos necessitas levarat. infirmos. Sed concinnior est
Corbeiensis Ms. lectio hic restituta, eaque confirmatur ex

' epistola 211. — Notandum epistolam $41 ferre vocem, vo-

luntas, loco vocis, voluptas. — M.
* jta Lov; et Ms, Corb. aliique nonnulli, AL Er; et quinque
Mss.: Nec solateciio affectu, sed affectu quoque et aspectu ep-
(a)1n epistola 211 quiedam hic interseruntur femims,
non viris convenienta, sciliceL : «Nec sint vobis tam tenera
« capitum tegmina, ut retiola subter appareant, » etc.

,
Digitized by Google
