<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1355 DE MORIBUS MANICHÆORUM, S. AUGUSTINI 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    non est ; nec renovator animæ per veram religionem,
    quia inveterata non est ; nec signaculis vestris perfici-
    tur, quia perfecta est ; nec ei Deus opem fert, quia
    non indiget ; nec medicus est Christus, quia sana est ;
    nec beata ei vita recte promittitur. Quid quod libera-
    tor dicitur Jesus, quod et ipse in Evangelio clamat :
    Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis ? (Joan.
    VIII, 36.) Et apostolus Paulus ait : Vos in libertatem
    vocati estis (Galat. v, 13). Servit ergo anima quæ istam
    libertatem nondum est assecuta. Deus igitur vobis a-
    ctoribus, siquidem pars Dei est Deus, et stultitia cor-
    rumpitur, et cadendo mutatus est, et amissa perfe-
    ctione violatus, et opis indiget, et debilis morbo, et
    oppressus miseria, et servitute turpatus est.
    23. Quod si Dei pars Deus non est ; nec incorruptus
    potest esse, in cujus parte corruptio est ; nec incom-
    mutatus, qui ex aliqua parte mutatus est ; nec invio-
    latus, qui non ex omni parte perfectus ; neque non
    indigens, qui seculo agit ut sibi restitui partem suam;
    nec omnino sanus, qui aliqua parte imbecillus est ; nec
    beatissimus, qui habet aliquam partem subjectam mi-
    seriæ ; nec omnino liber, cujus pars aliqua premitur
    servitute. Hæc omnia cogimini dicere, cum animam,
    quam tantis obrutam calamitatibus cernitis, partem
    Dei esse perhibetis. Hæc et multa hujuscemodi de
    secta vestra si potestis auferre, tunc demum dicite os
    vestrum carere blasphemiis. Imo sectam illam dese-
    rite : nam si hoc quod ille scripsit destiteritis credere
    ac dicere, manichæi utique non eritis.
    24. Summum bonum omnino, et quo esse aut cogi-
    tari melius nihil possit, aut intelligendus, aut creden-
    dus Deus est, si blasphemiis carere cogitamus. Ratio
    aliqua numerorum violari et commutari nullo pacto
    potest, nec ulla natura qualibet violentia effecerit ut
    post unum qui sequitur numerus, non duplo ei conci-
    nat. Hoc commutari nullo pacto potest, et Deus a vo-
    bis commutabilis dicitur ! Tenet ista ratio inviolabi-
    lem integritatem suam, et ei saltem parem Deum esse
    non vultis ! Faciat quælibet gens tenebrarum, ut ter-
    narius intelligibilis numerus, in quo ita unum est,
    quod unum est, ut partibus careat ; faciat ergo gens
    ista tenebrarum, ut numerus iste ternarius in duas
    partes æquales dividatur. Videt certe mens vestra nul-
    lus id malevolentia posse contingere. Quæ ergo ra-
    tionem numeri violare non poterat, poterat Deum ? Si
    autem non poterat, quæ, obsecro, necessitas fuit ut pars
    ejus misceretur malo, et in tantas miserias truderetur ?
    CAPUT XII. — Excludit Manichæorum suffugia.
    25. Hinc enim illud exortum est, quod etiam cum
    studiose vos audiremus, nos magnis premebat angu-
    stiis ; nec ullum exitum reperiebamus, quærentes quid
    factura erat Deo gens tenebrarum, si cum ea nollet
    cum tanta partis suæ calamitate pugnare. Si enim non
    erat nocitura quiescenti, crudeliter nobiscum actum
    querebamur, qui ad istas ærumnas missi sumus : si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    tum sanctum personaliter in se esse mentiebatur, ex libro
    5 Confessionum, cap. 3, n. 5. Hic autem paulo post legen-
    dum videtur, nec renovatur anima per vestram religionem :
    et paulo inferius habent plerique Mss., quia mutata non est ;
    ubi excusi inveterata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    autem nocitura erat, non esse illam naturam incorru-
    ptibilem, qualis natura Dei esse debebat. In hac quæ-
    stione non defuit qui diceret, non Deum malo carere
    voluisse, aut ne sibi noceretur cavisse, sed propter
    naturalem bonitatem suam inquietæ perversæque na-
    turæ, ut ordinata esset, prodesse voluisse. Non hoc
    sonant libri manichæi ; cavisse Deum ne invaderetur
    ab hostibus, sæpissime ibi significatur, sæpissime di-
    citur. Sed concedamus ista Manichæum sensisse, ut
    ille dicebat, qui non inveniebat aliud quod diceret ;
    num ista ratione Deus a crudelitate aut infirmitate de-
    fenditur ? Hæc enim ejus in adversam gentem bonitas,
    in suos exstitit magna pernicies. Huc accedit, quia si
    natura illius corrumpi commutarique non posset, nec
    nos ulla pestis commutaret atque corrumperet ; et ille
    ordo qui naturæ alienæ præstandus fuit, posset sine
    nostra perversitate præstari.
    26. Illud vero nondum dictum erat, quod nuper
    apud Carthaginem audivi (a). Cum enim quidam,
    quem maxime illo errore cupio liberari, hac quæstione
    in easdem compingeretur angustias, ausus est dicere,
    scilicet regnum habuisse quosdam fines suos, qui pos-
    sent invadi a gente contraria ; nam ipsum Deum nullo
    modo potuisse violari. Sed dixit quod neque auctor
    ille vester ullo modo dicere cogeretur : videret enim
    fortasse consequentes ruinas suæ sectæ multo per
    hanc sententiam, quam per aliam faciliores. Et revera
    ita se hoc habet, ut si quisquam mediocris cordis au-
    dierit in natura illa fuisse aliud violabile, aliud invio-
    labile, facile intelligat non jam duas, sed tres esse
    naturas, unam inviolabilem, alteram violabilem, ter-
    tiam violatricem.
    CAPUT XIII. — Non ex rebus sed ex intentione facta
    æstimantur : hinc de Manichæorum abstinentia feren-
    dum judicium.
    27. Hæ igitur blasphemiæ, cum a corde profectæ,
    quotidie in ore vestro habitent, desinite aliquando
    signaculum oris vestri, ad imperitorum illecebram,
    quasi magnum aliquid prædicare. Nisi forte quod non
    vescimini carnibus, et vinum non bibitis, signaculum
    oris mirandum et laudandum putatis. Quod quæro a
    vobis quo fine faciatis. Finis enim quo referuntur ea
    quæ facimus, id est propter quem facimus quidquid
    facimus, si non solum inculpabilis, sed etiam laudabi-
    lis fuerit, tunc demum etiam facta nostra laude ali-
    qua digna sunt : sin ille jure meritoque culpatur,
    quem spectamus et intuemur, cum in aliquo versamur
    officio, id quoque officium nemo improbandum vitu-
    perandumque dubitaverit.
    28. De Catilina memoriæ proditum est quod frigus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Etsi vox, nuper, ad aliquot annos porrigitur nonnun-
    quam ; hoc tamen loco nescimus an proximum tempus deno-
    tet. Nam subindicari videtur quæstioni illi (quæ quidem apud
    Italiam « ab usque Carthagine a Nebridio proponi solebat, »
    uti legimus in lib. 7 Confess. cap. 2, n. 5) responsum istud
    alterum pro Manichæis redditum esse, non primo tempore
    propositæ a Nebridio quæstioni, aut eo quo studioso Mani-
    chæos audiebat Augustinus, sed aliquanto recentiore, ac
    forte nonnisi post ipsius regressum ex Italia. Quod si ita est,
    libro huic Romæ a se scripto locum hunc secunda manu, dum
    ejus publicationem differt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>