<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1537 LIBER PRIMUS. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,700">
    bus reverentia, quibus timor, quibus consolatio, qui-bus admonitio, quibus cohortatio ¹, quibus disciplina, quibus objurgatio, quibus supplicium, sedulo doces ; ostendens quemadmodum et non omnibus omnia, et omnibus charitas, et nulli debeatur injuria.
    64. Jam vero cum hæc humana dilectio inhærentem uberibus tuis nutriverit, et roboraverit animum, sequendo Deo factum idoneum ; ubi ejus majestas ex tanta parte quanta homini, dum terræ hujus inhabita-tor est, sufficit, aperire se cœperit ; tantus charitatis ardor innascitur, et tantum divini amoris consurgit incendium, ut exustis omnibus vitiis, et homine purgato atque sanctificato, satis appareat quam divine dictum sit : Ego sum ignis consumens (Deut. iv, 24) (a) ; et, Ignem veni mittere in mundum (Luc. xii, 49). Quæ duæ voces unius Dei in duobus Testamentis signatæ, sanctifica-tionem animæ concordi attestatione declarant, ut fiat aliquando illud quod item in Novam Scripturam de Veteri assumptum est, Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, aculeus tuus ? ubi est, mors, contentio tua (I Cor. xv, 54, 55) ? Quod unum isti hæretici intelligere si valerent, nusquam profecto Deum nisi apud te atque in tuo gremio, minime superbi et bene pacati vene-rarentur. Merito apud te divina præcepta late diffuse-que servantur. Merito apud te bene intelligitur, quam sit gravius cognita, quam incognita lege peccare. Aculeus enim mortis peccatum, virtus autem peccati lex (Ibid. 56), qua gravius feriat ² et interimat contempti præcepti conscientia. Merito apud te visum est, quam sit sub lege operatio vana, cum libido animum vastat, et co-hibetur pœnæ metu, non amore virtutis obruitur. Me-rito tibi tam multi hospitales, multi officiosi, multi misericordes, multi docti, multi casti, multi sancti, multi usque adeo Dei amore flagrantes, ut eos in summa continentia atque mundi hujus incredibili con-temptu etiam solitudo delectet.
    CAPUT XXXI. — Manichæorum continentia opponit anachoretarum et cœnobitarum vitam.
    65. Quid est, quæso, quod vident qui non possunt hominem non diligere, et tamen possunt hominem non videre ? Profecto illud, quidquid est, præstantius est rebus humanis, cujus contemplatione potest homo sine homine vivere. Jam enim accipite, Manichæi, perfectorum Christianorum, quibus summa castitas, non laudanda tantum, sed etiam capessenda visa est, mores et continentiam singularem ; ne vos impuden-ter jactare apud animos imperitorum, quasi difficillima rerum abstinentia, si quid in vobis pudoris est, audea-tis. Nec ea dicam quæ vos ignoratis, sed quæ nobis occultatis. Quis enim nescit summæ continentiæ ho-minum christianorum multitudinem per totum orbem in dies magis magisque diffundi, et in Oriente maxime atque Ægypto, quod vos nullo modo potest latere ?
    66. Nihil de iis dicam quos paulo ante commemo-ravi, qui secretissimi penitus ab omni hominum con-spectu, pane solo, qui eis per certa intervalla tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,700">
    rum affertur, et aqua contenti, desertissimas terras incolunt ; perfruentes colloquio Dei, cui puris menti-bus inhæserunt, et ejus pulchritudinis contemplatione beatissimi, quæ nisi sanctorum intellectu percipi non potest. Nihil, inquam, de iis loquor : videntur enim nonnullis res humanas plus quam oporteret deseruis-se, non intelligentibus quantum nobis eorum animus in orationibus prosit, et vita ad exemplum, quorum corpora videre non sinimur. Sed hinc disputare lon-gum et supervacaneum puto : nam hoc tam excellens fastigium sanctitatis, cui non sua sponte mirandum et honorandum videtur, oratione nostra videri qui po-test ? Tantum isti admonendi sunt, qui sese inaniter jactant, in tantum processisse temperantiam et conti-nentiam sanctissimorum catholicæ fidei christianorum, ut restringenda nonnullis, et quasi ad humanos fines revocanda videatur : usque adeo supra homines illo-rum animos evasisse, ab iis etiam quibus id displicet, judicatur.
    67. Sed si hoc excedit nostram tolerantiam, quis non illos miretur et prædicet, qui contemptis atque desertis mundi hujus illecebris, in communem vitam castissimam sanctissimamque congregati, simul æta-tem agunt, viventes in orationibus, in lectionibus, in disputationibus ; nulla superbia tumidi, nulla pervica-cia turbulenti, nulla invidentia lividi : sed modesti, verecundi, pacati, concordissimam vitam et intentis-simam in Deum, gratissimum munus ipsi offerunt, a quo ista posse meruerunt ? Nemo quidquam possidet proprium, nemo cuiquam onerosus est. Operantur manibus ea quibus et corpus pasci possit, et a Deo mens impediri non possit. Opus autem suum tra-dunt ¹ eis quos decanos vocant, eo quod sint denis præpositi, ut neminem illorum cura sui corporis tan-gat, neque in cibo, neque in vestimento, neque si quid aliud opus est, vel quotidianæ necessitati, vel mutare, ut assolet, valetudini. Illi autem decani cum magna sollicitudine omnia disponentes, et præsto facientes quidquid illa vita propter imbecillitatem corporis po-stulat, rationem ² tamen etiam ipsi reddunt uni, quem patrem appellant. Hi vero patres non solum sanctis-simis moribus, sed etiam divina doctrina excellentissi-mi, omnibus rebus excelsi, nulla superbia consulunt iis quos filios vocant, magna sua in jubendo auctorita-te, magna illorum in obtemperando voluntate. Conve-niunt autem diei tempore extremo de suis quisque habitaculis, dum adhuc jejuni sunt, ad audiendum illum patrem, et conveniunt ad singulos patres terna, ut minimum, hominum millia : nam etiam multo nu-merosiores sub uno agunt. Audiunt autem incredibili studio, summo silentio ; affectiones animorum suo-rum, prout eos pepulerit disserentis oratio, vel gemitu, vel fletu, vel modesto et omni clamore vacuo gau-dio significantes ³. Corpus deinde reficitur, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,710,480,850">
    ¹ Codices aliquot habent, coercio, sive, coercitio.
    ² Mss. quatuor, quod gravius feriat. Sorbonici tres, aliique duo, quam grave ferat.
    (a) Vid. Retract. lib. 1, cap 7, n. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,920,850">
    ¹ Lov. et Arn.: Opus autem simul tradunt. Tredecim Mss. Bad. et Er.: Opus autem suum.
    ² Plerique Codd. habent, traditionem ; pro quo Latinus Latinianus et Antonius Arn. legendum putarunt, rationem. Sic porro legitur in Ms. Vaticano et in editione Bad.
    ³ Editi : Sed modesto et clamore vacuo gaudium significan-tes. Sed concinnior Mss. lectio hic restituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>