A335

infligitar, salntem , de qua nunc agitur, nianere noh
*faunt.

^ 85. Qiiare illa omia, quibes hojoscemodi molis ih-
commodisve resistitur , qui officiose atque homaniter
qrebent, misericordes voeontut, etiamsi sapientes
weque adeo 4int, Vt jam natlo awimi dolote turben-
tur (0). Nam quis ignoret ex eo appellatam esse mise-

'ricotdiam, quod miseram cor faeiat condotentis alienó
snalo ? et quis tron cencedat ab omhi miseria liberum
esse debere sapientem, com subvenit mopi, cum esu-
rienti cibum prestat potumque silienti, eum vestit
mudam, cum peregrinum teeto recipit, eum oppres-
sum liberat, cum denique hwmanitatem suam usque
ad sepuituram porrigit mortuorum? Etiamsi id faciat
mente tranquilla, nullis aceleis doloris instinctus, sed
adductus officio bonitatis, miserieors tamen vocandus
est. Hoic enim nihil obest temen, cum absit miseria.

54. ftulti vero cum máiserteordiam quasi vitium de-
Vitant, quia offieto satis moveri tequeunt, si nec per-
terbatione commoventur, congefaseunt. potíus rigore
Wibomanitatis, quam rationis tranquillitate setenantor,
jtaque molto predentíus Deus etiam ipse másericors
Mieltar : qui quemadmodum dicatur, restat intelligere
lis qui sese idoneos religione studioque prostiterint ;
ne eum verbis doctorum inepte etimur, indectorum
tnimas prius dureseere vitando misericordiam, qeam
benignitatem appetendo mitescere faciamus. Atque ut
misericordia jubet, ista mos ab homime pellere ineom-
$n6da, sic innocentfa prohibet inferre.

CAPUT XXWHI. — Beneficentia in. andmam présimi.
Düciplita . partes dua; coercitio , et imeiractio. Por
bonos mores nobis provenit agnitio veriatis.

55. Quod autem attinet ad discipfinam, per quam
ipsi animo sanitas instauratur , qus si absit , nibil ad
depellendas miserias salas ilfà eorporis valet, diffleil-
lima omnino res est. Atque ut in corpore dicebamus
éliud esse morbos et volnera earare, quod. panci ho-
tnines bene facere possunt ; Miud autem famem esitim-

que sopire, et. extera in. quibus subvenire heminem -

homini vulgo passimque conceditur : sic irt auimio eant
qquzedar , fn quibus excellentià ifa et rara magisteri
non admodum desiderantur ; et etum hortamur et fo-
Wemus, ut hec ipsa indigentibus exbibeanter quie
torpori exhibenda essé diximus. Cum enim hzc faci-
mus, ope corporá ; cum autem docemus ot flant, disci-
plina animo subveritmus. Sant vero lia, quibas mul.
Ximodi variiqué mort animorum , fragna quadam et
prorsus ineffabii ratione samábwr : que medica
misi divinitus populis mitteretur , eulla epos sabutis
essel, tam ímmodcrata progressione peccantibus ;
quanquam et ifla corporis , si altius rerum originem
repetas , non invenitur unde ad homine manare po«
tuerit, nisi a Deo, cui rerum oniniem status salusque
Yribuenda est.

56. Hzc tamen disciplina de qua nonc agimus, quie
animi medicina est , quantum Scripturis ipsis divinis
colligi licet, in duo distribuitur ; coercitionem , et itt-
structionem. Coereitio timore , instructio vero amere

(a) vid. Betract. lib. 1, cap. 7, n. 4.

LIBER PRIMUS.

1554
perficitue , eios diéo cai per diseipliném eiieexitur :
mam qui switenit, niil horum doórum habet, nisi
amare. In his daobos Déus ipse, eujus benitaté atque
clementia Rt omnino ut aliquid simus, düobus Testa-
mentis, Vetere et Neve, diseiplin:z nobis regutam de-
dit. Quanquam enis wtremque in atroque sit, prievalet
tamen In Vetere timor, amor in Novo : rue ibi servi-
tus !, hic libertas ab Apestolis priediceter. De quorum
Tesiamentorum admirabili quodam ordine divinoque
concentu, longissimum est dicere , et multi religiosi
doctique diterunt. Maltos libros res ista ülegitat, ui
pro merito, quantam ab homine potest, explicari et
praedicari quést. (hi ergo diligit proximum , agit
quantum potest ot sulvus cerpore salvusqap animo
8it : eed cura eorporis ad sanitatem animi referenda
est. Ágit ergo hís gradibus, quod ad animum pertinet,
ut primo timeat, deinde diligat Deum. lli mores sunt
optimi, per quos nobis etiam ipsa provenit, ad quam
omni studio rapimur, agnitio veritatis.

57. Atque in bis dwobus convenit mihi cum Mani-
ihz»ris , id est, ut Deum et proximum diligamus : sed
hoc Veteri Testamento negant contineri ; in quo quan-
tum etrent, satis, ut opinor, apparet ex iis, quas 8u-
perius protulimus, de utroque sententiis. Veremtamen
tt breve aliquid dieam, sed tale emi resistere sit anere
dementit , nonne animadvertunt liec. ipsa duo, qua
laudare coguntur, quam * importunissime a Domino in
Evangelio de Vetere Testamento esse prolata negent,
tbi scriptum est, Difiges Dominum Doum tuum es dote
€ordetuo, et es tota mmima tua, el es (oia menie tua ; vel
flind alterum, Diliges proximum tuxm tenquem teipsum?
(Deut. 1, B; Levit. xix, 18; Math. xxu, 91, $9.)
Aut si bxc negare non audent ; premuntur enim luce
veritatis ; illud negare audeant, salabria eese ista proo-
eepta, his mores optimos contioeri negeatbi possunt,
€t dicant hon oportere Deum diligi, nea oportere pre-
xinram diligi ; neque diligentibus Deum omaia preee-
dere iu. bonum (Rom. vin, 28), neque diloetionom
proximi malum on eperhm (Jéiu. xus, 40) ; quibus
duobus sdiüberrine atquo egtimo hunséha vita dispo-
itur. Quse sk dicunt, non eolum illis eum Chrieuanis,
sed nec eum hominibus quidem ratio est. Gin last di-
cere non audent, eogumtarque oonéteri esso diviuas
quid eos Libros unde ista prointà sunt irepiciate ne»
faris lacessere auge improbere nén desiaunt?

58. An fied dictori Et, non esse consequens ut
vmnis ibi bena sint, ubl hec invenire pocsimus? nem
hioc solent dicere. C ego tergiversatioui quid respen«
desit, et quémndmodum pceurram, non facile videe,
Discatismne verba «mgula Veteris Testamenti , ut iu
tiis summam cum Evangelio esse concordiam pervi-
vacibus indoetisque demonstrem? Sed quando ietud
erít? quando aut eg& sufficiam, aut ipei patientar?
Quid ergo faeiani? Deseramne causam , e£ eos in sen-
tehtla quamvis improba et felsa, tamen difficili ad

M. Mss At excusi habent "quiaiti ser ete.

Mss. plerique, quanquam. Tum aliqui iciwnt, eppor-
tunissime. Ac paulo post alii, ibi esse acriptum ; alii vero àa-
beu! ubi csse scriptum

Digitized by Google
