$55
cendi, sed inveniendi gratia quirite. Quidquid enim
nocet, bono aliquo privat eam rezm cui nocet : nam si
nullum bonum adimit, niliil prorsus nocet. Quid hoc
apertius, obsecro vos? quid planius? quid tam exposi-
tum onivis medieeri intelleeteri, modo nem pertinaci ?
Hoc autem posito, videtur jam, ut opinor, quid sequa-
tur. [n illa quippe gente quam summum malum esse
suspicamini, noceri cuiquam rei non potest, ubi nibil
est boni. Quod si du: naturz suni, ut affirinatis, re-
gnum lucis, et regnum tenebrarum ; quoniam regnum
lucis, Deum esse fatemini, cui simplicem quamdam
naturam conceditis, ita ut ibi non sit aliud alio dete-
rius ; confiteamini necesse est, quod vehementer qui-
dem est adversum vos, sed tamen necesse est confi-
teamini, istam naturam, quam summum bonum non
modo non negatis, sed etiam vehementer persuadere
conaimini, esse incommutabilem, et impenetrabilem,
el incorruptibilem, et inviolabilem : non enim erit
aliter s«ummum bonum ; id est enim quo nihil est me-
lius : tali autem naturz noceri nullo pacto potest. At
si nocere, bono privare est, sicut ostendi ; noceri non
potest regno tenebrarum, quia nihil ibi boni est ; no-
ceri non potest regno lucis, quia inviolabile est : cui
igitur nocebit quod dicitis malum ?

CAPUT 1V. — Boni per se et participatione diffe-

rentía.

6. Quamobrem, cum vos expedire nequeatis, vide-
te quam expedita sit sententia catholicze disciplinae,
qux aliud dicit bonum quod summe ac. per se bonum
est, cL pon participatione alicujus boni, scd propria
Datura ! et essentia; aliud quod participando bonum
et habendo; habet autem de illo summo bono ut bo-
Bum sit, in se tamen manente illo, nihilque amittente.
Hoc autem bonum quod postca diximus, creaturam
vocat, eui noceri per defectura potest : cujus defectus
Deus auctor non est, quia existendi, eL ut ita dicam
essendi, auctor est. Ita et malum ostenditur quomodo
dicatur; non enim secundum essenUam, sed secun-
Qum privationem verissime dicitur : et natura cui no-
ceri possit apparet. Non enim ipsa est summum ma-
lum, cui bonum adimitur cum nocetur ; neque sum-
mum bonum, quz propterea deficere a bono potest,
quia non existendo bonum, sed bonum habendo dici-
Wr bona. Neque naturaliter bona res est, qu: cum
facta dicitur, utique ut hona osset accepit. Ita et Deus
summum bonum esl, et ea qua feeit, boga sunt omnia,
quamvis mon eint tam boua, quam est ille ipse qui
fecit. Quis. enim hoc tam insanus audet exigere, ut
qualia sint artifici opera, et condita conditeri ? Quid
amplius desideratis? An etiam vultis aliquid planius ?
CAPUT V. — Malum ai definitur este. corruptio, inde

etiam funditus evertitur illorum heresis.

3. Quseram ergo tertio quid sit malusa. Respondebi-
tis fortasse, Corruptio. Quis et hoc negaverit, generale
malum esse? Nam hee est eontra naturam, hoc est*

1 Plures Mss. isthic omittunt : £t non participatione olicu-

(t5 boni, sed propria natura,

* llic ex Mss. resiimus hoc est * necnon in'ra,
non es malum, ex iis adjecimus, non est, qux in Edd. de-
mderantur. - dk

DE MORIBUS MANICLIZEOI CM. S. AUGUSTINI

quod nocet. Sed corruptio non estin seipsa, sed in ali-
qua substantia quam eorrumpit : non enim substantia
est ipsa cerruptio. Ea igitur res quam corrumpit, cor-
ruplio non est, malum non est. Quod enia» corrum
pitur, integritate et. sinceritate privatur. Quod ergo
non habet. ullam sinceritatem qua privetur, corrumpi
non potest; quod autem habet, profecto bonum est
participatione sinceritatis. ltem quod corrumpitur,
profecto pervertitur; quod autem pervertitur, ordine
privatur : ordo autem bonum est. Non igitur quod cor-
rumpitur, bono caret : eo namque ipso quo non ca-
ret, viduari dum corrumpitur potest. Gens ergo illa
tenebrarum, si omni bono carebat, ut dicitis, corrumpi
non poterat: non enim habebat quod ei posset auferre
corruptio, qu:e si nihil auferat, non corrumpit. Audete
jam dicere, si potestis, Deum et Dei regnum potuisse
corrumpi, si diaboli regnum quale describitis, quomo-
do corrumpi posset non invenitis.
CAPUT VI. — Corruptio quami rem affciat, et quid sit.
8. Quid ergo hinc lux catholiea.? dicit? Quid patstis,
Disi id. quod habet veritas, eorrumpi posse faetam sub-
stantiam : nam et illam non fictam, qui summum
bonum est, esse incorruptibilem, e& ipsam eerraptio-
Dem, que summum malur est, non posse corrumpi,
sed hanc non esse substantiam? Si sutem queritis
quid sit, videte: quo eenetur perducere que corrum-
pit? ex seipsa enim afficit ea que corrumpentur.
Defieiunt aetem emnin per corruptionem ab eo quod.
erant, et non permanere eoguntur, non esse eoguntur.
Esse enim 2d memenédum refertur. Hoque quod sum-
me et maxime esse dicitar, permanendo m se dicitur.
Nam quod metatur in melius, non quia manebat ma-
tatur, sed quia pervertebatur in pejus, id'est ab essen-
(i& deficicbat : cujws defectionis auctor non est qui est
fucior essentis. Mutentur ergo quedam in meliora,
et propterea tendunt esse : nec dieuntur ista mutatione
perverit, sed revert! atque converti. Perversio enim
Coniraris est ordinatfoni. Fixe vero qus tendunt esse,
ad ordinem tendunt : quem cum faerint. consecuta,
ipsum esse eonsequuntur, quantum id creatura. con-
sequi potest. Ordo enim ad convenientiam quamdam
quod ordinat redigit. Nihil est autemeese, quam unam
esse. Itaque in quantum quidque unitatem adipiseitur,
in tantum est. Unitatis est enlm operatio, convenientia
et eoncordia, qua sunt in. quantum sunt, ea qux éom-
posit sunt : namr simplieja per se sunt, quia ema
stmt; quae autem non sunt simphieia, cencordia pen-
tium imitantur unitatem, et in tantum sunt in quantum
assequuntur. (joare ordinatio esse cogit, inordinatio
vero non esse; qu: perversio etiam nominatur atque
corruptio. Quidquid igitur corrumpitur, eo tendit ut
nom sit. Jam vestrum est oomsiderare quo cogat cor-
ruptio, nt possitfs invenire summum malum : nam id
est quo corrüptio perducere nititur.

! Apud Er. Lugd. Ves. Lov. oreisais verbis, ron est, ita lagi
tur ; Ea itur res quan corsumpiü corruptio, nos eet malen.
M Editi : Quid er 0 luz cctholca ? Mss, sex : Quid. erga
hinc Cabholica. Alii quinque nostram lectionem exhi

r

Digitized by Google
