4321
(Il Cor. 1v , 16). Audi et prophetam canentem , Cor
wundum crea in me, Deus , el spiritum rectum. innova
in visceribus meis (Psal. L, 12). Quid contra istam
convenientiam dici, nisi a czcis latratoribus po-
tesi?
CAPUT XX. — Sensibilia omnia contemnere, ct solum
Deum amare jubemur.
^ $7. Illecebrz autem corporis sitze sunt in his omni-
bus qui corporeus sensus attingit, quee a. nonnullis
etiam sensibilia nominantur : in quibus maxime lux
$sta vulgaris excellit, quia et in ipsis sensibus uostris,
quibus anima per corpus utitur, nibil est oculis prxfe-
rendum ; et ideo iu Scripturis sanctis, visibilium no-
mine sensibilia cuucta significantur '. [taque in Novo
Testamento sic ab istorum amore prohibemur : Non
respicientes, inquit, que videntur, sed qua non videntur.
Quae. enim. videntur , temporalia sunt : que aulem non
videntur , eterna (1E Cor. 1v , 48). Ex quo intelligi po-
test, quam christiani non sint qui solem et lunam non
modo diligendos, sed etiam colendos putant. Quid
enim videmus, si solem et lunam non vidernus? Ve-
liti autem sumus converti ad ea qua» videntur. Non
sunt igitur etiam ista diligeuda ei qui amorem illum
incorruptum Deo cogitat exhibere. Sed erit mihi alius
locus quo de istis diligentius requiretur. Non enim
nunc de fide, sed de vita dicere institui, per quam
meremur scire quod credimus. Amandus igitur solus
Deus est : omnis vero iste mundus, id est, omnia
sensibilia contemnenda ; utendum autem his ad hu-
jus vibe necessitatem.
CAPUT XXI. — Gloria popularis et curiositas sacris
Litterís damnata.
$8. Gloria vero popularis sic in Novo Testamento
abjicitur atque contemnitur : Si hominibus, inquit,
placere vellem, Christi servus non essem (Galat. 1, 10).
Est item aliud quod de corporilus per iinaginationes *
quasdam concipit anima, et eam vocat rerum scieu-
^ tiam. Quamobrem recte etiam curiosi esse prohibe-
mur, quod magnum temperantie munus est. Hiuc
illud est : Cavele ne quis vos seducat per philosophiam.
Et quia ipsum nomen pbilosophis si consideretur,
rem mognam totoque * animo appetendam significat »
siquidem philosophia est amor studiumque sapientiz,

cautissime Apostolus, ne ab amore sapienti: deterrere,

videretur , subjecit , ei elementa hujus mundi (Coloss.
ui, 8). Sunt euim qui desertis virtutibus, et nescientes
quid sit Deus, et quanta mojestas semper eodem) modo
manentis natura, magnum aliquid se agere putant,
8i universam istam corporis molem , quai muodum
Runcupamus, curiosissime intentissimeque perqui-
rant. Unde tanta. etiam superbia gignitur, ut in ipso
€alo, de quo siepe. disputant , sibimet habitare vi-
deautur. Reprimat igitur se anima ab hujusmodi vanze
cognitionis cupiditate*, si se castam Deo servare
disposuit. Tali enim amore pleruinque decipitur , ut

Mss. octo, ; in aliis tribus, damnantur.
*EAit per. . Plerique Mas., per
Nro melioris e not, fomque. Porro in habetur ut

* Aio Mss. »" ab fa hujusmodi vag. cogitationis cupiditate.

DE MORIBUS ECCLESLE CATHOLICAE, S. AUGUSTINI

.

4328
aut nihil putet esse, nisi corpus ; aut etiamsi aucto-
rilate commota , fateatur. aliquid esse incorporeum,
de illo tamen nisi per imagines corporeas cogitare
non possit , et tale aliquid esse credere , quale fallax
corporis sensus infligit. Ad hoe etiam valet quod pra-
cipitur cavendum esse a simulacris.

$9. Huic ergo auctoritati Novi Testamenti, qua ju-
bemur nibil mundi hujus diligere (I Joan. n, 15), illa
maxime sententia qua dictum est, Nolite conformari
huic mundo (Rom. xn, 2) : simul enim demonstran-
dum est ei rci quemque conforniari quam diligit : huic
ergo auctoritati, si de Veteri Testamento quzram
quid comparem , plura quidem invenio ; sed unus Sa-
lomonis liber, Ecclesiastes qui dicitur, copiosissime
in summum contemptum omnia ista perducit. Incipit
enim sic : Vanitas vanitantium (a), dixit Ecclesiastes,
vanitas vanitantium , et omnia vanitas. Que abundantia
homini in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole?
(Eccle. 1, 2, 5.) Hcc verba omnia si attendantur , si
perpendantur, si discutiantur, multa inveniuntur
pernecessaria iis qui bunc mundum fugere, et refugere
in Deum desiderant : sed longum est, et alio festinat
oraijo. Tali tamen principio constituto, exsequitur
omnia, vanitantes esse eos qui rebus bujusmodi fal-
luntur; idipsum autem quo falluntur vanitatem vo-
cans, uon quod Deus ista non creaveril, sed quia
subjicere se homines volunt iis rebus per peccata ,
qui illis per recte facta divina lege subjectz sunt.
Quid est enim aliud, falsis bonis illudi atque decipi,
quam teipso inferiora, miranda eL appetenda arbi-
tróri? llabet igitur vir temperans in hujuscemodi re-
bus mortalibus et fluentibus, viti regulam utroque
Testamento firmatam ; ut eorum nihil diligat, uihil
per se appetendum putet, sed ad vits hujus aique
officiorum necessitatem quantum sat est, usurpet ,
utenlis modestia, non amantis affectu. Hec dicta sint
de temperantia, pro rerum magnitudine breviter ;
pro instituto tamen opere fortasse copiosius quam
oportebat.

CAPUT XXII. — Fortitudinem prestat amor Dei. '

40. De fortitudine vero non multa dicenda sunt.
Amor namque ille de quo loquimur , quem tota sana
etitate inflammatum esse oportet in. Deum, in non
appetendis istis temperans, in amittendis fortis voca-
tur. Sed inter omnia qux in hac vita possidentur ,
corpus homini gravissimum vinculum est, justissimis
Dei legibus, propter antiquum peccatum , quo nihil
est ad przdicandum notius , nibil ad inielligendum
secretius. Hoc ergo vinculum ne concutiatur atque
vexeltur , laboris et doloris; ne auferatur atque per-
imatur, niorüis terrore animam quatit. Amat enim illud
vi consueludinis, non intelligens, si eo bene aique
scienter utaiur, resurrectionem reformationemque
ejus ope ac lege divina sine ulla inolestia juri suo
subditam fore : sed cum se hoc amore tota in Deum
converterit' , his cogniti& mortem non modo conie-

et tres. : Sed cum hunc amorem totum in. Dewmn com
"G2 vid. Retract. lib. 1, cap. 7, n. 3.

Digitized by Google
