<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="85,25,115,45">399</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,45">VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="885,25,915,45">400</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,55,480,925">sima illa christianæ religionis lumina Tagastam petierant, nisi ut Augustini conspectum colloquioque fruerentur (Epist. 124, n. 1). Tamen eidem sancto, quantumvis esset studiosus amicorum cultor, atque hosce invisendi gratia pervolare maria se posse exoptasset, ne Tagastam quidem, ut et eos salutaret, et suis civibus de felicitate, quæ ipsis obtingerat, gratularetur, conferre sese integrum fuit. Adversari quidem videbatur hiems aspera tum et horrenda; quippe cum eo esset valetudinis habitu, ut natura frigus ferre non posset : ea tamen res eum ne Tagastam proficisceretur, non deterruit; sed cum animos Hipponensium vertente anno quadringentesimo decimo absentia sua offensos comperisset, arbitratus est officio ac muneri se defuturum suo, si profectionem aliam tam cito susciperet. Quocirca quam servitutem Ecclesiæ suæ debebat, eam judicavit voluptati, quam Tagastæ percepturus esset, anteponendam. Datis igitur ad Albinam, Pinianum ac Melaniam excusandi sui ergo litteris, testatur, culpam quam incurrebat, quod illos non inviseret, eam ipsam sibi pœnam esse, qua gravior imponi posset ei nulla : addit tamen sperare se, si quidem infelicior sit, quam ut videre eos Hippone sibi contingat, non defuturam occasionem, cujus beneficio utcumque liber, eos quacumque in regione Africæ futuri sint, conveniat.

3. Haud ita multis, uti videtur, diebus post datam hancce epistolam Pinianus cum Melania juniore Hipponem venit. Cum vero, quæ erat ejus humilitas, timeret, ne quam vim ab Hipponensi populo Augustinus, et a Barcinonensi Paulinus, passi fuerant, eamdem ipse quoque pateretur, fidem sibi ab Augustino dari voluit, sese ab eo presbyterum invitum nunquam ordinatum iri (Epist. 126, n. 1) : quin et ipsi pollicītus est sanctus Episcopus, ut eam dignitatem acciperet, auctorem se ac suasorem ei non futurum (Ibid., n. 2). Cujus promissi, saltem quod ad posteriorem partem, testis præter unum, haud dubie Alypium, qui tum forte cum Piniano Hipponem versabatur, nullus fuit. Pinianus multis variisque muneribus Augustinum donavit, quibus hic prout judicavit conducibilius utens, ea partim clericis ac monachis, partim laicis quibusdam indigentibus distribuit (Ibid., n. 3). Porro hisce opibus, quas Augustino atque Alypio Pinianus tradebat, factum, ut ambo illi vererentur, ne in suspicionem iniquæ dispensationis inciderent. Qua in re cum ipsis minime sufficeret conscientiæ propriæ testimonium, sed curandum esset præterea, ut, quantum abhorreret a studio privatæ utilitatis, hominibus, quos ex dominico præcepto erudire, quibusve ad pietatem exemplo suo præire tenebantur, clarum testatumque redderent (Epist. 125, n. 2), collocuti sunt de hoc inter se, et qua ratione Ecclesiæ filiis, imo et adversariis, planum facerent, in administrandis bonis ecclesiasticis mentes suas nulla cupiditatis aut avaritiæ nota inquinari, coram conferendo inquisivere (Ibid., n. 1, et Epist. 126, n. 9). Quæ cautio quam ipsis necessaria fuisset, patuit ex tentatione quadam, quæ Dei permissu non multo post tempore contigit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,940,925">4. Factum enim est, ut ecclesiastico cœtui cum interessent aliquando una cum Alypio Pinianus ac Melania, universa plebs, neclum dimissis catechumenis, Pinianum sibi in presbyterum ordinari magnis clamoribus flagitaret (Epist. 126, nn. 1-3, 5). Ad eam accessit Augustinus, et concessa eorum clamoribus brevi mora, id sibi integrum non esse, propterea quod invitum illum ab se consecratum non iri promisisset, declaravit : simulque addidit, si contra fidem a se datam Pinianum haberent presbyterum, fore ut se ipsum episcopum non haberent. Quibus dictis ad sedem suam se recepit, quam in eo loci subsellia, et mox absidem vocat ; quod genus erat suggestū multis gradibus editius (Ibid., n. 1). Aderant quoque Pinianus et Melania, sed nonnihil remoti ab Augustino, ad quem augescente tumultu (nec enim eum sedavit Antistitis responsio) accesserunt (Epist. 125, n. 2). Aliquantulum, inquit sanctus Præsul, inopinata mea responsione cunctati atque turbati, velut flumina vento paululum pressa, deinde cœperunt multo ardentius excitari; existimantes fieri posse, ut vel mihi extorqueretur, illud non servare promissum, vel me tenente promissi fidem, ab alio episcopo ordinaretur. Dicebam ego quibus poteram, qui ad nos in absidem honoratiores et graviores ascenderant, nec a promissi fide me posse dimoveri, nec ab alio episcopo in Ecclesia mihi tradita, nisi me interrogato ac pœnitente, posse ordinari; quod si permitterem, a fide nihilominus deviarem. Addebam etiam, nihil eos velle, si ordinaretur invitus, nisi ut ordinatus abscederet. Illi hoc posse fieri non credebant. Multitudo vero pro gradibus constituta, horrendo et perseverantissimo clamorum fremitu in eadem voluntate persistens, incertos animi consiliique faciebat (Epist. 126, n. 1). Tum vero populus multa convicia in Alypium conjicere, quasi non ob aliud cuperet Pinianum secum retinere, nisi ut ejus munificentiam ac liberalitatem in proprios usus converteret. His gravissime commotus est Augustinus; tametsi quemquam e clericis aut monachis præsentibus haud comperisset esse reum illius injuriæ (Epist. 125, n. 5), sed tantum imperitum vulgus, quod compescere non valuit (Ibid., n. 2), quodque tam ingenti reatu per Alypii orationes mereretur absolvi, vehementer cupit (Epist. 126, n. 1). In his turbis, tum ipse, tum Alypius ac Pinianus non immerito extrema omnia formidabant. Timendum quippe erat, ne aliqui perditi, ait Augustinus, qui multitudini etiam bonorum plerumque miscentur, occasione seditionis et quasi justæ indignationis inventa, in aliquam vim sceleratam rapinarum cupiditate prorumperent (Epist. 125, n. 5, et Epist. 126, n. 1).

5. Adduci non potuit præsenti periculo Augustinus, ut vel obiter Piniano suaderet, populi voluntati morem gerere, tametsi hoc se non facturum, uno tantum teste præsente, pactus esset. Abscedere cogitabam, inquit; sed metuendum fuit, ne magis me absente atrocius quid faceret et reverentia minor, et dolor ardentior. Deinde si cum fratre Alypio discederem per populum constipatum, cavendum fuit, ne quisquam in eum manum mittere auderet : si autem sine illo, quæ frons es-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em latim, tipografia do século XIX. Ligaturas æ e œ presentes. Página 399-400 da Vita S. Augustini.</notas>
</pagina>