<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,60">
    129
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,60">
    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bantur in passionibus suis se collectam et dominicum egisse. Quapropter petiere, ut e suis aliquos, a quibus acta hujuscemodi confessiones exhibentia afferrentur, mittendi potestas sibi fieret (Collat. Carthag. 3, cap. 419). Qua negata, atque inde expostulantibus Catholicis, Donatistæ ipsi quædam martyrum gesta in medium protulere recitanda (Ibid., cap. 432). Pro se quoque Catholici alia martyrum acta deprompsere, unde privatos quosdam domum habendis fidelium cœtibus (quod illi contendebant nulla ratione potuisse fieri) suam accommodasse, imo etiam nonnullos in carcere ipso Baptismum collecta plebis ibidem facta accessisse constabat (Ibid., capp. 433, 449, 451, 453). Quibus recitatis, non semel pronuntiavit Tribunus duodecim episcoporum concilium, quale Cirtense fuerat, tunc facile, quamvis persecutionis tempore, potuisse congregari (Brevic. Collat. 3, n. 33; Collat. Carthag. 3, cap. 444). Donatistæ autem acta sua, nimirum, ut vero simile est, sanctorum Saturnini, Dativi et aliorum ideo protulerunt, ut his ostenderent Cirtense concilium tempore persecutionis habitum fuisse, cum ipsa pridie idus februarias anni trecentesimi quarti notarentur. Catholici contra, notis temporum necdum discussis, asserebant non fuisse nisi undecim post mensibus celebratum. Et certe elapsi erant a martyrum passione menses tredecim; quandoquidem anno trecentesimo quinto habitum fuit tertio nonas martii. Sed Officium tum concilii hujus, cum actorum illorum tempus, consideratis consulibus ac diebus computare jussum, unum omnino mensem intercessisse renuntiavit. Ea re nonnihil turbati sunt Catholici; quippe qui tantummodo post finitam Collationem deprehenderunt reapse acta martyrum Diocletiani et Maximiani consulatu, gesta autem Cirtensis concilii post eorumdem consulatum consignata esse; hinc porro lapsum esse Officium, quod in his, perinde atque in illis actis, non post consulatum, sed simpliciter consulatum legisset (Collat. Carthag. 3, capp. 433, 435, et Brevic. Collat. 3, n. 32). Longior illa fuit disceptatio de Cirtensis concilii actis, neque Donatistæ finem faciebant urgendi Catholicos, ut ea supposititia atque adulterina esse faterentur: tametsi fraudem hic factam nullo ipsi comprobarent argumento (Epist. 141, n. 11). Cum tandem Marcellinus evicisset, ut de Romana synodo responderent, Miltiadem, quo præside habita fuerat, dixerunt traditionis reum: quam accusationem vanis quibusdam ac futilibus testimoniis adornabant (Collat. Carthag. 3, cap. 471).

    9. Ubi visa est quæstio de Romano deque Cirtensi concilio abunde discussa, Constantini ad Eumalium de sententia, qua partibus auditis Cæcilianum innocentem ipse pronuntiarat, litteræ perlectæ sunt (Ibid., capp. 515, 530). His quod objici posset, nihil invenerunt Donatistæ, nisi quod cavillati sunt, eas nomina consulum non præferre: sed Cognitor ea re nequaquam infirmari rescriptum declaravit (Ibid., capp. 523, 525, 528). At continuo post, earumdem litterarum exemplum, in quo consules notabantur, repertum est (Ibid., cap. 534). Tum illi ad aliam responsionem confugurunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    et quidem haud paulo solidiorem, si modo veritati esset innixa. Dixerunt itaque, post datum illud rescriptum, ab eodem principe condemnatum fuisse Cæcilianum, ejusque rei Optatum testem esse (Ibid., cap. 532). Jam ante rogaverant, ut recitaretur locus Optati, et hoc Marcellinus curaturum sese promiserat: quapropter, cum illud secundo petissent, annuere quoque Catholici, palam tamen contestati prius, errorem ejusdem auctoris, si forte eum labi contigisset, sibi officere haudquaquam posse; quandoquidem illius scripta non habenda essent ab errandi conditione libera, quod unius erat Scripturæ canonicæ (Ibid., capp. 480, 482, 533). Verum illud unum deprehensum est, videlicet Optatum scribere, per aliquantum temporis Brixia pacis ergo detentum Cæcilianum fuisse (Ibid., cap 536). Tum contenderunt Donatistæ, Optatum verbis mollioribus extenuare voluisse Cæciliani damnationem. Sed responsum est, debere itaque illos aliud testimonium, quo id probarent, evidentius reperire; in quo eorum diligentia frustra fuit. Jussit vero Marcellinus paginam codicis, ut inde Optati sensus nosceretur, totam recitari: cujus lectione patuit, proditum litteris ab Optato fuisse, concilium Romanum omnem criminis suspicionem a Cæciliano sententia sua removisse. Ex illo enim ab Officio recitatum est: Cæcilianus omnium supra memoratorum sententiis innocens est pronuntiatus. Quod cum recitaretur, Donatistæ dixerunt hoc se non petiisse recitari, simulque stomachabantur adversus eos, qui risum tenere non poterant, cum audissent quam apertam contra se paginam protulissent. Sed quia risus non poterat notariorum tabulis excipi, verbis Donatistæ suis apud Acta risos se esse testati sunt, cum dicerent, Audiant qui riserunt: quod ab exceptoribus scriptum, et a Donatistis subscriptum est (Brevic. Collat. 3, n. 38, et Ad Donat. post Collat., n. 54).

    10. Hic jam apertissime nos adjuvare cœperunt, inquit Augustinus, tanquam a nobis essent instructi, vel tanquam nobiscum ad innocentiam Cæciliani defendendam declarandamque delecti (Ad Donatistas post Collat., n. 54). Quin imo hac in parte ipsorummet Catholicorum sedulitate vicerunt: etenim pro Cæciliano monumenta Catholici quidem bina, illi autem quaterna in medium protulere (Epist. 14, n. 12), nimirum Optati testimonium cum tribus aliis lectionibus, quarum duas Catholici, cum illis instructi non essent, maximi emptas voluissent (Ad Donatistas post Collat., n. 54). Erat hoc ab iis docendum, Cæcilianum a Constantino, qui eum, ut Catholici demonstraverant, priore judicio absolverat, in posteriori cognitione fuisse damnatum: quod ut efficerent, supplicem libellum eidem principi ab se oblatum produxerunt (Brevic. Collat. 3, nn. 39, 40); quo sane et illos ab eo condemnatos, et declaratam Cæciliani innocentiam, exploratum erat. Dein imperatoris memorati ad Verinum litteras intulere, quibus eos graviter detestatus, nequitiam eorum Domini judicio, qui jam in illos cœperat vindicare, dimittebat. In eos afferri nihil poterat luculentius; neque id eos forsitan latebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo duas colunas (páginas 129 e 130). O texto trata de disputas entre Donatistas e Católicos, mencionando figuras como Ceciliano, Optato e Agostinho. Ligaduras 'æ' e 'œ' foram mantidas onde visíveis (ex: Cæcilianum, cœtibus).
  </notas>
</pagina>