<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    411 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fratres et coepiscopos nostros, non facile nobis occurrebant, qui hoc vellent suscipere, et de hac humilitate Domino sacrificare. Dicebamus, ut fieri solet, Ille potest, ille non potest; ille consentit hoc, ille non tolerat; loquentes magis pro suspicionibus nostris, qui corda illorum videre minime poteramus. Quando autem ventum est ut hoc palam fieret, in concilio universorum tam frequenti, pene trecentorum Episcoporum, sic placuit omnibus, sic exarserunt omnes, ut parati essent episcopatum pro Christi unitate deponere, et non perdere, sed Deo tutius commendare. Duo ibi vix inventi sunt, quibus displiceret: unus annosus senex, qui hoc etiam dicere liberius ausus est, alter voluntatem suam tacito vultu significavit: sed posteaquam illum senem illiberius hoc dicentem obruit omnium fraterna correptio, illo mutante sententiam, vultum etiam ille mutavit (De Gestis cum Emerito, n. 6). Propositum adeo christianum non episcoporum tantum firmavit subnotatio, sed etiam universi concilii ad Deum precatio consecravit (Serm. ad Cæsar. Eccl. plebem, n. 1). Quamvis autem veritati refragati fuerint Donatistæ, nihilo tamen secius eamdem illis offerre conditionem Catholici non destitere, quam et bona fide erga eos qui se ad Ecclesiam receperunt, implere. Hoc saltem ea synodo Carthagine anno supra quadringentesimum decimo octavo celebrata constat, Donatistas in episcopalem dignitatem recipi solitos (Cod. Can. Afric., cann. 118, 119).
    7. Aliis præterea locis admirandum illud promissum, quo presulum Africanorum præcipui suo se honore abdicaturos receperunt, memorat Augustinus (Serm. 359, n. 5). Deumque comprecatur, ut quoniam illud e charitatis fonte profectum est, gratum habeat et acceptum (Serm. 358, n. 4). Qua de re, si quid plenius desideres, adeas licet sermonem de Pace et Charitate, qui post memoratam quidem epistolam, quantum ex eis, quæ de conditione hac ab antistitibus oblata dicit, conjicimus, sed ante ipsum tamen Collationis diem habitus est. Ibi citatur secundum Marcellini edictum, imo et tertium, quo quidem, ut jamjam exposituri sumus, Catholicorum epistolam promulgavit. In eo populum sanctus Episcopus obtestatur, ut Marcellini edicto morem gerens in Collationis locum non irruat, quin etiam per illum locum, quoad ea plane soluta sit non transeat; ne qua scilicet tumultuandi occasio iis qui nihil omnino maluissent, præberetur (Ibid., n. 6). Ibi pius Antistes studium præ se fert oppido inflammatum revocandi schismaticos ad unitatem: quæ vera esset illorum victoria. Nam, inquit, non vincit nisi veritas, victoria veritatis est charitas (Ibid., n. 1). Qua ratione defendi oporteat Cæciliani causam, et quo studio cavendum cuique, ne hæreat in quolibet homine, ibi ostendit (Ibid., n. 5). Quid vobis, ait ad populum, injungamus? Partes forte uberes pietatis. Nos disputemus pro vobis: vos orate pro nobis. Orationes etiam vestras jejuniiis et eleemosynis adjuvate. Addite pennas illis, quibus volant ad Deum. Sic agentes negotium, fortasse utiliores nobis eritis, quam nos vobis. Nemo enim nostrum in hac disputatione de se præsumit: in Deo est tota spes (Ibid., n. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    8. Marcellinum rogabant sua epistola Catholici, ut eam quamprimum omnium oculis proponeret: quo forte, etiam ante Collationem, schismaticorum vel infirma vel dura corda, exhibita ibi piæ charitatis testificatione, aut sanarentur, aut edomarentur (Collat. Carthag. 1, cap. 16). Id ut præstaret Marcellinus, sua ipsa pollicitatione, qua omnium judicio suam agendi rationem permissurum se receperat, satis superque impellebatur (Ibid., capp. 17). Itaque cum epistolam Catholicorum, tum Donatistarum Notariam publice affigi novo edicto jussit. Inde cum factum esset, ut isthæc Notoria innotesceret Catholicis, hi Marcellino litteras alias ab Aurelio item ac Silvano subscriptas obtulere, quibus timere se significant, ne a Donatistis, suos omnes ad Collationem admitti sine ulla, ut palam erat, causa efflagitantibus, aliquid in ea emergeret seditionis: consentiunt tamen illorum postulatis ea lege, ut ex Catholicis episcopi illi octodecim juxta secundum Marcellini edictum designati, soli interessent, ne scilicet, si quid tumultus excitaretur, in alios quam Donatistas posset conferri. Addunt optime secum agi seac existimaturos, si vanum fuisse metum illum deprehenderint, neque alia de causa voluisse Donatistas consilio interesse universos, nisi ut, post illud solemni reconciliatione terminatum, in eamdem ecclesiam una cum Catholicis sese conferrent, gratias Deo pro reparata communionis societate reddituri (Ibid., cap. 18). In hac epistola tam perspicue, tam valide simul ac breviter ipsa tota exposita est causa, ut ea lecta Donatistæ non sine ineptia quæsi fuerint, rem a Catholicis prius actam, quam de præviis ad eam conditionibus agi cœptum esset (Ibid., capp. 18, 20, et Brevic. Collat. 1, capp. 7, 8). Tertio kalendas junias anni quadringentesimi undecimi omnes catholicæ communionis episcopi designarunt antistites ad Collationem, et mandatum quo instructos illos volebant, in ecclesia Carthaginiensi scripserunt præsente Marcellino, ipsi autem concioni, quæ ducentis sexaginta sex episcopis constabat, Aurelio Carthaginiensi et Silvano Numidiæ primate præsentibus. Renuntiati sunt, qui in Collatione disputarent, Aurelius Carthaginiensis, Alypius Tagastensis, Augustinus Hipponensis, Vincentius Culusitanus, Fortunatus Constantiensis, Fortunatianus Siccensis, Possidius Calamensis. A conciliis fuere isti septem, Novatus Sitifensis, Florentius Hippopennensis-Diarrhytorum, Maurentius Thubursiccensis, Priscus Quidicensis, Serenianus Miditensis, Bonifacius Cataquensis, et Squillacius Scilititanus. Custodiendæ Gestorum conscriptioni præfecti sunt, Deuterius Cæsareensis, Leo Moptensis, Asterius Vicensis, ac Restitutus Tagorensis (Collat. Carthag. 1, capp. 55, 57). Hosce ducentos sexaginta sex episcopos secundum inaugurationis suæ ordinem subscripsisse verisimile est. At vero electorum octodecim, uno Aurelio excepto, qui subscripsit omnium princeps, nomina postremo loco subnotantur (Ibid., capp. 136, 142). Porro ab universis præsulibus servata hæc fuit in subscribendo forma: N. episcopus N. Carthagini constitutus, præsente V. C. Marcellino Tribuno et Notario, mandato a nobis facto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "seac" foi transcrita literalmente conforme aparece no texto impresso (provável erro tipográfico para "secum").
  </notas>
</pagina>