<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 LIBER SEXTUS. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    saltem sub Dei testificatione firmarent, cum fuisse Car-
    thagini, quando præsentes præsentibus mandaverunt, ut
    subscriberent. Ubi vehementer perturbati, nec se per-
    jurio illigare ausi, responderunt : Quid si et alius pro
    eodem apposuit? Hanc eorum falsitatem deprehensam ju-
    dicio Dei relinquentes, jussit cætera nomina rectari (Brevic.
    Collat. 1, cap. 14). Atque ita Donatistæ, qui Catholi-
    corum subscriptiones idcirco voluerant examinari,
    quia falsas in eis nonnullas deprehendi posse credide-
    rant (Ad Donatist. post Collat. n. 56), suis se retibus
    implicuere. In hac autem contentione cum subfrigide
    dixisset Petilianus, Non est humanum mori? continuo
    ab Alypio responsum est, Humanitatis est mori, sed in-
    humanitatis est fallere (Collat. Carthag. 1, cap. 207). Per-
    lectis Donatistarum subscriptionibus Alypius sexdecim
    adhuc episcopos catholicos, qui mandatum subscribere-
    rent, præter quatuor alios in urbe morbo impeditos,
    obtulit (Ibid., capp. 212, 215). Quo factum est ut in
    episcoporum omnium supputatione Donatistas numero
    vincerent Catholici. Dein episcopos omnes, exceptis
    triginta sex illis, qui ad Collationem selecti fuerant,
    dimiserunt (Ibid., cap. 216). Sed quoniam hora diei jam
    undecima præterierat, hoc est, sexta pomeridiana
    erat, Marcellinus de partium consensu Collationem in
    perendinum diem, nimirum in diem sabbati, tertium
    nonas junias, distulit, ut quæ dicta fuerant et tantum
    notis excepta, per interjectum illum diem exscribi et in
    dilucidiorem formam digeri possent (Ibid., cap. 219).
    6. Postridie, quarto videlicet nonas junias anni unde-
    cimi supra quadringentesimum, quæ sexta erat feria,
    actores Donatistæ, defensorum Ecclesiæ veritatis ti-
    tulum sibi arrogantes, Marcellino Notario obtulere,
    qua cum exposuissent, longiora esse superioris Collatio-
    nis acta, quam ut brevi describerentur, Catholicorum
    mandati copiam interim sibi fieri petierunt, ut ad pro-
    pugnandam, quam susceperant, causam, essent parati
    (Ibid., 2, cap. 12). Jussit Marcellinus mandati
    exemplum illis dari : quod utique in eorum animos
    perturbationem, ut ipsi confessi sunt, injecit non
    minimam (Ibid., capp. 33, 36), cum revera, quod ei
    responderent, nihil succurreret. Ilinc prosequendæ
    postero die, id est tertio nonas junias, Collationis,
    quantumvis ad id arctis se promissis obligassent, mu-
    tavere consilium, sperantes scilicet fore, ut per mo-
    ram aliquam animos recipere sibi liceret. Attamen ad
    colloquii locum hoc die junii tertio se contulere, ex iis
    quidem soli septem disputatores; e Catholicis vero
    octodecim delegatorum nullus defuit (Ibid., cap. 2).
    Rogavit denuo Marcellinus, uti sederent. Continuo mo-
    rem gessere Catholici. Verum Donatistæ non modo
    hunc honorem respuerunt, sed etiam jactitarunt, ne
    cum Catholicis una sederent, divinis legibus sibi esse
    vetitum. Hoc Patres catholici dissimularunt, ut ne in
    confutandis iis quæ ad rem nihil facerent, luderent
    tempus. Extemplo tamen consurgere omnes. Quin
    et sede removeri jussa, Marcellinus ipse in pedes
    stetit, professus sibi non licere per eam venerationem,
    qua prosequcbatur antistites, sedere, dum idem facere
    illi recusarent (Ibid., capp. 3, 4). Donatistæ suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    ipsorum arrogantiam hac agendi ratione satis declara-
    bant. Et quidem in tertia Collatione Catholici per oc-
    casionem quarumdam litterarum ab illis scriptarum,
    quibus respondebat, deridiculam illam vanitaten
    perstrinxere : quippe eos Scripturas perperam inter-
    pretari; aut si propter verba psalmi, Non sedi in
    concilio impiorum, secum, quos impiorum nuncupa-
    tione notatos volebant, consedere prohiberentur,
    neque etiam in eumdem ingredi locum debuissc pro-
    pter proxime sequentes ejusdem psalmi voces, Et cum
    iniqua gerentibus non introibo (Psal. xxv, 4); quando
    vero jam secum eodem introire minime dubitassent,
    quominus etiam consederent, detrectare neutiquam
    debere (Brevic. Collat. 3, n. 18).
    7. Marcellino igitur cæterisque stantibus Notario,
    quam pridie obtulerant Donatistæ perlecta est (Collat.
    Carthag. 2, cap. 12). Sciscitanti deinde Tribuno,
    numquid parati essent episcopi sua quisque verba
    subscribere (Ibid., c. 13); primo quidem Donatistæ mo-
    ris hoc esse negaverunt; deinde vero tum respon-
    suros sese dixerunt, cum sibi gestorum superioris
    collationis, quæ nondum omnino descripta fuerant,
    traditum esset exemplum : cupere enim se prius
    quam res ultra promoveretur, ea denuo legere, nec-
    non accuratiori judicio expendere, quod utique in
    exemplari notis exarato minus poterant, utpote qui
    eas non nossent; cum alioquin notas alterius sciret
    nemo (Ibid., capp. 16, 20, 33, 38, 45). Et hoc non
    aliud erat, quam tempus trahere, ac prolationibus
    agere velle ne ad judicium veniretur (Ibid., cap. 36).
    Itaque respondebatur a Catholicis, eos in prima Col-
    latione, si quid gestorum apographo opus esset, pro-
    spicere debuisse, nec polliceri se prius ad colloquium
    redituros, quam sibi ad id paratis esse liceret : nunc
    vero post fidem datam amplius procrastinare, haud-
    quaquam integrum esse; illos pridie ejus diei Catho-
    licorum mandatum petiisse, nec ullius præterea alta-
    rius rei mentionem fecisse (Ibid., cap. 49). Quin etiam
    superiorem Collationem potius in recensendis epi-
    scoporum subscriptionibus, atque in aliis hujusmodi,
    quam in re ullius ad negotium momenti, fuisse colloca-
    tam (Ibid., cap. 40). Verum istis minime contenti, diem
    Collationi constitutum jam inde a quarto decimo ka-
    lendas junias elapsum esse, quemadmodum pridie fe-
    cerant, moleste objectabant (Ibid., capp. 48, 50).
    Denique cum in petenda dilatione mentem obfirma-
    rent, ut hoc illis a judice concederetur, Augustinus
    obtinuit (Ibid., cap. 56). Et ipsi quidem haud iniqua
    postulabant : sed cum se pridie promisso ad agendum
    hoc die negotium obligassent; jam non erat, cur
    istiusmodi postulatorum haberetur ulla ratio (Ibid.,
    cap. 66). Illis igitur, quamvis parum libenti animo, ta-
    men dilationem indulsit Marcellinus (Ibid., cap. 61);
    cumque notarii sese eodem die castigatas schedas ex-
    pleturos promississent (Ibid., cap. 63), promiscere simi-
    liter eas se subscripturos Donatistæ (Ibid., cap. 64).
    Hoc pacto caput illud, cui primo refragati erant, tan
    dem aliquando admittere (Ad Donat. post Collat. n. 15).
    Non enim cos fugiebat, quin, si dicta propria sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de erros tipográficos aparentes no original: "nomina rectari" (linha 6, col. esq.), "vanitaten" (linha 4, col. dir.), "debuissc" (linha 8, col. dir.), "prosequcbatur" (linha 70, col. esq.), "cos" (última linha, col. dir.).
  </notas>
</pagina>