<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    sius, Hist. lib. 7, cap. 45). Inde in Africam, si Jornandi credimus, invasurus (Jornandes, lib. de Reb. Goth.). Porro malorum istorum metu civium Hipponensium nonnihil refriguit pietas. Multis jam retro annis vestire pauperes erant soliti, quod etiam absente aliquando Augustino præstare non omiserant. Eos sanctus Præsul antequam sese in viam daret, diligenter adhortatus fuerat, ut pium illud opus suo more prosequerentur, nihilominus tamen id compertit neglectum ab illis fuisse. Quamobrem per litteras eis amanter admodum conatur persuadere, ut idem christianæ caritatis officium pro suis quisque opibus, uti solebat antea, non detrectet exhibere impendente jam ruina et contritione mundi. Imitetur potius illos, qui ædibus ruinam minitantibus, fortunas suas tutiorem in locum transferunt; memor scilicet apostolici illius pronuntiati, Dominus in proximo est, nihil solliciti fueritis (Philipp. iv, 5, 6). Suam illis absentiam purgat in principio epistolæ, ad eam coactum se esse asseverans aliis Christi membris subveniendi necessitate; qua etiam, nisi valetudinis infirmitate fuisset prohibitus, ad trajiciendum mare, quod non raro sui collegæ fecerant, inductus esset. Neque illic dissimulat absentiam hanc suam permoleste tulisse Hipponenses: quod ipsum non male in annum, ut mox dicebamus, quadragesimum decimum quadrat. Adde quoque sub hiemis initium largienda fuisse pauperibus vestimenta.
    3. Hoc ipso fortassis quadragesimo decimo Christi anno quæstionibus Dioscori facere satis Augustinus aggreditur: quandoquidem se jam tum ætate canum, quod in hominem quinquaginta sex annos natum cadere potest, esse testatur (Epist. 118, n. 9); atque orta hic occasione dicendi de hæreticis, qui per id tempus tumultuabantur in Africa, deque opinionibus, quas operæ pretium erat cognoscere, Donatistas, Maximianistas, et Manichæos nominat (Ibid., n. 12), nulla mentione injecta Pelagianorum inimicorumve gratiæ Christi, in quos concilium anno sequenti cogendum fuit. Porro Dioscorus ille juvenis erat, e Græcia oriundus, qui postquam prima græcanicæ linguæ rudimenta imbibisset, Romam ac dein Carthaginem, qua tum in urbe morabatur, venerat latinis litteris erudiendus (Ibid., nn. 9, 10). Hic aliis quibuslibet doctrinis christianam præferebat, eamque profitebatur esse solam, qua posset æternæ vitæ spes afferri (Ibid., n. 11). Is igitur cum suos revisurus jam esset in procinctu ad repetendam Græciam (Ibid., nn. 1, 2), Augustino quemdam nomine Cerdonem destinavit, quæstionibus onustum longe difficillimis, tum in dialogos Ciceronis, ut varias philosophorum opiniones intelligeret, tum etiam in Oratorem ejusdem Tullii, ac libros de Oratore (Epist. 117). Permirum Augustino visum est, quod sibi tot curis tantum non obruto quæstiones proponerentur adeo difficiles, ab episcopi studiis atque occupationibus adeo discrepantes, ac in ea demum argumenta, quæ vel ætas ex memoria delevisset, vel ipsa cognitionum magis utilium obliterasset investigatio; quæque idcirco in mentem ipsi revocanda fuissent ex libris, quos ne reperire quidem Hipponæ potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    Cum autem ille ad explendam animi curiositatem spectarent omnes, maximum in modum abhorrebant ab institutis episcopi; cujus illud in primis refert, curiositati nimium indulgentes cohibere. Deum ipsum in epistola sua testem adducebat Dioscorus, omnino se ad eum interrogandum super hisce rebus necessitate compulsum. Quapropter quæ obstetationem illam sequebantur, quam attentissime perlegit Vir sanctus, nimirum ut, quid isthic esset tam urgentis necessitatis, cognosceret. Atqui facile deprehendit id prorsus nihil aliud esse, nisi quod verebatur juvenis, ne reversus in patriam, si forte istis quæstionibus respondere non posset, pro tardo ac stolido haberetur. Hoc loco vero exarsi, ait Augustinus, ad rescribendum tibi: hoc enim languore animi tui penetrasti mihi pectus, et irrupisti in curas meas, ut dissimulare non possem, quantum me Deus adjuvaret, mederi tibi; non ut de tuis quæstionibus enodandis explicandisque cogitarem, sed ut felicitatem tuam pendentem ex linguis hominum atque nutantem a tam infelici retinaculo abrumpere, et cuidam sedi omnino inconcussæ stabilique religarem (Epist. 118, n. 3). Hic igitur demonstrat, cupiditatem ejus meram esse vanitatem, cui ab episcopis mos nullo pacto gerendus esset. Quin etiam eamdem nulli usui futuram, cum eo tempore reperiretur nemo, qui priscorum id genus philosophorum, quorum fere vel nomina oblivione sepulta essent, rimandis disquirendisque sententiis operam luderet suam: illi quidem nonnihil existimationis ac nominis, si qua ejus rei cura homini christiano esse deberet, accedere posse legendis, qui celebres etiamnum erant, Græcis philosophis; at vero quod ad Ciceronis libros, qui tum negligenter admodum habebantur apud Latinos, id eum pro certo tenere posse, repertum iri neminem, qui eorum in Græcia mentionem injiciat. Facilius quippe, inquit Vir sanctus, corniculas in Africa audieris, quam in illis partibus hoc genus vocis (Ibid., n. 9). Quare ei nititur persuadere, ut scientiæ cuipiam magis necessariæ studeat, exempli causa hæreseon cognitioni; propter eas scilicet, quæ tum Orientem, quo iter ille destinabat, infestabant. Sed illum etiam atque etiam adhortatur, ut pietati incumbat, et humilitati in primis, cui virtuti inanis illius philosophiæ studium vehementer adversatur. Ei tamen quasdam philosophorum opiniones exponit, et sic velut in transcursu ejus partim enodat quæstiones; quæ vero de Platonicis tradit, ea sunt observatu dignissima. Quin etiam ad cætera philosophiæ problemata, quæ sua in responsione non attigerat, observatiunculas nonnullas addidit. Illas in iisdem membranis scripsit, in quibus miserat ille suas quæstiones. At vero quæ ad rhetoricam spectabant, ea si suscepisset explananda, tempus in meris nugis atque ineptiis terere sibi visus esset. Dioscoro significat plura præstare sibi non licuisse: imo nec ea ipsa fuisse præstiturum, nisi morbus ubi paulum remisset, eum ad discedendum Hippone reficiendi corporis gratia compulisset. Petit a Dioscoro, ut, qua ratione epistolam suam acceperit, sibi nuntiet. Porro quo tempore tabellarius epistolam Dioscori ad eum pertulit, infirma adhuc va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Algumas ligaduras 'æ' foram mantidas. Palavras cortadas no final da página ("va-") foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>