<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 LIBER SEXTUS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    cit, æse, quod optaverant, præstitisse, necnon arithme-
    ticas notas articulis ubique addidisse, quo, quidquid
    fuerit libitum inveniat commodius ( Labbe, tom. 2,
    pag. 1337 ). Utrum autem opella hæc Marcelli eadem
    putanda sit, atque articulorum Collationis tituli, quos
    illius epistolæ subjectos et cuique Collationi præfixos
    vides, non definimus; his certe actorum compen-
    dium quoddam exhibetur. Verum cum idem perob-
    scurum sit atque imperfectum, nequaquam prohibuit,
    quin Augustinus aliud, quod etiam nunc pro numero
    sessionum Collationis tripartitum exstat, concinnaret.
    Laborem hunc suum ea re utilitatem allaturum esse
    existimavit, quia in eo liceret, quidquid in Collatione
    gestum esset, cognoscere; necnon eadem opera, quo-
    ties liberet, acta ipsa consulere, numerorum scilicet
    beneficio, qui ad operis hujusce marginem (unde nunc
    quidem absunt ) adscripti, Collationis articulos deno-
    tabant. Testatur sanctus Doctor lucubrationem illam,
    quem Breviculum Collationis appellat (Retractationum
    lib. 2, cap. 39 ), opus multi sudoris fuisse; neque ta-
    men sibi liberum id non suscipere, propterea quod,
    qui prolixa adeo Gesta perlegeret, esset nemo (Epist.
    139, n. 3 ). Bonifacium comitem ad idem illud Bre-
    viarium remittit ( Epist. 185, n. 6 ). Atqui non ei de-
    dit operam, nisi post libros de Baptismo parvulorum
    absolutos, nimirum anno duodecimo supra quadran-
    gentesimum : uti Deo dante postea sumus demon-
    straturi.
    7. Verum anno huic quadringentesimo undecimo
    adscribendus videtur Sermo in Apostolum ad Galatas,
    quem fortasse Carthagine Augustinus, cum jamjam
    publice affigenda erant Collationis acta, pronuntiavit
    ( Serm. 164, n. 13 ). In eo causam hanc inter alias
    unam esse indicat, cur Donatistarum præsules ani-
    mum in secessione obfirmarent, nimirum quod eorum
    timerent offensionem, quibus falsitatem diutissime
    vendiderant. Simul etiam explicat, quam illis men-
    tem, quæ verba ad plebes, quas seduxerant, veritatis
    amor, si hanc in pectore habuissent, suggerere de-
    buerat. Dicant, inquit, suis : Simul erravimus, simul
    ab errore recedamus. Duces vobis fuimus ad foveam, et
    secuti estis cum duceremus ad foveam; et nunc sequi-
    mini cum ducimus ad Ecclesiam. Melius quidem erat, si
    nunquam erraremus : sed vel quod secundum est facia-
    mus, ut errorem aliquando emendemus ( Ibid., n. 14 ).
    Tum subjungit : Possent ista dicere : indignanti-
    bus dicerent , iratis dicerent , aliquando et illi ponerent
    indignationem , amarent vel sero unitatem. Ac demum
    ad Catholicos conversa oratione sic eos alloquitur :
    Nos tamen, fratres, patientes circa illos simus ; in fer-
    vore sunt et tumore oculi quos curamus. Non dico ut cu-
    rare cessemus ; sed ut non insultationibus ad majores
    amaritudines provocemus ; rationem leniter reddamus,
    non de victoria superbe exsultemus ( Ibid., n. 15 ). Atta-
    men sperato successu non plane caruit prudens illa,
    quam Augustinus tenuit, agendi ratio : siquidem Col-
    lationem consecuti sunt multorum, etiam Circumcel-
    lionum, ad Ecclesiæ fidem reditus. De his sermonem
    habens Augustinus : Exercenda est, ait, charitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    amandi et ipsi. Multi correcti fleverunt, multi correcti :
    nos novimus , ad nos venerunt de numero ipsorum fu-
    riosorum. Flent quotidie præterita sua, nec satiantur la-
    crymis , attendentes eorum furorem , qui non digesta
    ebrietate vanitatis adhuc sæviunt ( Serm. 359, n. 8 ). De
    iisdem habet alibi sequentia : Ex hoc genere quis igno-
    rat quam multi antea per diversas mortes ibant, et peri-
    bant ; et nunc in illorum comparatione, quam pauci suis
    ignibus ardeant ? Sed si putas moveri nos oportere, quia
    isto modo tot millia moriuntur ; quantum existimas nos
    habere consolationis, quod a tanta dementia partis Do-
    nati, ubi non solum nefariæ divisionis error, verum etiam
    furor iste lex facta est, longe atque incomparabiliter plura
    millia liberantur? Neque enim isti, qui pereunt, illorum
    saltem numero æquantur, qui ex ipso genere nunc jam
    tenentur ordine disciplinæ , colendique agris , amisso
    Circumcellionum et opere et nomine, inserviunt, servant
    castitatem , tenent unitatem : quanto minus coæquantur
    isti perditi numero utriusque sexus, non solum puero-
    rum et puellarum, juvenum et virginum, verum etiam
    conjugatorum et senum ; quorum innumerabiles ex Do-
    natistarum nefaria dissensione in pacem Christi veram
    et catholicam transeunt? Isti quippe , qui se incendunt,
    nec loca sunt populis plena,
    quæ ab exitiali peste erroris illius et furoris per hanc
    instantiam perficiendæ unitatis eruuntur (Contra Gau-
    dentium, lib. 1, n. 33 ).
    8. Nominatur inter eos, qui se a Donati factione
    retraxere, in primis Gabinus quidam, ut vir præ cæ-
    teris honore illustris ( Ibid., nn. 12, 13, 43 ). Anno
    quadringentesimo decimo octavo Donatistarum Cæsa-
    reensium, vix quisquam erat, qui se in gremium Ec-
    clesiæ catholicæ non retulisset ; quamvis tamen eorum
    plurimis necdum plane cognita esset atque perspecta
    veritas ( De Gestis cum Emerito, n. 2 ). Neque sane
    fieri poterat, quin in tot tantorumque populorum agmi-
    nibus essent adhuc nonnulli ipsa novitate turbati ; sed
    et ipsi paulatim ab hac infirmitate sanabantur. Et si
    ficti aliqui perseverarent , non utique propter ipsos
    non fuerant colligendi veraces ( Contra Gaudentium ,
    lib. 1, n. 27 ). Exstat præterea inter Augustini Sermo-
    nes brevis quædam ad populum oratio, cujus initium
    est : Deo gratias , fratres , congratulamini fratri vestro
    ( Serm. 360 ). Ex ejus autem inscriptione ac stilo
    haud injuria quis conjecerit, illam fuisse ab Augustino
    compositam; sed nomine Donatistæ illius, qui publi-
    cas Deo gratias, quod se ab errore liberasset, agit.
    Idem hic sermo prænotatur ad vigilias Maximiani seu
    Maximini habitus, id est, ni fallimur, inter nocturnum
    Officium Africani cujusdam martyris eo vocabulo nun-
    cupati, sed cujus cognitio ad nostram memoriam usque
    non pervenit. Sic psalmum septuagesimum secundum
    exposuit in pervigilio sancti Cypriani, an autem Car-
    thagine, non explicat : illud solum extra dubium est,
    haudquaquam multo post elapsum præsentem annum
    id factum; quandoquidem Honoratum epistola sua
    medio circiter anno quadringentesimo duodecimo
    data ad eamdem expositionem remittit ( Epist. 140,
    n. 13 ). Quo studio sibi populus aures præberet, ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>