<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40, 45, 100, 75">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420, 40, 580, 70">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900, 45, 960, 75">
    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50, 90, 480, 930">
    sola utriusque scripti lectione clarum orat (Brevic. Col-lat. 3, n. 10). Quare percommodum accidit Catholicis, ut suum ipsorum mandatum adversariis per Notarium postulatum edidissent, eisdemque pariter petitam concessissent septem dierum dilationem, quo illi elu-cubratam aliquam ac per tot dies meditatam respon-sionem afferrent : siquidem hinc liquido erat animad-vertere, quibus capitibus illi nihil responsi darent (quæ sane perquam gravia erant), ipsa non fuisse me-moriæ vitio prætermissa : sed quod essent responsione omni superiora (Ad Donatistas post Collat., n. 48).
    5. Recitato isto codice schismatici ipsi Catholicos, ut ei responderent, interpellarunt (Collat. Carthag. 3, cap. 260) : his accedere nihil poterat optatius ; eamque provinciam Augustinus, tametsi perpetuo interturbarent adversarii, suscepit (Ibid., capp. 264, 267). Et illo quidem urgente adversarios de palea dominicæ areæ usque ad ventilationem toleranda, negabat Emeritus arcam in Evangelio legi (Ibid., cap. 262) : sed citatis ex Joanne verbis eum sanctus Præsul revicit ; ipsique adeo Donatistæ secreto Emeritum sui monuerunt erro-ris : quem quidem ita correxit, ut nec tamen hæreti-cam vel schismaticam posuerit perversitatem. Conti-nuo enim subjecit paleæ nomine malos occultos signi-ficari (Contra Gaudentium, lib. 2, n. 4). Quanquam hæc responsio in actis Petiliano tribuitur (Collat. Carthag. 3, cap. 265). Tribuni tandem auctoritate vix Augustinus obtinuit, ut sibi continua serie ac nullo interpellante loqui liceret (Brevic. Collat. 3, n. 16). Sermonem suum, quem universim Catholicis adscri-bit, nobis ipse redegit in compendium. Illic omni stu-dio quæstionem hanc firmare aggreditur, improbos hic ab Ecclesia manifestos perinde atque occultos to-lerari, nec eorum peccatis, qui cum illis versantur, bonos infici. Exstat adhuc in actis Collationis hujus orationis initium (Collat. Carthag. 3, cap. 281) ; reli-qua vero, una cum serie actuum, quorum præter ar-ticulorum titulos nihil superest, desiderantur. Quod autem sanctus Doctor dixerat, seminatos in Ecclesia malos a diabolo, id illi refellere studuerunt (Ibid., capp. 282, 283). Catholici vero cum aliunde idem confir-marent, tum vel maxime auctoritate Cypriani episco-pi, quem in primis sibi venerationi esse schismatici præ se ferebant. Cujus quidem verbis, quoties ea sibi objiciebantur, cum respondere neque auderent, ne-que valerent, renuebant tamen ejus auctoritati con-cedere (Brevic. Collat. 3, n. 20, et Ad Donatistas post Collat. n. 10). Ad hæc Catholicos calumniabantur, quasi duas existere Ecclesias docuissent, quarum etiam altera mortalis esset. Quæ criminatio eo niteba-tur, quo præsentem Ecclesiæ statum, in quo mortalis est, hoc est hominibus morti obnoxiis constans, a futuro, in quo sancti regnaturi sunt mortalitatis legibus expedi-ti, distinxerat Augustinus (Collat. Carthag. 3, capp. 283, 287, Brevic. Collat. 3, nn. 16, 19). Verum haud ma-gnum huic negotium fuit calumniam dissolvere : et-enim cum sua ipsius verba relegi petiisset, eo redacti sunt Donatistæ, ut non quod ille dixerat, sed quod animo cogitaverat, accusarent (Collat. Carthag. 3, capp.
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520, 90, 950, 930">
    284, 285). Atque ad eum modum terminata videba-tur Ecclesiæ causa, in qua hoc sibi proposuere Ca-tholici, nullis eam maculari, nec Cæciliani, nec cujus-vis alterius culpis demonstrare. Ac Donatistæ ipsi placitum illud tandem agnovere, cum in angustias compulsi Maximianistarum historia (Epist. 141, n. 6 ; Brevic. Collat. 3, nn. 21-25, et 27), sibi a veritate verba illa, quæ toties illis Augustinus oggerit, exprimi passi sunt, nimirum, Nec causa causæ, nec persona personæ præjudicat (Epist. 141, n. 6 ; Epist. 142, n. 3 ; Ad Donatistas post Collat., n. 24, etc.). Itaque pronun-tiavit Marcellinus, caput hoc ampliori disputatione non indigere, ac se postquam alia omnia discussa essent, de eo quoque laturum esse sententiam : jam igitur schismatis causam atque originem exami-nandam (Collat. Carthag. 3, cap. 289). Instabat con-tra utraque pars, ut de unaquaque re, statim atque absolutum esset ejus examen, pronuntiaret (Brevic. Collat. 3, n. 21) : at ille, hoc per leges non licere respondit ; ac judicis officium esse, de toto negotio simul ferre sententiam, mentemque suam, quoad omnino causa peracta sit, premere (Collat. Carthag. 3, capp. 292, 314).
    6. Cum originem et causam discidii primam ex-plorari vellet Marcellinus, id quominus fieret, ob-nixius Donatistæ obsistere cœperunt (Brevic. Collat. 3, n. 21) ; adeo ut ejus rei, utpote quæ episcopos contingere, Christum unum judicem esse causaren-tur ; necnon Catholicos vocarent in invidiam, quod eam ad humanum tribunal detulissent (Collat. Car-thag. 3, capp. 215, 297). Illic etiam solitas inerebant querelas de persecutionibus quas perpeti viderentur. Sed Catholici eadem illa, quæ tam invidiose crimina-bantur, eos priores admisisse monstrantur. Neque illis quidquam profuit, quod Circumcellionum scelera dictitarent nihil ad episcopos pertinere ; quandoqui-dem furiosos illos ducibus eorum clericis tot tamque horrenda mala commisisse constabat. Hæc autem de vexationibus atque injuriis controversia longius pro-ducta est : verum cum Marcellinus præcepisset pro-lata a Catholicis instrumenta legi, finis ei tandem impositus fuit. Salva ergo causa Ecclesiæ, confirmata et incommutabiliter fixa ac stabilita, tanquam supra fun-damentum petræ quam portæ inferorum non vincant : hac ergo salva, Augustinus inquit, venimus et ad causam Cæciliani, jam securi, quidquid ille inveneritur admisisse. Et diximus, Salva causa Ecclesiæ, cui nihil præjudicat peccatum Cæciliani, videamus et ipsius causam, qualis sit. Si invenerimus eum innocentem ; jam vos ubi eritis, qui et in ipsa humana calumnia defecistis ? Si autem inventus fuerit nocens, si inventus fuerit reus ; nec sic victi sumus, quia unitatem Ecclesiæ, quæ invicta est, obtinemus. Inven-tus sit prorsus reus ; hominem anathemo, Christi Ecclesiam non desero. Hoc fecimus, diximus : deinceps eum ad altare inter episcopos, quos fideles et innocentes credi-mus, non recipiamus. Hoc solum fecimus. Nunquid propter Cæcilianum rebaptizaturi estis orbem terrarum ? Hac securitate constituta et firmata, cœpit discuti causa Cæciliani (Serm. 359, n. 6). Recitata est igitur Anu-
    (Quatorze.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 425 e 456). Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (e.g., capp., nn., Ibid.). Marcadores de seção "5." e "6." presentes. Nota final "(Quatorze.)" na coluna direita, possivelmente indicação de caderno ou folio em francês. "SANCT. AUGUST. I." no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>