805
possint esse fructuosa (Epist. 120, n. 14). Atque ut ipse
Ctiam pro sna parte. afferat. Conseutio adjtmentum,
tradit ei quid inconcussa. fide tenendum sit de Trini-
tite, 5€ simul qua ratione cogitari Deus animo valeat.
Eum iterum hortatur, «t ad se veniat dies aliquot se-
cum traducturus, ac de singulis que eum moverent,
quiesiturus. Quin ctiam humauiter arguit, quod hacte-
! nas id minime prasstiterit. Recte quippe verecundareris,
inquit , ac te pigeret id agere , si vel semel voluisses , et
me difficilem reperisses (1bid., n. 1). Quibus ex. verbis
humanitatem sancti Viri, atque affabilitatem aguoscas.
Spondet quoque euraturum se, ut Consentius perlegat
quidquid de Trinitate, deque videndo Dco , aut jm
lucubrasset, aut etiam tum lueubraret ; cum nonduni,
propter. amplitudinem difficultatemque argnmenti ,
pervenire potuisset ad operis (inem (Ibid., n. 45) : quo
sane non alios quam libros de Trinitate indicari,
perspicuum est.

5. llonorium pravis quorumdarn consiliis inductum
sanctas ac salutares leges , quas antea contra Paganos
atque. lierceticos tulerot, omnes quodammodo anti-
quasse, concesso cuique eligend:e religionis arbitrio,
supra vidimus. Hxc autem. religionum licentia. dum
obtineret, Africani przsules decimo octavo kalendas
julias auni quadringentesimi decimi Carthaginem in
basilicam secund:z Begionis convenerunt. E cujus
concilii actis id solum invenimus, Florentio, Possidio,
Prasidio ac Denenato episcopis legationem ad Impe-
ratorem à concilio demaudatam esse (Codice Canonum
Afric., can. 107). Quam ob causam institula. sit hire
legatio, colligere est ex copstitutione Honorii ad He-
raclianum comitem Afric:e octavo kalendas septembris
data, qua jus exercendi sacra propria bzreticis con-
€essunm plene planeque abrogatur, et constituta pro-
scriptionis auL etiam capitis poeia, ne publicum ullum
€onventum habeant interdicitur (Codice Theod., de Hae-
reticis, lege $1). Eam. euim. Iegem. legatorum hujus
concilii industric ac diligentis non immerito tribuen-
dam putant. llanc ipsam reperire est laudatam in
mandato ad Marcellinum de procuranda collatione
scripto pridie idus octobris ejusdem anni ; quo man-
dato Honorius conceptis verbis, quidquid vcl ipse vel
superiores imperatores catholicre religionis gratia sta-
tuissent, quam exactissime observari praecipit (Col-
lat. Carthag. 4, cap. 4). Unde suo Marcellinus edicto,
quod sub initium martii anno endecimo supra quadrin-
gentesimum dedit, testatur, per. provincias singulas
certos quosdam , qui Donati sectatores persequeren-
tur sive convenirent, destinatos fuisse (1bid., cap. 5).

6. Episcopi legati, qui libertatis beterodexis con-
cesse rescissionem obtinuerant, iidem quoque in
mandatis babebani rei liaud levioris momenti procu-
rationem. Neque enim est, cur dubitemus, quin. eo-
rumdem precibus debeatur Collationis aped Carthagi-
cem ineundz mandatum pridie idus ociobris ab Ho-
norio datum (Jbid., cap. 4). Vidimus jam supra quantis
studiis Donatistas ad. conveniendum secum de cello-
quio eathiolici antistites anno quadringentesimo tertio
*t quadringentesimo quarto sollicitarint : quanto con-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

296
wa supercilio illnd recusarint l'onatiste ; et tamen
3460 demum quadringentesimo sexto huc redacti fuüe-
rint, ut sesc id velle et. cupere simularen:. Arbitrati
sunt Catholici, bono illo, ut videbatur, adversariorum
anüno utendum esse (Collat. Carthag. 5, cap. A10,
€i. Drevic. Coljat. 5, n. 4). Cernebant, e plebeiis Do-
natianz secte eomplures, et pene omnes dicere sli-
tos : O si in uuum. lecum convenirent! o. si aliquaudo
conferrent, atque illis disputantibus veritas. appareret?
(Ad Donatistas. post. Collat., n. 58.) Preterea illorum
[sror, ait Augustinus, eccupaverat Africam totam, nec
pradicari a. Catholicis veritatem conira suum patiebun-
tur errorem ; violentis aggressionibus, latrocinationibus,
itinerum obsidionibus, rapinis, ignibus, caedibus mulia
astantes, cuncta lerrentes : cum quibus apud episcopos,
quos cominunes non habebamus, nihil agere poteramus ;
quod vero ante ferme centum annos majores nostri cam
eis egerant, jam populorum memoria non tenebat. Hec
igilur necessitas compulit, «t saltem gestis nosira Colla-
tione confectis eorum contunderemus. inverecundiam et
reprimeremus audaciam (Gontra A wlienum, lib. 5, n. 5).
Hz presertim fuerunt causz, quibus, ui hocce collo-
quium expeterent, Africani prxsules inducti sunt ; noa
vero quod existimarent illud remedii semper adversus
hzereticos expedire ( Operis imperfecti lib. 4, c. 10).
Tam operosi negotii, quod taudem confíici vehemeuter
intererat. Ecclesise incaeptor et perfectior Augustinus
fuit ; aliis tamen episcopis suum quoque consentui
adhibentibus, illiusque curas propria sccupdantibus
industria (Possidius, in Vita Augustini, c. 45). Direcü
sunt igitur ad Imperatorem legati, qui peterent, utriua-
Que partis episcopos juberet convenire Carthaginem,
ubi delecii utrimque ex omni numero nonuulli dispu-
tarent (Collat. Carthag. 4, cap. 4); quo sic posset,
deprehenso manifeste mendacio, veritas apparere
( Jbid., 5, cap. 110). Prolatum à legatis (uit eo-
ram Honorio actum illud, quo Donatiste ipsi col-
loquium anuo quadringentesimo sexto postulave-
raut ( Brewc. Collat. 5, n. 4). llonorium autem, quo-
minus petitum a se conventum animo lubenti proliso-
que annueret, lmperii non prohibuit horreuda conlu-
fusio. Qua saue in re clarissimo probavit argumento,
non vanum fuisse quod affirmabat, utilitatem scilicet
honoremque catholice Eccleste. curam suam au
unicam esse aut certe primam ; nihil aliud neque pace
neque bello quzrere se, nisi ut in ditionibus suis Deus
regnaret ; dolere sibi quod provinciam Africam, cujus
officiis (pula contra Attalum) fuisset adjutus, cerne-
ret Donatistarum discidio lacerari (Collat. Carthag. 3,
eap. 4). Honerius vero potestatem conveniendi ad col-
loquium co proniori voluntate fecit, quod idem utra-
que pars poposcisset (15id., cap. 5). Exstat adhuc llo-
norii rescriptum, quo rursus abrogata, quam haereti-
cis concesserat, libertate, Collationem a Catholicis
expetitam permittit. (/bid., cap. 4). Eam in mensem
quartum, a promulgatione edicti, indicit; ae Donati-
$tas , si quidem ad id tempus convenire d trectarent,
statuit iterum ac tertio vocari; qua ratione rem adhue
in dues menscs ampliabat ; sin vero ne tum. quidein

Digitized by Google
