<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,80,80">
    427
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="920,60,950,80">
    428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,900">
    lini proconsulis ad Constantinum imperatorem de Do-
    natistarum accusationibus adversus Cæcilianum epi-
    stola; item alia ejusdem Anulini, qua Constantinum
    certiorem faciebat, missos ab se ad Romanam syno-
    dum Cæcilianum ac ejus adversarios: quæ epistola in-
    teriit (Collat. Carthag., 5, capp. 316, 318). Huic lectioni
    additæ quoque sunt Constantini ad Miltiadem aliosque
    antistites ad concilium Romanum destinatas litteræ,
    necnon et prima Romani concilii anno supra tre cen-
    tesimum decimo tertio habiti sessio (Ibid., capp. 319,
    321). Hic vero interturbant Donatistæ, nec prius
    tumultuari destiterunt, quam eis Tribunus concederet
    ut, quæ spectarent ad Cæciliani damnationem, lege-
    rentur (Ibid., capp. 322, 335). Tum illi exortum hinc
    esse discidium contendentes, quod persecutionis tem-
    pore divina volumina præcessor Cæciliani Mensurius
    tradidisset, accusationem illam ut probarent, cum
    ejusdem Mensurii epistolam ad Secundum Tigisi-
    tanum, tum hujus responsionem ad Mensurium
    recitarunt (Ibid., capp. 334, 342). Familiares erant
    illæ epistolæ, nec ullo pacto, veræne essent an
    secus, constare poterat. Sed ex iis nequaquam fiebat
    manifestum, codices sacros Mensurium tradidisse :
    quod ipsum tamen haud obscure de Secundo innue-
    bant (Brevic. Collat. 3, n. 27). Lecta est deinde, as-
    sentientibus Catholicis, lata in Cæcilianum à Cartha-
    ginensi concilio sententia (Ibid., n. 26, et Collat.
    Carthag. 3, capp. 346, 347). Quam in rem animadver-
    sum voluere Catholici, publico nullo judicio damna-
    tum fuisse Mensurium; et Carthaginiense concilium,
    quod contra Cæcilianum legerant, non habere consu-
    lem et diem; quamvis hoc meræ negligentiæ magis,
    quam fraudi, lubentes ipsi tribuerent : denique Cæci-
    lianum in eo damnatum absentem, idque ab episco-
    pis qui, cujus criminis illum condemnabant, hoc idem
    sibimet in alio concilio condonarunt (Collat. Carthag.
    5, cap. 351). Ultimum autem illud ut planum facerent,
    Cirtense concilium anno trecentesimo quinto habitum
    legi postularunt; cujus testimonium, cum consul et
    dies ejus legeretur, eo infirmare conati sunt schisma-
    tici, quod ei temporis nota, præter actum ecclesia-
    sticorum, uti volebant, consuetudinem, esset adscripta
    (Ibid., cap. 355). Sed Catholici nunquam non sui moris
    fuisse contenderunt, consulem et diem concilii ad-
    scribere (Brevic. Collat. 3, n. 27). Attamen Donatistæ
    hinc disputandi finem non fecerunt, donec palam
    edixit Cognitor, decreti fidem adjectione consulis non
    perire (Collat. Carthag. 3, capp. 393, 396). Ergo a
    concilio Cirtensi ad Carthaginiense reditum est. Insti-
    tere Catholicis Donatistæ, ut ejus auctoritatem agno-
    scerent, ac Cæcilianum, quandoquidem in eo fuerat
    condemnatus, reum esse confiterentur. Responsum
    est a Catholicis, Donatistas ipsos liquido significasse,
    cum rem ad Constantinum detulerunt, hujusmodi
    condemnationem minime sufficere (Brevic. Collat. 3,
    n. 30).
    7. At vero etiam, quam infirmum esset petitum ex
    illo concilio Carthaginiensi argumentum, multo luci-
    dius allata Priminiani eodem plane modo a Maxima-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,900">
    nistis damnati historia demonstrarunt : ita ut schisma-
    tici veritatis retibus impediti, et in horrendas contrusi
    angustias, nihil invenerint, quod in ea, in quam eos
    Maximianistarum mentio conjecerat, consternatione
    reponerent, nisi quod erat Catholicis fundamenti loco,
    nempe nec causam causæ, nec personam præjudicare
    personæ (Ad Donat. post Collat., c. 50; Collat. Carthag.
    3, cap. 372). Hinc erumpit Augustinus in illa verba :
    O responsum breve, liquidum, verum ! Non potuit enim
    pro nobis brevior, et certior, et liquidior ferri sententia
    (Serm. 164, n. 13). Nihil aliud ex iis extorquere cu-
    piebant Catholici. Illud, ait, si montes aureos daremus,
    quando emere possemus (Ad Donat. post Collat., n. 52.) ?
    Multis quidem verbis superfluis, addit idem sanctus,
    gesta onerarunt; et quia non potuerunt efficere, ut causa
    non ageretur, hoc fecerunt multum loquendo, ut quod
    actum est, difficile legeretur. Sed debent vobis etiam ista
    eorum pauca sufficere, ne propter nescio quæ nescio
    quorum hominum crimina, oderitis unitatem catholicæ
    Ecclesiæ; quia sicut ipsi dixerunt, relegerunt, subscri-
    perunt, nec causa causæ præjudicat, nec persona per-
    sonæ (Epist. 141, n. 7). Latius excurrit Augustinus,
    ut eos usus indicet, quos Ecclesia potest ex illa veri-
    tate elicere, quam Donatistæ illius lingua confessi
    sunt, qui defensorum causæ suæ erat nobilissimus
    (Brevic. Collat. 3, n. 2-4). Non enim scivit quid dixit,
    inquit Augustinus; sed Caiphæ similis, cum esset Pon-
    tifex, prophetavit (Serm. 164, n. 13). Post ipsam Col-
    lationem verba sua in alienos sensus convertere moliti
    sunt : sed frustra. Hinc exclamat Augustinus : O mira
    defensio ! Tam densum et arctum est, ubi eis adhæserunt
    pedes, ut eos evellere conantes, frustra et manus et caput
    figant, et in eodem luto hæsitantes arctius involvantur
    (Ad Donat. post Collat., n. 25). Et hinc erat, cur vel
    pertinacissimi Donatistarum sibi hoc uno verbo
    nullum responsi locum relinqui non dissimularent
    (Epist. 173, n. 7).
    8. Ut Collationis historiam prosequamur; rogavit
    Tribunus, num ad Constantinum ante concilium Car-
    thaginiense, an tantum post illud celebratum perfuge-
    rint Donatistæ (Collat. Carthag. 3, cap. 377) : cui quid
    illi responderint, non habetur. Catholici vero, id sive
    ante sive post memoratum concilium factum fuerit,
    expendendum esse Constantini judicium, ac lectionem
    actuum prosequendam contenderunt (Ibid., capp.
    579, 382) : atque ita post varias schismaticorum de
    Cirtensi concilio vitiligationes, Romanæ synodi, quæ
    Cæcilianum crimine liberaverat, continuata est atque
    absoluta lectio (Ibid., cap. 403). His peractis Dona-
    tistæ, cum de synodo Romana, quemadmodum eos Mar-
    cellinus interrogaverat (Ibid., cap. 405), esset respon-
    dendum, ad Cirtense concilium redeuntes, hoc idcirco
    supposititium esse affirmarunt, quod persecutionis tem-
    pore nequaquam liberum fuerit concilia ulla celebrare
    (Brevic. Collat. 3, n. 32; Collat. Carthag. 3, capp. 407,
    408). In eam rem inquiri voluit Marcellinus (Collat.
    Carthag. 3, cap. 413). Catholici ergo christianas plebes
    fervente quoque persecutione solitas congregari com-
    monstrarunt præsertim ex gestis martyrum, qui constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 427-428). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Maxima-" no fim da col. 1 continua "nistis" no início da col. 2).
  </notas>
</pagina>