<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,80,40">
    401
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,40">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,960,40">
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,900">
    set existimationis, si quid ei fortassis accideret : et vi-
    deret eum propierea deseruisse, ut furenti populo trade-
    retur ? Inter hos æstus meos gravemque mœrorem et
    nullius consilii respirationem , ecce repente atque inopi-
    nate sanctus filius noster Pinianus mittit ad me servum
    Dei, Barnabam, qui mihi diceret eum se velle populo
    jurare, quod si esset ordinatus invitus ex Africa omnino
    discederet ; credo, existimans eos , quandoquidem peje-
    rare non posset, non jam ulterius infructuosa perseve-
    rantia clamaturos, ad expellendum hinc hominem, quem
    saltem deberemus habere vicinum. Mihi autem, quia vi-
    debatur vehementiorem eorum dolorem post hanc jura-
    tionem fuisse metuendum, apud me tacitus habui : et
    quia simul peierat , ut ad eum venirem , non distuli.
    Cum mihi dixisset hoc ipsum, continuo et illud adjunxit
    eidem jurationi, quod mihi dum ad eum pergo, per
    alium Dei servum, Timasium, mandaverat, de præ-
    sentia scilicet sua , hoc est, Hippone se reman-
    surum, si ei clericatus sarcinam nolenti nullus impone-
    ret. Hic ego in tantis angustiis quasi aura spirante
    recreatus ( neque enim potui sic sapere, ut tanto vel tu-
    multu vel offensione magis everti vellem Ecclesiam cui
    servio, quam id quod a tali viro nobis offerebatur acci-
    pere) nihil ei respondi; sed ad fratrem Alipium gradu
    conciatoire perrexi, eique quid dixerit, dixi. At ille, ut
    existimo , devitans ne quid se auctore fieret , unde vos,
    Albium alloquitur, putabat offendi, Hinc me, inquit,
    nemo consulat. Quo audito, ad populum tumultuantem
    perrexi : factoque silentio, quid promissum esset, cum
    promissione etiam jurationis aperui. Illi vero, qui solum
    ejus presbyterium cogitabant atque cupiebant, non ita,
    ut putabam, quod oblatum fuerat acceperunt; sed inter
    se aliquantulum mussitantes, petiverunt ut adderetur ei-
    dem promissioni atque jurationi, ut si quando illi ad sus-
    cipiendum clericatum consentire placuisset, nonnisi in
    ipsa Hipponensi ecclesia consentiret : et hoc ea spe,
    quia per illam præsentiam creditum est eum etiam ad
    clericatum suscipiendum posse desiderantibus con-
    sentire. Retuli ad eum; sine dubitatione annuit. Re-
    nuntiavi illis; lætati sunt; et mox jurationem pollicitam
    poposcerunt. Reverti ad filium nostrum, eumque inveni
    fluctuantem, quibusnam verbis comprehendi posset illa
    cum juratione promissio , propter necessitates irrurentes,
    quæ possent eum ut abscederet cogere. Simul etiam quid
    timeret ostendi, ne quis irruisset hostilis incursus, qui
    esset discissione vitandus. Volebat addi sancta Melania,
    et ægris morbidi causationem : sed illius responsione re-
    prehensa est. Ego autem dixi, gravem ab illo et non
    contemnendam causam necessitatis ingestam, sed cives
    etiam emigrare compelleret : sed si hæc populo dice-
    rentur, timendum esse, ne male nos onurari videremur;
    si autem sub necessitatis nomine fieret excusatio,
    nostris fraudulentam necessitatem putari. Placuit
    tamen ut de hac re populi animum experiremur; et
    nihil aliud quam id, quod putaveramus, invenimus.
    Nam cum ejus verba a diacono dicta recitarentur, et
    omnia placuissent; ubi nomen interpositæ necessitatis
    insonuit, continuo reclamatam est, promissioque displi-
    cuit, tumultu recudescente, et nihil aliud quam fraude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,900">
    secum agi populo existimante. Quod cum sanctus filius
    noster vidisset, jussit inde auferri nomen necessitatis;
    rursumque ad lætitiam populus remeavit. Et cum lassitu-
    dinem excusarem, sine me ad plebem accedere noluit : si-
    mul accessimus. Dixit ei, quæ a diacono audita erant, se
    mandasse, se jurasse, eaque se esse facturum, continuoque
    omnia eo tenore, quo dictaverat, proscriptus est. Respon-
    sum est, Deo gratias, et petitum ut totum scriptum subscri-
    beretur. Dimisimus catechumenos, continuoque scriptum
    subscripsit. Deinde peti cœpimus nos episcopi, non vo-
    cibus populi, sed tamen a populo per honestos fideles,
    ut nos quoque subscriberemus. At ubi cœpi subscribere,
    sancta Melania contradixit. Miratus sum quare tam sero,
    quasi promissionem illam et jurationem nos, non sub-
    scribendo, facere possemus infectam. Sed tamen obtem-
    peravi, ac sic remansit mea non plena subscriptio; nec ul-
    tra nobis quisquam, ut subscriberemus, putavit instan-
    dum (Epist. 126). Per cas turbas Albinæ sancti filii,
    Pinianus scilicet ac Melania, qui erant in absidc, pa-
    lam questi sunt, non presbyterum ab Hipponensibus,
    sed hominem divitem, pecuniarum cupiditate quæri
    (Epist. 125, n. 2). Et hanc narrationem, præter omissa
    quædam adjuncta, quæ ad rem nihil facerent, ipsissi-
    mam rei veritatem esse testatur Augustinus : proinde-
    que Pinianum neque se, ut ferebatur, præcipienti-,
    neque populo cogente jurasse, sed ipsum per se ac
    sponte sua id obtulisse. Cujus rei Barnabam ac Tima-
    sium, quos ille singulos ad se miserat, testes citat
    (Epist. 126, n. 6). Utrosque vocitat servos Dei, id est
    monachos. An autem Barnabas, quem appellatione
    sancti cohonestat, idem habendus sit ac presbyter
    ille Hipponensis (Epist. 213, n. 1), quem Augustinus
    familiæ suæ præfecerat, et cujus existimationem pu-
    blice in sermone quodam defendit (Serm. 356, n. 15),
    non definimus. Erat eo tempore Timasius monachus,
    qui auctore atque impulsore Pelagio nuntium mundo
    remiserat (Epist. 177, n. 6) : sed hujus rursum nobis
    incidit mentio.
    6. Cum habitaturum se Hippone Pinianus jurasset,
    oborta quadam necessitate alio die illinc discedere
    compellitur. Quod ubi populus Hipponensis cognovit,
    haud mediocriter tumultuatum est, ac multa incale-
    scentibus animis dicta, quæ etiam scripto mandanda
    curarunt. Verum cum intellectum esset, id ab eo pro-
    pter necessitatem privatam necnon animo revertendi
    factum ; nemo fuit, qui hoc boni non consuleret (Epist.
    126, nn. 6, 13). Neque enim consilium fuerat, eum exsulis
    instar ibi retinere, sed sibi putabant abunde satisfa-
    ctum, modo civium aliorum more sedem ac domicilium
    ibi figeret, nec unquam inde discederet, nisi cum vo-
    luntate redeundi (Epist. 125, n. 4). Quod autem Baro-
    nius refert, Pinianum Hippone elapsum esse clanculum,
    et Tagastam una cum suis reversum ; quippe qui se
    ejus, ad quod per vim et metum inductus esset, pro-
    missi religione non teneri probe sciret (Baronius, ad
    annum 409); ipsius est et dogma probare, et fa-
    ctum, quod contra manifestam Augustini auctorita-
    tem asserit, stabilire. Rem autem iniquo animo tulit
    Piniani socrus Albinia , scripsitque ad Augustinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (401-402) de obra em latim. Algumas letras 'e' em finais de palavra (ex: "absidc", "Hipponc", "subscribcremus" na coluna direita) apresentam-se visualmente semelhantes a 'c' devido à tipografia ou tinta, mas foram transcritas conforme o contexto latino esperado ("abside", "Hippone", "subscriberemus"), exceto onde a ambiguidade persiste. A palavra "conciatore" na coluna esquerda, linha 31, foi transcrita conforme visível, embora o contexto possa sugerir "conciliatore".
  </notas>
</pagina>