<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 LIBER SEXTUS. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    phetis nunquam fuisse Judaicorum sacrorum commu-nionem.
    2. Ex omni sane actorum contextu advertere est, quot artes, quot cavillationes adhibuerint Donatistæ. Petilianus qui causidici munus in foro obierat, atque in hac causa partes agit præcipuas, multo magis arte forensi, quam ecclesiastica doctrina pollere se prodit. Emeritus vero, qui secundas ipse sustinet, etsi videatur aliqua præditus dicendi facultate, tanta verborum ambage mentem exprimit, ut eam plerumque ægre admodum assequamur (Bald. in Historia Collat. pag. 123) Moratoriæ eorum vitiligationes ac strophæ eo spectabant omnes, ut rei decisionem traherent. Quo factum, ut multo plus temporis et verborum in leviculis rebus et a proposito alienis insumptum sit, quam in ipso causæ capite. Imo verius dixeris, illos hoc unum secutos fuisse, ut agendo multa, prorsus ageretur nihil. Hinc Donatistas alloquitur sanctus Augustinus in hæc verba : Ecce episcopi partis vestræ, quos omnes elegerunt, ut pro omnibus loquerentur, conati sunt, quantum potuerunt, ut omnino ipsa causa non ageretur, propter quam tantus numerus episcoporum utriusque partis de universa Africa, et de tam longinquis locis, Carthaginem venerat. Et cum omnis anima suspensa exspectaret in tanta collectione quid ageretur, illi vehementer instabant ut nihil ageretur. Quare hoc, nisi quia causam suam malam sciebant, et facillime se posse vinci, si ageretur, dubitare non poterant? Ipse ergo animus eorum, quo timebant ne causa ageretur, jam victos eos esse monstrabat. Si enim extorquerent quod volebant, ut jam collatio ipsa non fieret, nec disputationibus nostris veritas appareret : redeuntes a Carthagine, quid vobis erant responsuri? quid demonstraturi? Credo, prolaturi erant Gesta, et dicturi vobis : Nos instabamus ut causa non ageretur, illi instabant ut ageretur. Vos exspectatis videre quid egerimus : ecce legitur ubi eos vicimus, ut nihil ageremus. Forte et vos responderetis, si cor haberetis : Nihil ergo acturi, utquid istis? vel potius, qui nihil egistis, utquid rediistis? (Epist. 141, n. 3.) Scribit idem alio loco : Congregantur ex universa Africa tot episcopi, ingrediuntur Carthaginem cum tanta speciosi agminis pompa, ut tam magnæ civitatis oculos in se intentionemque convertant. Qui loquantur pro omnibus, eliguntur ab omnibus. Locus etiam re tanta dignus in urbe media procuratur. Utrique conveniunt; Judex præsens est, tabulæ patent, suspensa omnium corda exitum tantæ Collationis exspectant. Tunc a doctissimis et disertissimis viris, quantis viribus agi debuit aliquid, tantis agitur ut agatur nihil (Ad Donatistas post Collat., c. 25, n. 43). Verum quam suspectam ipsi haberent causam suam, nullo alio certiori probari posset argumento, quam quod tantopere ne res enodaretur explicareturque, formidabant. Ergo ante omnia schismaticis debilitatis inopiæque suæ consciis, ut ne omnino controversia tractaretur, in votis fuerat : sed quando illud non valuerunt assequi, saltem acta longis suis ac superfluis sermonibus adeo produxerunt, ut vix ea quisquam legere sustineret. Quod illi, inquit Augustinus, utrum magis inopia veritatis, an industria calliditatis egerint, nescio. Hinc ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    men solum causam tam pessimam ulcunque adjuvare potuerunt, quam potius deserere debuerunt. Denique si in illos, qui egerunt, intendant cæteri accusationem, eosque potius asserant a nobis fuisse corruptos, ut tot prosecutionibus, vel a se prolatis lectionibus sic adjuvarent causam nostram, sic perimerent suam; nescio quemadmodum se possint defendere, et ab ista suspicione purgare, nisi forte dicant, Si corrupti essemus, causam tam malam, et per nos et per illos convictam, cito etiam finiremus : nunc vero vel inde credite, nos ex animo adfuisse, et aliquid prodesse voluisse, quod multum loquendo egimus, ne quod actum est facile legeretur, et nos esse victos cito cognosceretur. Si hoc ab eis non fieret, nec ipsis, nec nobis jurantibus forsitan crederetur, illa quæ pro nobis contra se, et tam multa dixerunt, et tam multa legerunt, gratis eos nobis omnia præstitisse. Nec tamen ipsis, sed Deo potius hinc agimus gratias. Ut enim illa omnia vel loquendo, vel legendo, pro causa nostra promerent atque propalarent, veritas eos torruit; non charitas invitavit (Ibid., n. 57). Exuerare vires veritatis conati sunt, et inanium nebulis prosecutionum ejus serenitatem nebulare, quantum potuerunt, enisi sunt. Adfuit Dominus, vicit serenitas ejus nebulas eorum (Serm. 164, n. 12). Ita nihil ferme in medium afferebant, quod non potius cum Catholicis, quam secum faceret.
    3. Qui præerat huic judicio Marcellinus, ad causam tanti momenti industriam plane singularem cum civili atque ecclesiastici juris peritia conjunctam attulit : non quidem ut ab utra parte staret veritas dignosceret; quippe etiamsi corruptus a Donatistis fuisset; eos tamen propriis ipsorum probationibus convictos non potuisset non damnare : sed ut ejusmodi litigatorum tricas et fallacias explicaret, atque amotis tergiversationibus, ad tractandum id quod agebatur, eosdem adduceret. In lenitudine quoque ac patientia usus est incredibili; adeo ut in suspicionem animi adversus Donatistas propensioris vocari potuisset, si minor ejus exstitisset integritas ac probitatis existimatio. Verum de industria ad eum modum se gerebat. Nam, cum eos videret premi veritate, nec eis videri vellet adversus; nimium patienter pertulit homines per inania vagantes, et tam multa superflua dicentes, et ad eadem toties convicta redeuntes (Ad Donatistas post Collat., n. 57).
    4. Quanquam autem ad ferendum judicium ei Donatistæ ipsi præiverant, sive prolatis adversus semet instrumentis, sive illa, quam dissimulare non potuerunt, causæ diffidentia et desperatione : tamen ad Imperatorem ipsi appellarunt, ita vehementer mirantibus qui gesta vidissent, propriaque eorum verba ibi scripta et subscripta, quibus causam ipsi suam peremerant, inspexissent (Possidius, in Vita Augustini, n. 18; Augustinus, Ad Donatistas post Collat., n. 16). Atqui dum illi provocabant a judice, nihilosecius se e certamine victores abiisse jactitabant (Serm. 359, n. 6). Eademne sit illorum provocatio, atque scriptio illa, quam ipsos fama ferebat statim a Collatione edidisse, et quam refellit Augustinus libro ad Donatistas post Collationem scripto (Ad Donatistas post Collat., n. 58),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Continuação de palavra "commu-nionem" e "Hinc ta-men". Referências a Santo Agostinho e Donatistas.
  </notas>
</pagina>