£5
(1bid., cap. 89); cum autem non pauci per varia loca
dispersi esse possent , recepit Alypius illos adductu-
rum se in diem crastinum. Attamen introduetis iis,
qui pro foribus reperti sunt, quosque ex composito vo-
catos nulli dubitemus; eorum a quibus subscriptum
fuerat mandatum, abesse, pr:vter eos qui Carthagini
zegrotabant, repertus est nemo. In hoc subscriptionum
examine , Schismatici Catholicis vitio dabant , quod
in quo tractu unus tantum. esset ipsorum episcopus,
illi nonnunquam duos aut etiam plures haberent
(Jbid., capp. 65, 117) :at Catholici idem quoqueapud
istos iuveniri demonstrabant (/bid., cap. 125, vel 126).
Mutuo criminabantur sese, quod episcopos in villis, in
fundis et agris, vel in sedibus sine plebe constituis-
sent. (Jóid., capp. 181, 182). Denique sibi invicem,
quee alii ab aliis passi erant, objicere non omittebant :
verum ejusmodi altercationes, quie a cardine rei tan-
tum avertebaut , Marcellinus, quoad in se erat, rese-
cabat. Cum Felicianus Mustitanus, e Maximianista-
rum quondam factione, nomiuarelur, institit. Aly-
pius, ut eum  Donatistz sux communionis esse
aperte. profiterentur ( Ibid. , cap. 122; Brevic. Col-
lat. 4, cap. 12) : id vero illi recusarunt. Episcopus
jbi quidam, pro Paulino episcopo catholico praesente,
sed litteras nesciente , subscribit ( Collat. Carthag. 1 ,
eap. 133 ).

5. Post recitata Catbolicorum omnium nomina, Mar-
cellinus episcopos rogat ut sedeant : quod nimirum
illis stantibus ipsi sedere moiestum sit. Oblatum ho-
norem recusant Donatist, sibi interim simulac Mar-
cellino verbis adblandientes magnilicentissimis (J5id.,
capp. 444, 145). Tametsi autem eum sic efferebant lau-
dibus, ut dicerent, ait Augustinus, honorificum, justum,
reverentem, benignum ; causam tamen propter quam
agendam tam multi convenerant, apud euin agi nole-
bant (Brevic. Collat. 3, cap. 45). Adacti sunt illi tandem
aliquando, ut pro sua parte dispulaturos instituerent,
&eu verius eos, quibus istam provinciam jam inde ab
octavo kalendas junii delegaverant , renuntiarent
(Collat. Carthag. 1, cap. 145). Lectum est igitur fa-
etum ea de re mandatum, quo quidem soli continentur
septem disputaturi : verum alios quoque septem, qui
prioribus essent a consiliis, item quatuor, a quibus
gesta custodirentur, clectos esse, Augustinus auctor
est (Epist. 141, n. 2); quod ipsum in prim: Colla-
tionis calce expressum legas (Collat. Carthag. 1,
cap. 918).

4. Lectum mandatum scecutze sunt subscriptiones,
quas illi denuo confirmarunt; idque urgentibus qui-
dem Catholicis, sed Donatistis ipsis acrius etiam in-
stantibus (Jbid., capp. 152, 154, 165, 175). Hoc. isti
ebnixe a. Marcellino efflagitarunt, pracipuam cause
sue fiduciam in numero se repositam habere palam
professi; quamvis ea de re haudquaquam agi Marcel-
linus moneret, atque adeo satis habiturum se, modo
primi decem testimonium de czterorum subscriptione
ferrent; in. quo nec refragabaniur Catholici : verum
Donatistis morem gerere oportuit, Qui tertio inter
€0s loco subscripsit Felix, episcopum se urb:s Romae

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

*

416
professus est. (Jbid., cap. 157) : neque etiam hic Ca-
tholici morati suat, nisi quod suum Danoceutio. jus
servandum dixerunt (lbid., capp. 161, 163). Quorum-
dam nomipa rccitata sunt, qui neutiquam accesserant
Carthaginem , sed eorum absenüum vice, tametsi
mandatum suum presentes praesentibus dirigerenL ,
alii subsceripserant (Drevic. Collat. 1, cap. 14). Sic
episcopi sui loco, qui eaptus oculis venire nequ.verat,
Manilius presbyter Bazienus subscripsit, ne nomen
quidem ejus exprimens (Collat. Carthag. 1, capp.182,
185). Sic quoque Rufinus presbyter pro antistite
$uo Juliano absente subseripsisse repertus est (Jbid.,

. capp, 495, 195). ltem professi sunt alii episeopi, ma-

num se rogatos qualuor e suis collegis commodasse,
quí adversa, ut predieabant, valetudine detenti in i&i-
nere fuerant (J6id., capp. 208, 209). Felix Zummensis
nec repertus est ipse, nec quis cjus nomine subscri-
psisset; atque adeo cemmunicatis inter se. consiliis
Donatiste buc confugere coacti sunt, ut dicerent,
illius ferte ac Felicis cujusdam Lambienais, qui tunc
vwgrotabat, confusa fuisse nemina (Ibid., capp. 200,
901) : prius autem Felicem illum Zummensem morbo
distineri affirmaverant (Joid., cap. 114). Novatus Siti-
fensis antistes catholicus, cum Donatum videret loci
cujusdam ditioni suxe subditi episcopum sese ferentem,
ibi nullum esse nec episcopum nec ullo omnino Dona-
tistam asseruit (/bid., capp. 205, 204). Asellicus quo-
que Tusuritanus episcopus juratus asseveravit tertio
kalendas maias, quo die ex Arzugibus, regione ad
Africz:e meridiem sita, profectus est, Victorianum,
qui sibi Aquensis Donatistarum episcopi titulum ar-
rogabat, presbyterum tantum fuisse, atque adeo illum
in itinereordinatum, tametsi adulterii postulatus esset,
€ujus adhuc penderet cognitio (Ibid., cap. 207, vel 208).

9. ld porro videtur. observatu longe dignissimum,
quod in Quodvultdeo Cessitano episcopo eontigit (bid. ,
capp. 206 , 207) ; iu quo scilicet manifestissimi men-
daeii convicti sunt. (Epist. 144, n. 1). Etenim cum
istius episcopi subscriptio, perinde ac si illam Cartba-
gine exarasset, inter alias haberetur, nec tamen ille
$uo nomine recitato responderet; et cum quzreretur
ubi esset, subita perturbatione czcati, ipsi eum con-
fessi sunt in itinere defecisse. Et. cum quaererent Ca-
tholici, quomodo potuerit apud Carthaginem subscribere,
qui fuerat in. itinere. defunctus; illi diu fluctuaverunt
perturbati, et nescientes quid responderent. Nam primo
dizerunt, non de ipso, sed de alio fuisse suggestum. Et
€um Catholici putassent de alio, id est, de clerico eos
dicere, qui pro mortuo subscribere potuit ; quesitum est,
utrum clericus suo nomine, an illius pro mortuo subscri--
pserit. Sed post magnas angustias perturbationis, atque
inconstantis et varize responsionis su:, responderunt
ipsum quidem subscripsisse pra sentem, cim octavo kalen-
das jnias mandatum fieret ; sed quoniam egor subscri-
pserat, remeantem ad. propria. ín itinere defecisse. Quo
audito Catholici petierunt superiora eorum verba recitari,
wt. ipsa varielas deprehensa clarescerct. (Quod. cum fa-
ctum. fuisset , ct. inde appareret quam. parum sibi in
responsis swis constarent ; quaesivit, Cognitor , wtrum

Digitized by Google
