<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    397 LIBER SEXTUS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,800">
    ad tempus constitutum adessent, populos denum universos ad præstandum catholicis episcopis obsequium teneri, restituti in eorumdem potestatem omnibus ecclesiis (Collat. Carthag. 1, cap. 30). Scriptum hoc Ravennæ datum est pridie idus octobris; sed quo anno non dicitur : haud dubie tamen quadringentesimo decimo, quando quidem anno quadringentesimo undecimo habita Collatio fuit. Huc adde partem ejusdem rescripti Theodosiano codici insertam, et consulatu Varonis, qui in annum quadringentesimum decimum incidit, notatam; tametsi, quod ad diem attinet, non pridie, sed quarto idus ejusdem mensis ibi signetur (Codice Theod., de Relig., lege 3).
    7. Imperiale præceptum de habenda collatione universis Africanarum provinciarum judicibus missum est (Collat. Carthag. 3, cap. 140), necnon Flavio Marcelino directum cum mandatis, ut is consessui cognitor præsideret (Ibid. 1, cap. 4). Marcellinus ille ubique appellatur tribunus ac notarius; quæ dignitas haud multum recedit a munere eorum, quos Regi ab commentariis nominamus. Catholicæ erat communionis (De Gestis cum Emerito, n. 2); eumque dicit Orosius virum in primis prudentem et industrium, necnon omnium studiorum bonorum appetentissimum (Orosius, Historiæ lib. 7, cap. 42). Primæ duæ dotes mirum quantum eluxerunt in Collatione, ubi non æquitatis ac moderationis tantum, sed etiam judicii sapientiæque egregia specimina dedit. Quam autem vehementer esset divinarum Litterarum studiosus, testis est Augustinus (Epist. 190, n. 20): ex quo ejusdem integerrimos mores et pretiosam mortem suo inferius loco enarraturi sumus. Huic Honorius rescripto suo imperat, ut quicumque ex magistratibus negligentiores se in præstandis adminiculis ad conventum necessariis præbuerint, eos ipse sibi per litteras, quo puniantur, significet, ac primo quoque tempore sententiam abs se in ea causa latam nuntiet (Collat. Carthag. 1, cap. 4). Jussi sunt etiam proconsul ac vicarius Africæ ministri omnes, quibus ille ad obeundum munus sibi impositum opus haberet, ei tradere. Ergo ab imperiali Comitatu in Africam Collationis causa venit Marcellinus (Possidius, in Vita Augustini, c. 13): quem Augustinus pro Ecclesiæ utilitate missum affirmat; et causas ecclesiasticas eidem potissimum injunctas esse, ita ut de cœptis et molitionibus hæreticorum judicare, in eos ex legum severitate inquirere, ac ultimo quoque supplicio, ubi res exigeret, animadvertere posset (Epist. 133, n. 1-3). Multum quidem voluptatis ad Catholicos rediit, cum primum iis de reconciliatione, quam coire imperator colloquii beneficio cogitabat, nuntiatum fuit : at sibi temperare, quominus conceptum ea de re dolorem atque ægritudinem præ se ferrent, Donatistæ neutiquam valuerunt (Serm. 357, n. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,800,480,920">
    CAPUT IX.
    1 Pinianus et Melania cum hujus matre Albina Tagastam adventant. 2 Hos illuc invissere Augustino non licet. 3 Hipponem venit Pinianus. 4 Eum sibi plebs Hipponensis in presbyterum poscit. 5 Ortum hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,160">
    tumultum compescit Pinianus, Hippone se mansurum adhibito jurejurando pollicitus. 6 Albinæ atque Alypii de iis quæ sibi sive Piniano evenerant querelæ. 7 Purgat se apud eos Augustinus. 8 Piniano postmodum abeundi quo vellet, haud dubie licentia ab Hipponensibus tributa. 9 Armeniarium et Paulinam ad mundi contemptum et ad solvendum continentiae votum hortatur Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,980,940">
    1. Quos fructus sive imperatoris Honorii, sive Marcellini tribuni de promovenda tam diu a Catholicis expetita Collatione studium et cura peperit, in hujusce anni quadringentesimi undecimi decursu exponetur : jam quid ejusdem initio contigerit, aperiendum. Haud ita multo ante expugnatam Urbem, inde Melania senior familiam suam, videlicet Albinam nurum, juniorem Melaniam neptem, et Pinianum junioris hujus Melaniæ conjugem eduxerat. Ili porro omnes, genere atque opibus inter Romanos clarissimi, nobilissimæ illius urbis voluptates æque reliquerunt ac domicilium : hincque non alio migrarunt animo, quam ut sese ac sua Christo manciparent, vitam vere monasticam victuri (Epist. 126, n. 11). Cum expugnata non pridem Roma Rhegium urbem Alaricus incendit, morabatur adhuc una cum suis in Sicilia Pinianus (Valois, in Euseb., pag. 129, et Noris, Hist. Pelag., pag. 25). Melaniæ junioris Vita prodit, illam et Sicilia Carthaginem primum, atque inde Tagastam, ubi cum Piniano et Albina per hiemem agebat (Epist. 124, n. 1), trajecisse (Surius, decemb. die 31, vel januar. die 2). Optime sane cum Tagastensibus divino nutu actum est, quod hospites, qui sibi solatium acerbissimis illis temporibus præberent, apud se haberet adco illustres. Quid iis cum natalium splendor, tum Christi gratia contulisset, jam ante audierant, auditumque charitate moti crediderant : sed quibus eadem non erat charitas, his, ne tam insolita res fidem superare omnem videretur, vix fando narrabatur. Tagasten is præsul Alypius vir dicendi peritus, quique sanctæ cujusdam eloquentiæ vi in animos hominum salutis amorem insinuabat, potiorem præ cæteris lætitiæ istius partem capiebat, ac una cum hospitibus suis in eloquii divini meditatione versabatur (Surius, decemb. die 31, vel januar. die 2). Illi contra, ut in Melaniæ Vita legere est, variis ornamentis iisque auro ac multiplici gemma distinctis, necnon et prædiis haud exiguis ejus Ecclesiam ditarunt; atque etiam Tagastæ monasteria duo, alterum virorum in quo monachi octoginta, feminarum alterum, in quo virgines centum et triginta degerent, sufficientibus ad id reditibus attributis construxere. Testatum quoque reliquit Augustinus, vari generis muneribus Tagastensem Ecclesiam ab iis donatam fuisse, ob eamque rem populum lætitiam præ se tulisse non vulgarem quidem, verum propriæ cupiditatis sordibus prorsus alienam (Epist. 126, n. 7): quippe quod ejusmodi munificentiæ non ad privatos cives, sed ad ecclesiasticos viros, monachos, sanctimoniales ac pauperes tota rediret utilitas (Epist. 126, n. 2).
    2. Non alia de causa tam longo itinere splendidis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. A palavra "denum" na primeira linha foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro por "denuo"). "Marcelino" com um 'l' na coluna esquerda, "Marcellinus" com dois 'l' mais abaixo. "adco" transcrito literalmente (por "adeo"). "vari generis" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>