491
verum à Tribuno impetraturos se sperabant eamdein
Jibertatem, quam a Constautino per hasce litteras per-
wissam ipsis esse patebat : sed ille aliud sibi ab Io-
mnorio pra ceptum esse respondit (Collat. Carthag. 5,
capp. 155, 552). Atque adeo nihil aliud consecuti
sunt prolatis tot instrumentis, nisi ut ipsos danmatos
fuisse plam fieret; simulque convincerentur. quam
inique Catlolicis odium ct invidiam propter id conci-
wssent ; quod apud Imperatorem causam egissent Ec-
clesiz ; cum et ipsi C:ecilianum a majoribus suis apud
- Constantinum faterentur accusatum, iisque agentibus
ab illo damnatum, etsi mendaciter, jactitarent (Epist.
444, n. 8). Jam. videbantur afferre niliil posse, quod
Ecclesian: $umnlatius adjuvaret : attulerunt tamen, et
non secus ac Balaam invito animo Dei populo bene
; precatus est ; sic isti contra voluntatem partibus Ec-
- elesize citholicze, Deo compellente, tirum in modum
faverent. Quippe in'rem Ecclesie erat, Felicem quo-
que Aptungeiscm, a quo fuerat erdinatus Caccilianus,
innocentem demonstrare : cujus quidem rci docu-
menta Catholicis ad mauum erant, ut ea, ubi cause
ratio id postularet, depromererit : neque tamen illis
forsitan usi essent, quando satis aliunde manifesta
erat. Cxciliani innocentia. Sed ipsos Donatiste prz-
verterunt, et Constantini, quod facturos illos syeras-
.set nemo, litteras in medio posuere, quibus, discussa
-€ausa, Felicem a traditionis crimine liberatum foisse
-agnoscebat; idemque decernebat, ut ingentius, qui
adversus Felicem, falsum se fecisse fassus erat, ad
Comitatum, ubi C:eciliani accusatores iolesti nimium
ac pertinaces confutandi erant, mitteretur. Donatistzo
litteras illas, ipsis vehementer adversas, eo profere-
bant, quod eas sententia in ipsos a Constantino lata
yosteriores haberi vellent : quo videlicet causam eo-
dem iHo judicio persuaderemt finitum nulo modo
fuisse; atque adeo examinari oportere, quid hujusce
lagentii missionem esset consecutum (Ad Donatistas
post. Collat., n. 55). Sed respondebatur a Catholicis,
nihil amplius esse dubii, quin absolutus fuisset a Con-
stantino Coecilianus ; jamque hoc iHis incumbere, ut
.imstitotum alterum judicium argumentis legitimis do-
: cerent (Bresic. Collat. 5, n. 42). Quin postea, collatis
4nter se temporum notis, intellectum est Ingentii cau-
sam absolutione Czciliani priorem exstitisse. Hinc
interim illud compendii accedebat Catholicis, quod,
quibus testimoniis utebantur adversarii, ea. mirifice
Felicis innocentiam adstruebant. Hanc tamen ipsi
quoque prseterea. confirmaverunt, oblata liani pro-
consulis, qui de causa illius cognoverat, relatione ad
Constantinum ; imo et ipsis ejusdem cognitionis actis;
&d quas monumenta quod opponerent, nihil ponderis
-alicujus inventum a Donalistis.

34. Catholici tandem, ubi videre jam satis ea dis-
-eussa esse, qua sibi defendenda fuerant, petierunt ut
litem Cognitor sententia sua finiret (Collat. Carthag. 5,
capp. 514,576). Donatiste contra eadem sine fine in-
gerebant, et qux ipsi pro se attulerant, ea qucritaban-
tur ex voluntate adversariorum adulterata (Ibid., cap.
X83). Quare comperto jam novi instrumenti, quod

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

45
legeretur, nihil superesse, Marcellinus partes utrasque
locum sententim scribendz secedeudo dare jussit,
Oborta demum nocte (Ad Donatistas postCollat., n. 16)
(nam illa zetate s:pe contingebat, ut judices audiendi
necessitate usque ad inultam moctem sedere cogeren-
lur, nec nisi noctu lites dirimerent), episcopis rursus
imtroduci jussis, Marcellinus sententiam recitavit :
qua totum summatim negotium complexus, confuta-
ios a Catholicis Donatisias omnium argumentorum
manifestatione pronuntiavit, Quod posteaquam evul-
gatum est, mirum quanta ezstitit omnium Letitia,
quod Deus tandem, a. quibus staret veritas, a. quibus
autein. mendacium atque error, prodidiseet ( Collat.
Carthag. 5, capp. 585, 585).

CAPUT XII.

4 Quantum eminuerit in Collatione Augustinus. 9 Dona-
tistarum quot trice ac tergiversationes. 5 Quam pru-
denter sese. gesserit Marcellinus. 4 Donatiste ad [m-
peratorem provocant. 5 Collationis acta. Marcellinus
scripto in. schismaticos edicto promulgat. 6 In com-
pendium illa redigit Augustinus. 7 Post Collationem
frequentes ad Ecclesiam se recipiunt Donatisis. 8 Im
his nominatim Gabinus ae virgo Felicia.

1. Is exitus fuit celeberrimi illius conventus, quem
Africana Ecclesia jam totos octo annos expetebat,
quemque in przecipuis episcopatus Augustini fructibus
jure numeramus. Certe quidem extra controversiam
est, ipsum ex Catholicorum parte ejus quasi inentem
exstitisse ; nec alia, ut nos quidem arbitramur, ulla re
melius intelligitur, quantemn ingenio valuerit doctor
ille ac vindex Ecclesie. Etenim licet ubique ipse prse-
claras Alypii dotes extollat, licel etiam quibus dispu-
landi provincia demandata est, » dubio proeul
omnium Africanorum antistitum ejus setatis clarissimi
jesta ae peritissimi fuerint; nibilosecius tamen in
omnibus Augustini dictis, ea. dilncet ingenii vis, ea
facilitas ac suavitas, tantum denique gratize simul et
nervorum, ut aliorum prz ille lumina evanescant, exs-
tinguanturque. Juridieiales formulas, et curam ob-
servandi sicubi quidpiam peceent Donatistas, Alypio
et Possidio relinquit : al quoties ardua quidam et
T&agni momenti quaestio agitatur, aut. firmanda est
Eeclesi fides, tum vero illi disceptandi munus ac
vicem omnes deferunt. Hinc est cur eum in primis
duabus Collationibus vix quidquam locutum reperias :
in iis vero qus nobis e tertia relicta sunt, nusquam
fere illum non audiamus. Si qui porro animadrerte-
runt, eadem ab illo in suis libris multo clarius ac ve-
hementius tractata, quai in Collatione; iidem: simul
confitentur, noii lieuisse illi per frequentes Donatista-
rum interpellationes cadem isthic ingenii libertate
agere (Bald. in Historia Collat., pag. 425, C, D). Nec
forte immerito aut istiusmedi perturbationi, aut con-
tentionis fervori tribueris, quod observatum quibus-
dai, tanquam ab incuria profectum, inter sacramentg
regni Jud, qu:e. legitima erant, et regni Israel , ubi
preter legem celebrabautur, non satis distinxisse Ca-
tholicos ; sed generatim affirmasse, repudiatam a Pro-

Digitized by Google
