Ws
rrastinatione omissa iapleat, validis admodum argu-
eatis suadet.

CAPUT X.

1 De Collatioue inter episcopos Cutholicos et Douatistes
habita Carthagine z illam indicit Marcellinus. 9 Apud
Carthaginem Augustinus instante Collatione conciona-
tur. S Insoleus Donatistarum in eam urbem ingressus,
et eorumdem numerus. 4 Omnem Collationis rationem
edicto pra scribit Marcellinus. 5 Collationis loco suos
omnes qui venerunt interesse volunt, ac subscriptioncs
suas dare actis recusant. Donatista. 6 His Catholici
conditionem eam offerunt , ut si causam. obtinuerit
Ecclesia , vel episcopatum retineant. illi redeuntes ad
unitatem , vel eo se. ipsi pariter cum illis exuant.. 1
Augustini alius aute Collationem sermo de Pace. 8
Episcopos , qui cum schismaticis disputent , Catholici
designant , quos el egregio mandato communiunt.

1. Marcellinus tribunus, cui provinciam cogendi
Catholicos ac Donatiatas in colloquium maudarat Im-
perator, statim atque venit in. Africam , Wibil dubio
peoenl omisit , ut omni cura ac diligentia rem tanti
momenti promoverel : quanquam non reperitur quid-
quam hinc ab eo prestitum anie edictum illud quod
menses quatuor ante kalendas junias, seu verius ante
decimam quaruim kalendarum juniarum , id est, die
«&ireiter decimo quario kalendas februarias anni qua-
drin:entesimi undccimi promulgari jussit. Hoc edicto,
quod Honorii jussioni adjunctum per universam Afri-
eam misit (Brevic. Collat. 1, cap. 9), quoslibet episco-
pos tam Catholicos quam Donatistas à locorum ma-
gistratibus statuit juridico more appellandos , ut
Carthaginem, suarum quisque partium peritiores viros
ad ineundum colloquium clecturus, intra designatos
in imperiali jussione menses quatuor aeecdant (Collat,
Carthag. 5, cap. 5). Non aliud se, nisi quod ex allatis
ultro citroque documentis verum csse constiterit, ju-
dica&urmm, per sanctissima quieque jurat. Veruinta-
men, cum is catholice. communionis christianus vc-
mire in suspicionem posset apud Donatistas (Possid ,
in Vita. Angust., c. 4), suam illis xequitatem approbare
nititur, ex concedens , qux» et juris limites pratcer-
gredi viderentur , et Imperatoris , ut ipse fatebatur
(Marcellin., seut, post. Collat.), injussu fierent ( Brecic.
Collat. 3, cap. 2). Quippe recipit episeopos omnes
Donatistas, qui ad colloquium vocati , se adfoturos
esse responderint, in possessionom  cceles'arum ac
jurium omnium suorum, quibus forte Catholici Czesa-
rcorem decretorum vi fruerentur, restitutum iri ante
ipsam Collaiionem (Collat. Carthag. 4*, cap. 5). ^c
jm. mm, quasi per intercessionem, lites omues
setusue forenses iisdem inteilatog. intentaudosve
iuterrnitti decernit. Nccuon juratus promittit , qualis-
ewmque futurus sit Cullationis exitus, Donatistis qui
eo venerint, ad propria reditum omnino liberum foro.
Verum, quod maxime mireris, sesc, siquidem illis
bhabestor suspeetus , paratam ostendit, quoinlibet ex
eorura communione, paris aut etiam superioris digni-
tatis, in hec judicio coficgam adiniftere. Menses qua-

LIBER SEXTUS.

«06
tuor, inira quos habenda Collatio erat, kalzudis ju-
uiis defiut Marcollinus (Jbid.). Atque ità. Augastinus
legerat, quando edicto illius posteriori , in quo is
quoque terminus figitur, cumdem diem, quem priori,
constitaotam asserit (Brevic. Collat. 1, cap. 5). Atta-
men in Collaüone pronuntiavit scriba. decimo quarto
kalendas junjas fixum edicto terminum claudi (Colla:.
Carthag. 1, cap. 27). Consentit etiun cum illo Auga-
siinus, missumque in provinciam edictum, id ost pri-
mum, sic habuisse agnoscit (Breric. Collat. 4, cap. 8).
Marcellinus. vero dictam Collationi secundo edicto
kalendarum juniarum diem profitetur (Collat. Carthag.
1, cap. 25). Quocirca. in primo edicto non intra diem
kalendarum juniarum, sed intra decimum quartum
kalendarum juniarum diem legendum esset (Ibid.,
cap. 5) : nisi si quis malit erratam ibi a scriba fuissc,
quod alibi qnoque ab codem admissum observat Àu-
gustinus (1bid., cap. 27). Et secundum quidem edi-
ctum ita kalendas junias conventui assignat, ut alium
diem definitum prius fuisse nequaquam significet.
Et vero contendere in altero , necnon in tertio colfo-
quio Catholici, prostitutos quatuor menses juxta
edictum, primum videlicet, eujus eo loci verbis utu:.-
Vor, ad diem kalendarum juniarum concladi (Collar.
Carthag. 2, cap. 50; lbid., 8, cap. 401; Dreic.
Collat. $, cap. 5). Et hoc inde probabant, quod com-
pellatus venire ad Collationem Primianus, adfuturum
&cse ad istam diem promisisset; ipsique Donatistze
delectis, qui suas in Collatione partes sustinerent ,
episcopis, uon ante octavum kalendarum" juniarum
diem mandatum dedissent, nulla prius, qux ad Col-
lationis diem pertineret, vel petita dilatione, vel judi-
cio flagitato (Collat. Carthag. 4, cap. 98).

2. Eo anno Pascha septimo kalendas aprilis cele-
brabatur; proindeque pridie idus moias Pentecoste.
lloc festum e consueta Ecclesi disciplina jejunium
sequebatur (Serm. 357 , n. 5), sive iliud esset, quod
feriis quarta et sexta, proeter Paschale tempus, serva-
batur toto anno; sive solemnius aliquod; qux senten-
tia propius recedere a verbis Augustini videtur. Ei
quidem sermones cjus duos de jejunio. Quinquage-
simz in Indicem retulit Possidius ( 1n. Indiculo,
cap. 9). Per id certe. tempus sanctus. Doetor concio-
nem de pace, cujus initium cst : Tempus est exhortari
(Serm. $57) , pronuutiavit. Queritur in hae, Donati-
stas quam infensissimos paci ac reconcilistioni animos
pre se ferre. Catliolicos ad. pacem , ut illos ad eam
trahere possint , hortatur ; rogatque, ut omnem jurgii
fixxque eum bxreticis occasionen , ne iratiores inde
ae magis implacabiles evadant, summa diligentia fu-
giant. Nunc. curandis. instatur, inquit; in fervore sunt
oculi sauciorum , caute curandi, leniterque tractandi sunt
(Jbid., n. 4). Monet ut quidquid illi vel contra Eccle-
siam, vcl contra Ecclesiz antistites effutierint, patien-
ter ferant : Deum tantum fusis pro illorum salute pre-
cibus altoquantur; cui et temporis hujusce jejunia of-
ferant, cim pro schismaticis ad communionem catho-
licam revocandis, tam otiam pro episcopis , a quibus
propugnanda esset Ecclésiz causa, preces vero suas

Digitized by Google
