<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,90,50">
    441
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,960,50">
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    continerentur, oblati sunt duo, stetitque in eum ex adversa parte Paulinus diaconus. Fragmentum ex gestis hujusce concilii profert Augustinus, unde commonstrat Cœlestium in hoc episcopali judicio damnare noluisse eos qui dicunt, Quod peccatum Adæ ipsum solum læserit, et non genus humanum ; et, Quod infantes qui nascuntur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante prævaricationem (De Peccato originali, nn. 2, 3). Idem tamen Cœlestius ora christiana non sustinens (Contra Julianum, lib. 3, n. 9), in libello suo brevissimo confiteri coactus est, propter baptizandos parvulos, quod et ipsis redemptio sit necessaria (De Peccatorum meritis, lib. 1, n. 62; Epist. 157, n. 22, et de Peccato originali, n. 21), licet noluerit confiteri, ex Adam in eos transiisse peccatum (De Peccatorum meritis, lib. 2, n. 58, et De Peccato originali, n. 21). Sed quanquam noluerit de originali peccato aliquid expressius dicere, tamen ipso redemptionis nomine, ait sanctus Doctor, non parum sibi præscripsit. Unde enim redimendi essent, nisi a diaboli potestate, in qua esse non possent nisi originalis obligatione peccati? aut quo pretio redimuntur, nisi Christi sanguine, de quo apertissime scriptum est, quod in remissionem effusus sit peccatorum (Epist. 157, n. 22)? Fuit in Diospolitana synodo relatum, præter memorata duo capita, accusatum quoque Cœlestium apud Carthaginense concilium, quod doceret, Adam mortalem factum fuisse, qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset ; et, Quoniam Lex sic mittat ad regnum, quemadmodum et Evangelium ; et, Quoniam ante adventum Christi fuerint homines sine peccato ; et, Quoniam neque per mortem vel prævaricationem Adæ omne genus hominum moriatur, neque per resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat (De Peccato originali, n. 12). Hæc Augustinus duobus in locis, quorum quidem altero nonnulla ex his capitibus esse testatur, quæ non meminit contenta gestis ecclesiasticis concilii hujus Carthaginensis; cui ipse quidem non interfuerat, sed cum venisset Carthaginem, eadem gesta recensuerat (De Gestis Pelagii, n. 25). Atqui Cœlestium in eo convincere non difficile fuit, corrigere vero nequaquam. Quapropter cum auditus, convictusque, atque etiam opiniones suas confessus esset, damnatæ sunt, quarum insimulatus fuerat, dogmata (Epist. 157, n. 22); ipse autem reportavit dignam sua perversitate sententiam (De Gestis Pelagii, n. 46), excommunicationis videlicet pœna mulctatus (Retractationum lib. 2, cap. 35). Quo facto judicio abscessit infamis, et profugit ex Africa (Urosius, in Apologia).
    3. Etsi qui Pelagiano errori sese imbuendos tradidissent, pauciores haud dubie reperirentur in Africa, iique Cœlestii condemnatione deterriti, jam non auderent contra Ecclesiæ fundatissimam fidem nisi occulte mussitare (Epist. 157, n. 22): attamen decrevit sanctus Antistes novam hæresim, ipsius quidem judicio pestiferam æque atque impiam, instanter oppugnare; quamvis hoc prius non ageret nisi sermonibus et collocationibus, ubi commodum atque utile videretur (Retractationum lib. 2, cap. 35). Sed oborta mox quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    dam necessitas eum ad illam scripto quoque refellendam induxit. Marcellinus quippe, idem ille qui collationis Carthaginensis cognitor fuerat, cum ejusdem hæresis sectatoribus, quos ipse quotidie disputatores molestissimos patiebatur, refutandis impar esset, quæstiones illorum ab urbe Carthagine ad Augustinum per litteras retulit, rogans solutionem earum sibi scribere ne gravaretur (De Gestis Pelagii, n. 25). Explicari petebat in primis quæstionem de Baptismo parvulorum : quia contendebant illi, Adam etiamsi non peccasset, fuisse moriturum, nec ex ejus peccato quidquam ad ejus posteros propagando transiisse (De Peccatorum meritis, lib. 3, n. 1). Nam etsi faterentur jam, uti Marcellinus litteris suis intimabat, etiam in parvulis per Baptismum remissionem fieri peccatorum ; Non tamen originaliter, inquiebant, sed in vita jam propria, posteaquam nati sunt, peccatum habere cœperunt (Ibid., lib. 1, n. 62). Nuntiabat præterea Marcellinus, apostolicum illud testimonium, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors (Rom. v, 12), in aliam quamdam novam opinionem per ipsos detorqueri. Nec silentio mittebat quæstionem, qua suadere conarentur, quod in hac vita sint, fuerint, futurique sint filii hominum non habentes ullum omnino peccatum (De Peccatorum meritis, lib 3, n. 1). Id temporis sanctus Doctor molestiis curisque, ob negotia quæ ipsi peccatores, et si forsitan Donatistæ, facessebant, maximeopere præpediebatur : quod ip-e, quæ sua erat animi demissio, peccatorum suorum meritis imputat (Ibid., lib. 1, n. 1) : non potuit tamen committere, quin viri, quocum erat magna et sancta necessitudine conjunctus, tam laudabili desiderio morem gereret. Ea insuper, quam erga Ecclesiam Christi habere eum oportebat, charitatis sollicitudo minime patiebatur, ut dum istarum sententiarum contentiosissimis assertionibus jam usquequaque ferventibus multorum animos infirmorum perturbatos cerneret, sibi interim silentium imperaret (De Gestis Pelagii, n. 25) : maxime vero cum novi illi hæretici doctrinæ suæ virus publico ac privatim, non viva voce tantum, sed etiam libris spargerent, hisque eo magis noviis, quo majori calliditate atque artificio erant scripti (Possidius, in Vita Augustini, n. 21). Porro inter illa, quæ refutandis Pelagianis, solvendisque Marcellini quæstionibus commentatus est, ordinem ducunt libri duo De Peccatorum meritis et remissione. Sic enim eos in Retractationibus nuncupat (Retractationum lib. 2, cap. 33) : alibi tamen, De Baptismo parvulorum; quo eosdem titulo Hieronymus appellat (Contra Pelag., dialogo 3, cap. 6). Primo libro demonstrat, mortem hominis venire ex merito peccati Adæ, eo etiam peccato totam illius teneri stirpem obstrictam ; atque idcirco baptizari parvulos, ut peccati sui originalis remissionem accipiant. Secundo autem docet, hominem in hac vita sine peccato esse posse per Dei gratiam et liberum suum arbitrium, non tamen esse quemquam in hac vita sine ullo prorsus peccato ; quia nemo sit qui tantum velit, quantum res exigit, dum vel latet quod justum est, vel facere non delectat; denique uno excepto Media-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna 2, linha 23, a palavra "ipse" aparece graficamente como "ip-e" devido a falha na impressão ou mancha.
    Ligaturas æ e œ foram mantidas onde visíveis (ex: Cœlestium, prævaricationem).
  </notas>
</pagina>