Lauri

vd reri adversus egenos liberalitate fulciant. Impellit
priterea auditores, ut arrepta adventantium servo-
rum Dei opportunitate hospitalitatem exerceant. Ubi
sane episcopos Carthaginem Collationis causa acce-
dentes, vel certe adh:erentes eis monaehos, signifteari
tiemo dubitet, Unde intelligas ea in urbe sermonem
hunc habuisse Augustinum : et hic revera illius in
proxime sequenti, quem Carthagine pronuntiatum in-
dubie constat, mentioriem facit (Serm. $58, n. 6).

5. Ad Collationis locum Catholici non composito ad

fastum apparatu ae pompa, sed singuli venere ab
ostentatione Donatistarum longe abhorrentes (Brevic.
Collat, 4, cap. 153) : hi quippe Carthaginem quinta
feria, quinto decimo kalendas jumins, tanta cum ma-
gnifleentia, tanta comitum turba ingressi sunt, ut
omnium magn:e illius urbis civium oculos in se con-
versos distinerent. (Collat. Carthag. 4 , capp. 14, 29).
Ipsique adeo jactitant Carthaginem omnem, inio uni-
versam Africam, adventus sui testem esse, ita ut nulli
liceat ejus rei ignorantiam obtendere. Addunt indu-
ctos se eo, quod sibi denuntiatum a Marcellino fuerat,
edicto, ut propere Carthaginem advolarent; senes,
quamvis exactie ac decrepitze statis, non excusasse
imbecillitatem; neque uljos relictos in provinciis, nisi
quos adversa valetudo retinebat invitos. Et certe sic
res habebat : quippe eoruin primas suos omnes abje-
ctis quibuslibet relyis eo concurrere jusserat , testatus
nimirum eos qui eum reliquis venire detrectarent, id
pr«xesidii sux erepturos causze, quod haberent potissi-
mum (Ad Donatirtus post Collat., n. 44). itaque cam ad
Cullationem publicis Gestis vocati sunt, adíuturos se
- prompto anime promisere ; nec Marcellinum, tametsi
catholicam religionem eum profiteri non ignorarent,
judicem in fidei causa repudiavere (Possidius, ín Vita
Augustini, c. &). Porro quod eis tantopere primas
optimum in causa saa futurum commendabat, id Au-
gustino teste nihil erat aiiud, nisi ut darent operam ,
quo numerosissimi esse viderentur (Ad Donatistas post
Collat., n. 44). Quin «tiam varlis fraudibus ac menda-
eiis suorum amplificare multitudinem studuerunt :
quibus tamen hactenus tantum profecere , ut ducenti
septuaginta novem numerarontur, paulo videlicet pau-
ciores quam Catholici (Collat. Carthag. 1, cap. 213),
quos ad ducentos octoginta sex eral invenire (Brevic.
Collat. 1 , cap. 14, et Collat. Carthag. 4 , cap. 214).
Prater hos , ut acta Collationis tradunt, alii quoque
catholicze communionis viginti supra ducentos (Colíat.
Carthag. AM, cap. 213), seu verius, non amplius centum
viginti (Brevic. Collut. 1, cap. 14), quem numerum
Auguslinus, necuon monuscriptus Collationis liber
exhibent, in provinciis aut infirmitate, aut senectute,
aui alia quapiam necessitate detenti remanserant.
Fuere insuper viduat:e suis przesulibus Ecclesize sexa-
g ^tà. Àc proinde, si rationem ad eum modum subdu-
ecre libeat, quadringentos sexaginta sex episcoporum
€atholieorum sedes in Africa exstitisse dicamus , ne-
vesse est. AGqui absentes episcopos, vacantesque Ec-
&lewas sibi plures esse quam Catholicis, in Collatione
éactarunt echismatici, qui postea etiam plusquam qua-

NITA. S. AUGUSTINI. EPISCOPI.

Li
dringentos antistites per totam Africam se esse pre-
dicarunt (Ad Donatistas post Collat., n. 44). Ceterum
ab iis nullus nominatim designatus. Et sane illud quam
futili et inepta vanitate dicerent, satis superque appa-
rebat, cum ex imposturis quas exaggerando suorum
numero adhibuerant, tum ex eo quod solis exceptis
ivgrotis deesse neminem , sua in Notoria erant aper-
tissime professi,

4. Ubi Carthaginem utriusque communionis episcopi
advenere, Marcellinus altero edicto Collationis locum,
tempus atque. ordinem constituit (Brevic. Collat. 4,
cap. $). Simulque adhibitis cautionibus, diligenter
providit, ne cui, quod in Collatione dixisset, postmo-
dum liceret inficiari. Decrevit igitur, cujusque partis
episcopos septem, qui disputarent inter se, ab reliquis
omnibus eligendos; quibus adderentur alii totidem,
quos illis consulere, sicubi res postulare videretur, li-
berum foret ; ac przterea quatuor alii, qui Gestorum
couscriptionj przeessent : et kalendis juniis convenien-
dum in thermas Gargilianas ; qui locus tanquam om-
nium maxime opportunus deleetus fuerat (Collat. Car-
thag. 4, cap. 48). Erat hic in urbe media , spatiosus
admoduro, clarus et nlgidus, et sane tam celebri con-
ventu longe dignissimus : de quo 'Thrasamundi Van-
dalorum regis curis atque jimpensis restituto exstare
epigramma observatur (Riviws, im Vita Augustini ,
pag. 559). Episcopos omnes tam Catholicos, quam
Donatistas capere baud difficulter potuisset : quando«
quidem co simul universi intraverant. At quoniam ma-
gnus iste numerus confusionem indubie peperisset,
statuit Marcellinus , ut episcoporum nemini, praetee-
quam viginti octo, vel triginta sex memoratis, permit-
tatur aditus; przsules rogat, subditos prz:moneant
sibi populos, ne die Collationiseodem con veniant. Huc
addit velle se, utriusque communionis episcopos anté
dicm congressus polliceri, se ratum habituros quid-
quid a septenis ad colloquium electis fnerit actitatum;
atque confectum hac de re actum , se praesente , ab
omnibus obsignandum sibi dari : quidquid dicetur,
statim petis ab astantibus sibi exceptoribus. publicis,
simulque a quatuor de utraque parte notariis occlesise
sticis scribi; quos etiam, ne eorum fides in dubium &
quoquam revocari possit, qualerui Gestorum conscri-
ptioni przfecti episcopi pervigili ac sollicita observa-
tiene custodiant. Przterea, ne quaudo hisce actibus
vcl minitoa corruptionis mutatiouisve criminatio im-
pingi queat, a singulis aunlistitum ea subscribi qua
dixerint: quod idem se primitus ad interlecutiones
suas prastiturum promittit, Tabellas denique ad eum
modum descriptas et digestas una cum episcoporum
quatuordecim, quos ad disceptandum elegissent,. sub-
scriptionibus statim publice affigi, quo et omnibus eas
legere, et universo Carlbaginensi populo de iisdem ju
dicare liceat. Nam cum eis, verba sunt Marcellini, me
judicem dederit Augusia dignatio, quibus inferiorem me
esse pro lanti nowinis veneratione cognosco , fidei solli-
ciludinis sec hac consideratione prospexi , ut de weo
vellem judicio judicari. Jta quippe oculis, non solum
wrbis hujusce , verum etiam wniverag provincie totus

Digitized by Google
