<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    403 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    litteras doloris plenas (Epist. 126), in quibus invidioso nomine illam a Piniano promissam sui præsentiam Hipponensibus, exsilium vel deportationem aut relegationem appellabat : simulque rogabat num exigendum censeret ut impleretur extorta juratio : maxime cum Pinianus illa non discedendi juratione fecerit exceptionem necessitatis. Cum Augustino expostulabat, quod is promissionem hanc non prohibuisset : exprobrabat Hipponensibus, quod turpissimo pecuniæ appetitu inducti presbyterum habere voluissent, vel apud se retinere locupletem hominem, et divitiarum satis contemnentem, ut eas in alios divideret. Alypius quoque, qui Tagastam se forte receperat, epistola Augustino scripta contumeliosas tum jactatas in se voces recordabatur. Monebat etiam, quid de juramentis istiusmodi per vim extortis statuere oporteret, communi consilio discutiendum : quamvis in eo quod rescripserat commonitorio significaret, Pinianum Hipponæ, civium aliorum instar, ipsiusque adeo Augustini, debere habitare (Epist. 125).
    7. Ad Alypium Augustinus rescribens (Ibid.), dolore se graviter ejus injurias testatus est : quod vero ad jusjurandum Piniani, post celebratissima quædam Romanorum de hac ipsa re exempla turpe esse docet, si vel in controversia, utrum illud observandum esset, necne, ab ipsis poneretur : fore siquidem, ut episcoporum promisso vel etiam juramento nemo fideret, si datum frangi a tanto viro, aut vana ratione eludi permitterent; neque enim secundum verba jurantis, sed secundum exspectationem illius cui juratur, quam novit ille qui jurat, fidem jurationis impleri : sperare tamen se, cum ex benignitate divina, tum ex virtute Piniani, qui fidem Deo et Ecclesiæ pactam tanta cum religione servabat, non orituram eam segetem scandali et offensionis. Cum hoc responso, exemplum promissionis Piniani ex subscripta ab ipso chartula translatum et emendatum Alypio misit. Litteris autem Albinæ respondens (Epist. 126), testatur primum, ad eam scribere se, non ut dolorem ejus exasperet, sed leniat; neque ut animam, quam venerabatur tanquam Deo dicatam, tristioribus dictis perturbet, sed ejus suspiciones sanet. Tum rei gestæ rationem illi aperit, quo ipsa per se animadvertat, non nisi spiritualis Ecclesiæ commodi, et earum quibus Pinianus ornatus erat, virtutum gratia, petitum illum ab Hipponensi plebe in presbyterum : qua in re ne minima quidem appareret avaritiæ cupiditatisve species; ac proinde nullum præter se ea criminatione perstringi, quamvis id Albinæ studii fuerit, ut vitium quo laborare ipsum judicabat, non directo, ne paulo liberius aut irreverentius in Episcopum agere videretur, sed oblique ac velut alieno nomine sibi objiceret : se vero in beneficiis ponere hanc ejus charitatem, non in malam partem accipere : at cum ab eodem vitio alienum se ipse cognosceret, neque ullum rei intra conscientiam reconditæ testimonium afferre posset, se testari Deum, sibi bonorum Ecclesiæ administrationem, quam ob fratrum amorem et ob Dei timorem necessario curabat, tolerare se, non amare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    ita ut ea, si salvo officio possit, carere cupiat. Quin etiam sibi persuasum asserit, eamdem in hoc Alypii mentem esse. Dein exemplo Pauli, qui simili in causa Dei testimonio fuerat usus, jusjurandum suum approbat. Ad jusjurandum tandem, quod Pinianus præstiterat, accedit, de quo non aliter hic loquitur, atque in datis ad Alypium litteris, ad quas Albinam remittit. Et hinc colligas eam Tagastæ, unde non reperitur recessisse ante id temporis, usque tum forsitan remansisse. Præterea deferendum Albinæ curavit commonitorium, in quo perscriptæ erant adversus Pinianum Hipponæ absentem Hipponensium civium querimoniæ.
    8. Quid evenerit postea, nusquam traditur; nisi quod prodit beatæ Melaniæ Piniani uxoris Vita, eam in Ægyptum, atque inde in Palæstinam post annos septem cum admirabili vitæ sanctitate peractos in Africa, transiisse (Surius, decemb. die 31, vel januar. die 2). Neque enim illam in ea provincia anno supra quadringentesimum quinto decimo egisse verisimile est : quo anno Hieronymus suam ad Ctesiphontem epistolam, in qua parum honorifice de Melania illius avia loquitur, scribebat. Sed cum anno quadringentesimo decimo octavo Pelagium, qui per id tempus in Palæstina versabatur, Zosimus condemnasset (Retract. lib. 2, cap. 50), Albina, Pinianus, ac Melania de colloquio, quod cum eodem hæresiarcha inierant, Augustinum per litteras consuluerunt. Illis ille responsi loco duos suos de Gratia Christi deque originali Peccato libros dicavit, in quibus supra quam dici queat, lætari se, quod ii corpore, atque etiam magis quod anima recte valerent, significat. Anno proxime sequenti sanctum Præsulem eorum nomine salutavit, qui tum in Bethlehemitico monasterio vivebat, Hieronymus (Apud August., Epist. 202, n. 2). Atqui mutua illa amoris atque observantiæ signa sufficiunt, ut neque contra fidem datam, neque contra Augustini mentem Augustum recessisse arbitremur : quem forte etiam, ut a jurejurando absolverent Hipponenses, auctoritate ac precibus evicerat sanctus Episcopus.
    9. Epistolam Armentario et Paulinæ scripsit Augustinus (Epist. 127) hoc forte anno quadringentesimo undecimo : quandoquidem Urbem recens a barbaris direptam, ac mundum tantis calamitatibus infestari tradit, ut ex vanis illis falsisque illecebris, quibus homines in errorem inducere, ac stultos in sui amorem pellicere solebat, jam nullam ferme retineret. Armentarius sese una cum conjuge Paulina voto obstrinxerat, reliquum vitæ tempus Deo consecrandi, necnon, uti videtur, monasticum suscipiendi institutum. In Paulina quidem moræ nihil erat, quominus perpetuam Deo continentiam dicaret : verum noquaquam videtur ita paratus fuisse ad abdicandam conjugalem consuetudinem Armentarius, sed rem nonnihil distulisse. Quapropter Augustinus de hoc eorum mentis habitu certior ab ipsorum affine Ruferio factus (Ibid., n. 1), utrique epistolam longe pulcherrimam direxit, in qua tamen perpetuo maritum alloquitur : atque ut votum, quod nuncupavit, quodque sine gravi piaculo frangi non potest, omni pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>