4B

- Boeilli animsdverterunt, neque ullo modo sibi value-
runt temperare, quin illud agre se ferre testa-
rentur, ac palam dicerent : Sensim in cansam induci-
mur (Collot. Carthag. 5, cap. 151). Quo dicto satis
aperte declarabant, id sibi unicein omnibus suis moli-
tionibus propositum, ne quid fleret, efficere ; atqueadeo
dissunulare neutiquam posse, quin sibi veritatem
obesse scirent. Easdem querelas paucis interjectis itc-
rant (Ibid., cap. 195). O violentia veritatis, exclamat
Augustinus, quolibet equuleo , quibuslibet ungulis for-
tior ad exprimendam — confessionem! Hwjus. timoris
apertissimam vocem quis de illorum clauso pectore excu»

feret, et son dico si eos donis largissimis ditarenms ,.

sed si eos. penis. crudelissimis torqueremus ? Clamant
pracclari viri , qui ad agendum videbantur. electi , ac se
potius ad non agendum electos. esse. testaniur, et. iuvi

diose judici congmeruntur, sensim se in causa interna
deduci (Ad Donatisias post. Collat. n. 45). O magna,
sed non miranda confusio! quando enim da'mon sic ex-
ercistam timeret ? (1bid., n. 45.) Ergo , ut penitiorem
Hiam inquisitionem eluderent, Catholicos pactam
sandi solis Scripturis fidem, dum chartis publicis
wtuntur, violare obtenderunt (Collat. Carthag. 5,
eap. 149^. Huic petitioni responsum est ab Augustino,
$uis Ecclesiam esse catholicam , eosque ad illius au-
etoritatem divinis eloquiis firinandam semper esse pa-
ratissimos; ut autein leges vel gesta vel quxcumque
de archivis offerant rccitanda, àb ipsis cogi Donatislis,
qui prius talibus agunt. Crimina enim , iuquit , dicunt
traditionis, et ea aut non. probant archivis , et nihil di-
eunt ; aut probant, et. archivis nos vicissim agere com-
pellunt (I1bid., cap. 455). Cui responsioni eum Marcel-
linus esset suffragatus (Ibid., cap. 156), Donatist:e non
erubuerunt denuo ad rejeciam jam diu querelam de
legstorum proferendis in medium mandatis confugere,
scd non alio atque antea. successu (/bid., capp. 157,
4164). Jussit itaque Marcellinus actum , quem Doua-
üiste alferebant, anno quadringentesimo tertio coa-
fectum, legi (J15id., cap. 174); Catholicos interim ro-
gans , ut sua , tametsi antiquiora, differri paterentur
(Ibid., cap. 170). Peraeta ea lectjouc, Marcellitus ap-
parere quidem dixit petitores esse Catholicos, quando
ili schismatis atque hareseos crimen Donatistis im-
pingerent; verumtamen, quo de lac re statueretur
tequius , alia acta similiter esse recitanda(15id., capp.
471, 180). Quo nibil minus tergiversatoribus Doua-
tistis cordi erat. Quapropter hic etiam ad solitas artes
redierunt, et cavillationes de przscripto die, quem
elapsum esse causabantur, de mandato, deque rationc
procedendi ingesserunt, eadem contilena aures inde-
sineuter obtundeutes , ut scilicet vel omnino rei caput
emitteretur, vel saltem , qui tam longa tamque plena
fastidii acta perlegeret, esset nemo (Ibid., capp. 181,
185, 185, 215). Vicit tamen aliquando tandem Cogbi-
tor tam longas obstiuationes , et relationem Anulini ,
qua Doaatistarum querelas de Crciliano ad Constanti-
pum deferebat, recitari voluit (Ioid., capp. 216, 220):
ad eumque modum de causa tractari coeptum | est.
Peslecta Anuliui de Cieciliauo epistola, Denatiste (quo

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPÍ.

420
haud dubie occurrerent iis qux inde fucrant consecu-
tura) Augustinum rogarunt, quo nomine defenderet
Cxcilianum , ejusne filius esset, an nou (Jbid., capp.
9231 , 227). Quibus ille, nullum vere ac proprie pa-
trem vel caput in his que ad fidem ac salutem perti-
nerent, przter unum Christum, aguoscere Catholicos »
respondit; ac proinde quod se Paulus Corinthiorum
patrem. diceret, nequaquam ad eum modum accipi
debere , sed tantum quia essel dispensator evangelici
ministerii (bid., capp. 322, 212) : Czecilianum igitur
non patris, non matris, quod illi insulse interroga-
verant , locum obtinere apud Catholicos (Jbid., cap.
931), sed tantummodo fratris, sive boni sive mali ;
hoc enim Ecclesiz nihil oflicere : ejus se causam de-
fendere, quia innocentem ewm arbitrabantur : at sl
secus foret, ipsi uni culpam suam fraudi futuram : si
vellent advéesarii ab ejus accusatioue discedere, nec
eum defensuros quoque  Catiolicos; atque adco
causam tanto breviorem [ore (Jbid., capp. 250,
932, 3253). Producta est diuticule liac. disputa-
tio: cumque interea. Marcellinus Donatistis nonnun-
quam responderet verbis Augustini ; Petilianus illum
insimulavit, dejerans plus x«uo favere Catbolicis
(Jbid., capp. 235, 254).

4. Augustinum, ubi sermoni suo de paterui nomi-
uis proprietate finem imposuit, Donatistm sciscitati
sunt, a quo esset in episcopum consecratus (Iid., cap.
245). Pussidius vero, ut qui magni illius viri precepto»
ris sui perspectum haberet. animum, respondit, cau«
sam Augustini, qualiseumque taudem illa esset, de-
fendlendam hic non suscepisse Catholicos (Ióid., cap.
945). Nihilosecius tamen illi institere, atque in saneti
Episcopi ordinatione querere calumnie quidpiam
videbantur. Ubi tamen ipse manus sibi à Megalio im-
positis palum esset professus, simulque rogassct, ba-
berent ne aliquid, quod contra dicerent ; alio sermo-
nem detorserunt. (Abid., cap. 217). Libellum itaque
totius concilii sui nomine obtulerunt, quo ex aucio-
eitatibus divinis probare conteudebant, pastores malos
maculas essc ae n: vos Ecclesie, cujus in filiis iimpro-
bum uuljum esse oporteret, saltem depreliensuni ac
manifestum : occultos enim aliquos in ea latitare,
ipsa vi veritatis fateri cogebantur (Joid., cap, 249). Dc-
claravit Marcellinus, istum libellum non omnium su:
portis, sed tantummodo septem disputatorum nomine
debuisse conscribi (Ibid., cap. 253, 253) : unde libe-
rur erat. Catholicis, illus explodere, et quominus
recitaretur, intercedere; at ne minimam quidem mo-
yam aut cunctationem injicere voluerunt, ne argumen.
torum, quibus utebantur adversarii, vim formidare
vilerentur ( Ad Donatist. post Collat. n. 49). Libellum
igitur suum. Donatist:e curarunt legendum ab uno. ex
ipsorum episcopis. Legentem sine interruptione ulla
Catholici equis el benignis auribus audierunt (Collat.
Carihag. 5, capp. 251-259, et 264). Scriplum autem il-

. Jud eo animo confecerant, ut Catholicorum mandato,

quod recitatum in. prima Collatione fuerat, responde-
rent. Atqui demonstravit Augustinus, nilil eos, quod
eidem mandato satisfaceret, attulisse; quod ipsum

Digitized by Google
