<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 LIBER SEXTUS. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    'cre momenti rescriptum, quod impetraverant. Id
    vero prorsus a causa alienum esse contendebant Ca-
    tholici, quibus tametsi Marcellinus in hoc faveret, ex-
    pugnari tamen nunquam potuit pervicacia Donatista-
    rum. Exspectatio, non dico hujus civitatis, ingerebat
    Augustinus, sed universi pene generis humani suspensa
    est; aliquid de Ecclesia cupit audire : et nos adhuc fo-
    renses formulas discutimus, et miserrime litigamus!
    (Ibid., cap. 41.) Quanta aguntur, ut nihil agatur! (Ibid.,
    cap. 40.) Item alius e Catholicis episcopus : Quid est
    aliud, inquit, causam dimittere, et personas quærere;
    nisi effugere velle? Quare venisti? (Ibid., cap. 56.)
    Isthaec autem controversia de Catholicorum ad Hono-
    rium legatione continuatur ad usque articulum Colla-
    tionis nonagesimum septimum, ubi rursus urgentur
    ab hæreticis Catholici, ut se petitores esse profi-
    teantur.
    2. Nonnulla quoque de Catholicorum nomine in-
    terjecta sunt (Ibid., 3, capp. 22, 30, 75, etc.) :
    de quo quid judicandum esset, post decisam causæ
    totius summam declaratum iri Marcellinus pronuncia-
    vit (Ibid., capp. 36, 94); interim non licere sibi, hunc
    titulum illis negare, quos eodem colonestasset in re-
    scripto suo Imp. rator (Ibid., capp. 92, 94, 147). Cum
    examinari Tribunus voluisset, utri vere petitores di-
    cendi essent, eas vero partes Catholici, ne quam an-
    sam Donatistarum cavillis darent, in se recipere de-
    trectarent; Augustinus hoc esse respondit Catholicorum
    consilium, criminationes videlicet, quibus Ec-
    clesiam Donatistæ vel in suo mandato impetebant,
    diluere, neque ob aliud petiisse Collationem, nisi ut
    iidem Donatistæ, a quibus petita quoque fuerat, vel
    discedii sui æquitatem approbare, vel iniquitatem il-
    lius agnoscere atque emendare possent (Ibid., capp.
    110, 116) : jam Marcellini esse, utris petitorum no-
    men conveniret pronunciare (Ibid., cap. 108). Schi-
    smatici tantisper de Catholici significatu litigarunt :
    fassi tamen sunt, id nominis abjudicari adversariis
    suis non posse, dummodo universum terrarum or-
    bem sibi communionis vinculo conjunctum esse de-
    monstrarent (Ibid., cap. 102). Magnum autem veritatis
    partibus momentum ex eo accessit, quod cum dice-
    rent Catholici Ecclesiam toto orbe diffusam falsis cri-
    minationibus ab illis esse appetitam, palam professi
    sunt schismatici, nolle se litem universis totius orbis
    Ecclesiis intentare; illas siquidem a Christianorum
    Africæ controversia prorsus alienas, exspectare potius
    certaminis exitum, ut eos sibi communione copulent
    et Catholicorum secum nomine gaudere velint, qui
    hac in Collatione vicerint (Ibid., cap. 99). Sic enim
    agnoscebant sibi nihil esse, quod Ecclesiæ per mun-
    dum universum diffusæ objicerent. Ex qua confes-
    sione illud quoque consequcbatur, Cæcilianum scilicet
    idcirco ab eadem illa Ecclesia non fuisse resecatum,
    vel quia innocens esset ipse, vel quia fieri non posset,
    ut ejus culpa commacularentur, qui communionem
    ipsius retinerent. Et hæc argumenti vis etiam ad Afri-
    canos omnes catholicos pertinebat; quippe qui eidem
    illi Ecclesiæ copulati, Catholicorum nomen in ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    unitate semper tenuerant. Quæ sane manifesta erat
    horum victoria, nec sine divino beneficio concessa.
    Negatum quidem est ab hæreticis, illos in communi-
    one hac universali esse : verum ipsi huc recidissæ
    causæ difficultatem summa cum voluptate cognove-
    runt. Itaque petiit continuo Alypius, ut sibi liceret,
    quod quærebat, argumentis demonstrare (Ibid., cap.
    102) : sed alio disputationem vertere conati schisma-
    tici, denuo legatorum mandata sibi exhiberi poposce-
    runt, Ecclesiæ causa, quam jam ingressi erant,
    omissa (Brevic. Collat. 3, n. 3). Cum vero Augustinus
    in Ecclesia toto orbe propagata velle se gradum figere
    profiteretur, Hanc, inquiens, Ecclesiam elegimus re-
    tinendam; illi reposuit Emeritus, Sic semper eligere,
    et mutare consuesti (Collat. Carthag. 3, capp. 100, 101).
    Quibus sine dubio Manichæorum hæresim, in qua
    hæserat adolescens, ipsi tacite exprobrabat : sed de
    uno quidem verbo ad privatam illam injuriam re-
    pellendam dicto, Vir sanctus orationem suam prose-
    cutus est.
    3. Pronuntiavit tandem Cognitor, eos, qui crimina
    aliis intenderent, haberi petitores; si quidem ipsam
    Collationem ab utrisque partibus petitam fuisse pro-
    baretur (Ibid., cap. 120). Quod ut Catholici planum
    facerent, actum eorum, quæ tertio kalendas februa-
    rias anni quadringentesimi sexti apud Præfectos pro-
    fessi fuerant Donatistæ, legendum obtulerunt (Ibid.,
    cap. 124). At omnino non licuit ultra diem, quo da-
    tum prænotatur, legendo procedere : nam cum Dona-
    tistæ hoc in actu sese impedivissent et implicassent,
    ne suis ipsorum verbis, quod apposite illis objectat
    Possidius, convicti tenerentur, nihil omittere, quo le-
    ctionem ejus prohiberent (Ibid., cap. 144). Eamque ob
    rem illud jam detritum et toties a Cognitore repulsum,
    hic etiam obtruserunt; velle se legatorum, a quibus
    fuerat impetrata Collatio, mandata expendere. Quod
    etsi tam ardenti studio efflagitarent, ut concilium ea
    de causa prope viderentur soluturi; id tamen æquum
    negare Marcellinus perseveravit; quippe qui non alia
    legi, quam quæ utraque pars in medium proferre vel-
    let, jussurum se promisisset (Ibid., cap. 140). Quocirca
    postquam nihil hac via promovere se intellexerunt,
    acta quædam Catholicorum obtulere ante annum sex-
    tum a quadringentesimo confecta, quibus ut schisma-
    ticis coeundi ad colloquium ediceretur necessitas,
    variorum criminum eos insimulabant. Petebant igitur
    Donatistæ, eadem acta tanquam antiquiora his quæ
    Catholici proferebant, præmitti, atque illos ex ob-
    jectis ibidem criminibus petitores declarari (Ibid.,
    cap. 141). Interea Catholici relationem Annulini
    ad Constantinum obtulere, ut, si rationem tem-
    porum sequi placeret, ab ea, ut multo antiquiore,
    duceretur exordium (Ibid., capp. 144, 148). Et re-
    vera Marcellinus hunc servari ordinem jussit (Ibid.,
    cap. 150). Unde factum est, ut illa quæstio, utri sci-
    licet petitores essent, quam eo solum animo Donatistæ
    injecerant, ut a præcipuo rei capite averterent, sen-
    sim ad illud non sine divino consilio deduceret (Brevic.
    Collat. 3, n. 7, et Ad Donatistas post Collat n. 43).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas conforme visualização (ex: Ecclesiæ, quæ).
    Abreviações como 'Imp. rator' mantidas.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>