<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    255 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    zatus (Photius, Biblioth. codice. 53). Hæc ita legas in beatæ illius feminæ Vita, ubi diem ille dicitur obiisse, quo tempore in Constantinopolitana cathedra sedebat Proclus (Surius, dec. 31, aut jan.); quod Baronium induxit, ut illum anno quadringentesimo trigesimo quarto putaret collocandum.
    3. Cum jam librum post Collationem Augustinus ad Donatistas scripsisset, habitum est anno quadringentesimo duodecimo Zertense concilium : ex quo nihil superest, præter epistolam ad eosdem decimo octavo kalendas julias scriptam (Epist. 141). Cum enim eorum episcopi jactarent judicem a catholicis, ut contra adversarios pronuntiaret, pecunia fuisse corruptum : putida illa ac deridicula calumnia apud imperitæ multitudinis animos fidem invenciebat, et quominus veritati plures manus darent, impedimento erat. Nulla quidem re confutari validius, quam ipsorummet Gestorum lectione poterat, in quibus videlicet tam multa causæ suæ contraria Donatistas ipsos protulisse, litteris consignatum fuerat; ut etiamsi religionem suam ab illis corrumpi passus fuisset Marcellinus, tamen adversus eos non ferre sententiam, nunquam esset ausus. At vero cum non omnibus integrum esset, eadem Gesta legere, multique adeo, quibus id licuisset, ipsa eorum prolixitate a legendo deterrentur; expedire catholicis episcopis visum, cum ut salutem populorum promoverent, tum etiam ut pervicacibus nullam excusationis speciem relinquerent, quidquid paulo majoris momenti factum in Collatione fuerat, contrariis eorum oculis subjicere. Hoc autem præstitere ejus epistolæ beneficio, quam ut ad illos dirigerent, divina charitate permoti sunt. Eam Augustinus communi totius concilii consensu ac nomine scripsit (Retract. lib. 2, cap. 42) : ac præsert illa in capite Silvanum Summensem Numidiæ decanum, Valentinum Vagensem, Aurelium Macomadiensem, Augustinum et, præter eos quos reticet, alios quosdam. Fuit is conventus, ut vero proximum est, provincialis, quando eum Numidiæ concilium vocat Augustinus.
    4. Aberat Hippone, hujusce forsitan Zertensis concilii causa, cum dedit alam ad Saturninum et Eufralem presbyteros et conversos cum iisdem ad unitatem clericos epistolam (Epist. 142); in qua videlicet de convictis in Carthaginiensi Collatione Donatistarum episcopis quædam, ut alibi observavimus (In Præfat. tomi 2), sub iisdem verbis dicuntur, quæ in istius concilii epistola legimus. Ilorum haud dubie reconciliatio per Augustini absentiam contigit : quapropter eis de suo ad Ecclesiam reditu lætus gratulatur, ac suam ipsius absentiam excusatam habeant, rogat; deinde varia, quæ universalitatem Ecclesiæ asserat, divinæ auctoritatis testimonia profert; ad extremum eis auctor est, ut suas quisque partes atque officium gnaviter atque alacriter impleat. Proximo post tempori adscribi potest, quæ sancti Antistitis profectionem quamdam secuta est, Cirtæ totius ad catholicam unitatem conversio. Quippe in urbe hac, Numidiæ domina, omnes ad Ecclesiam rediere, exceptis paucissimis, quos in discidio vel amor vel timor hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    (forte Petiliani) reliquit, quibusque congregari cum eo, nisi clanculum, non licebat : quod quidem poster illuc ab Augustino susceptum, sed eo tamen inde jam regresso, contigit. Unde ille ansam arripuit, ut huncce felicissimum eventum non suis laboribus arrogaret, sed uni Deo referret acceptum : Cirtenses vero plerique omnes Deum hac in re illius opera usum existimantes, dederunt ad illum litteras, quibus et eorum, quæ apud se evenerant, certiorem illum facerent, et simul, ut se inviseret, orarent. Rescripsit ad ea sanctus Præsul, eupere se vehementer illud itineris, ac Deum, ut sibi hujusce desiderii finem annuat, apprecari; idque eo propensiori voluntate se suscepturum, quod non proprium suum opus, sed Dei conspecturus pergeret (Epist. 144, n. 1-3).
    5. Animadvertimus supra Bonifacium episcopum, ac presbyterum Hipponensem, eum forte cui Urbano nomen, tum fuisse Carthagine, cum epistolam cujus initium est, Gesta quæ promisit Præstantia tua (Epist. 139), scripsit Augustinus : atqui illorum uterque inde litteras singulas sancto Præsuli a Marcellino retulit. Quibus epistolis duabus ipse unica respondit, quæ incipit, Epistolam tuam (Epist. 145). In ea quem in locum sibi a Bonifacio allatam imprudens conjecerit, nescire se profitetur; tametsi probe meminerit, id ex se isthic quæri petique, undenam magis Pharaonis suppetere aqua potuerit, quam in sanguinem converterint, jam conversa in sanguinem tota aqua Ægypti. In ea vero, quam Urbanus ei reddiderat, difficultatis ejusdam ex ipsius libris de Libero Arbitrio enodationem Marcellinus sciscitabatur; eique simul indicabat, familiari cuidam suo (forte ipsi Volusiano), quæ de virginitate sanctæ Mariæ epistola ad Volusianum tradiderat, non omnino satisfecisse. Ad locum porro libri sui tertii de Libero Arbitrio respondens testatur in primis, nolle se sic legi, aut ab amicis defendi, tanquam ipse, sicut scriptores sacri, illi videlicet homines Dei qui Spiritu sancto acti locuti sunt, nulli credatur errori obnoxius : quinimo jam ibi significat, operum suorum omnium sese eo animo recognitionem meditari, ut scripto ad id in vulgus emisso, quæ sibi minus in iis probentur, quamque parum sibi ipse parcat, palam demonstret. Deinde tamen affirmat, nihil in eo, qui tangitur, loco dictum a se, quod quisquam recte reprehendat. Et certe non alios, quam Pelagiani dogmatis sectatores, verba de quibus agebatur, carpere ausos, liquido cognoscitur.
    CAPUT IV.
    1 Librum de Fide et Operibus edit Augustinus. 2 Ad Paulinum de videndo Deo scribit, necnon ad Fortunatianum, cujus ope in gratiam cum episcopo quodam, qui ejus adversus erroneam opinionem dicta non sine offensione acceperat, redire cupit. 3 Varias sibi mutuo epistolas mittunt Paulinus et Augustinus. 4 Hic ad scribendum suum opus de Civitate Dei appellit animum.
    4. Opus suum de Spiritu et Littera non ita pridem ediderat Augustinus, cum ad scribendum de Fide et Operibus animum appulit (De Fide et Oper., n. 21),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (255-256) da Vita S. Augustini Episcopi. Texto em latim com duas colunas. Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>