<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    409 LIBER SEXTUS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    evenus disputationis ordo pandetur, ut tam prosecutio-nes disputantium episcoporum, quam pronuntiationum mearum series subsecuta digestis in publico voluminibus explicetur : hæc enim in judice securitas fidei est, ut de se non timeat judicari (Collat. Carthag. 1, cap. 10). Obsignandæ etiam erant, quoad omnino decisa esset controversia, schedulæ singulæ, tam Marcellini, quam episcoporum octo custodum sigillis. Porro cautiones illæ omnes ex singulari Dei in Donatistas benignitate veniebant : quas proinde isti non poterant, nisi cum summa ingrati animi noxa, contemnere (Epist. 141, n. 2). Atque adeo profitetur Marcellinus, si quis illas observare subterfugiat, quam causæ suæ diffidat, quamque parum bona fide agere statuerit, palam facturum. Idem epistolas ab utriusque partis primatibus subscriptas, quibus illi conditionibus in edicto propositis assentiri sese declarent, offerendas sibi decernit. At vero disertis verbis a Collatione excludit Maximianistas (Collat. Carthag. 1, cap. 10), qui scilicet, ut exigitati et ignobilitati suæ honoris aliquid accerserent, oblato supplici libello ad illam admitti petierant : sed ea vanitas a catholicis despectui habita est (Contra Julianum, lib. 3, n. 5).
    5. Octavo kalendas junias anni quadringentesimi undecimi Donatistæ actum, quem Notariam vocant, Marcellino curant denuntiandum, quo Januarius ac Primianus (qui duo soli subscripserunt) et cæteri sinceræ christianitatis episcopi et catholicæ veritatis (eorum enim hæc verba sunt) secundo illius edicto, maxime quod ad subscriptiones, assentiri se non posse profitentur; utque sibi ad Collationem universis liceat accedere, vehementer postulant (Collat. Carthag. 1, cap. 14). Ideo vero videbantur nolle subscribere, ut possent de gestis corripiis, si e re sua foret, judici calumniari (Ad Donatistas post Collat., n. 15). Atqui licet Notoria illa suorum neminem a Collatione abesse peterent; tamen hoc ipso die, octavo kalendas junias, e suis septem instituere, a quibus Ecclesiæ Dei causa (et hic eorum verbis uti visum) adversus traditores persecutoresque suos defenderetur; polliceri, quidquid illi egissent, id se ratum habituros (Collat. Carthag. 1, cap. 148). Omnes quidem huic actui, sed non præsente Marcellino (Ibid., cap. 154), subscripserunt (Ibid., cap. 149) : quem licet in formam epistoke confectum, tamen eligentes electis coram, seu præsentes præsentibus se dedisse testantur (Ibid., cap. 148). Subscriptiones quoque suas gestis firmandis necessarias, quas primo recusarant, ut darent tandem aliquando compulsi sunt (Ad Donatistas post Collat., n. 15). Ab iis autem ad disputandum designati sunt, Primianus Carthaginiensis, Petilianus Cirtensis, Emeritus Cæsareensis, Protasius Tubiniensis, Montanus Zamensis, Gaudentius Thamugadensis, et Adeodatus Milevitanus.
    6. Cum Donatistæ in secundo Marcellini edicto multa, quæ ipsos moverent, offendere se dictitarent; contra Catholici eidem se in omnibus consentire, ac quidquid præscribebat, se religiose observaturos promiserunt : qua de re Marcellino epistolam (quo nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    ne eam ipse a Notoria Donatistarum distinguit (Collat. Carthag. 1, cap. 17)) obtulerunt. Ei subscripsere nominne aliorum episcoporum Aurelius Carthaginiensis, et Silvanus Summensis decanus ac primas Numidiæ (Ibid., capp. 16, 18). Exemplum ibi proponunt Maximianistarum, quos Donatistæ una cum universis per eos baptizatis receperunt, servato episcopis etiam a se prius damnatis honore proprio : unicum hoc sibi fuisse in Collatione expectenda consilium testantur, ut sibi demonstrare liceret, Ecclesiam toto terrarum orbe diffusam nullorum hominum sibi commixtorum peccatis perire potuisse : causam Cæciliani, patefacta ipsius innocentia, et iis, a quibus accusabatur, pro calumniatoribus habitis, finitam esse; alios denique, quos isti criminabantur, aut esse innocentes, aut Ecclesiæ omnino delictis suis non obesse. Id autem potissimum eidem epistolæ celebritatem conciliat : quod ibi profitentur Catholici, sub Donatistarum leges, si modo probatum ab illis fuerit Ecclesiam in sola eorum communione remanere, ita se venturos, ut omnino de retinenda episcopali dignitate non cogitent : contra vero si demonstraverint ipsi culpam omnem hærese Donatistis, se nihilominus velle, sic illos secum tenere unitatem, ut honorem episcopatus non amittant : ubicumque episcopi duo fuerint inventi, alter Catholicus, alter Donatista, vicissim eos episcopalem occupaturos sedem, alio interim juxta considentem, paulo tamen humilius, remanente, qui locus peregrino episcopo assignari solebat : vel salttem suani cuique attribuendam fore Ecclesiam, donec altero vita perfuncto, dignitatem alter, prout erat usu receptum, solus obtineret. Quod si porro nimis impatenter duos uno in loco episcopos ferant populi; tum episcopatu utrumque pariter exuendum, aliumque in eorum gradum sufficiendum ab iis antistitibus, qui competitores ipsi non habuerunt. Quid enim dubitemus, inquiunt catholici Patres, Redemptori nostro sacrificium istius humilitatis offerre? An vero ille de cælis in membra humana descendit, ut membra ejus essemus; et nos, ne ipsa ejus membra crudeli divisione laniemur, de cathedris descendere formidamus? Propter nos nihil sufficientius, quam Christiani fideles et obedientes sumus : hoc ergo semper simus. Episcopi autem propter Christianos populos ordinamur : quod ergo Christianis populis ad christianam pacem prodest, hoc de nostro episcopatu faciamus. Si servi utiles sumus, cur Domini æternis lucris pro nostris temporalibus sublimitatibus invidemus? Episcopalis dignitas fructuosior nobis erit, si gregem Christi magis deposita collegerit, quam retenta disperserit. Nam qua fronte in futuro sæculo promissum a Christo sperabimus honorem, si christianam in hoc sæculo noster honor impedit unitatem (Ibid., cap. 16). Angustinus post recitatam intra concionem ipsius jussu litterarum istarum partem, in hunc locum ita disserit : Dicam Charitati vestræ, et commoremor rem dulcissimam et suavissimam, quam Domino adjuvante sumus experti. Cum ante ipsam Collationem inter nos aliqui fratres de hac re colloqueremur, quia pro pace Christi episcopi debent esse, aut debent non esse; quod vobis fatendum est, circumspicientes omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou abreviações específicas da época (ex: "evenus" por "eventus", "epistoke", "suani", "Angustinus").
  </notas>
</pagina>