<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    449
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    ac vita ipsa mulctari paterentur ab iis, qui mentem in errore pertinaciter obfirmassent (Possidius, in Vita August., c. 13). Neque enim omnibus, ut resipiscerent, a Deo concessum. Quinimo tanta fuit quorumdam pervicacia, ut se negarent unquam a schismate abducendos, etiam demonstrata sibi catholica veritate, ac Donatistarum perversitate (Epist. 139, n. 1). Eorum episcopi partim fugam arripuerunt (Contra Gaudentium, lib. 1, n. 17), partim abditi delituerunt, ut Emeritus Cæsareensis, quem Catholici, cum ad ipsos colloquendi gratia esset egressus anno quadringentesimo decimo octavo, dimisere (Ibid., n. 41). Multis præter recum, sed non tanti nominis, impune recedendi locum reliquerant; quamvis prædicarent Donatistæ, illorum, qui in hos incidissent, salvum evasisse neminem. Querebantur ea vexatione, qua immanior nunquam exstitisset, sese exagitari; nec jam, quo se reciperent, ullas sibi superesse latebras (Ibid., n. 47). Nihilo tamen secius et conciliabula cogebant, et episcopos in eorum, qui se ipsi combusserant, locum sufficiebant. Coierunt quidem ante annum, ut videtur, quadringentesimum vigesimum episcopi cum Petiliano amplius triginta : qua in synodo constituere, episcopos ac presbyteros, qui catholicam communionem inviti essent amplexi, culpæ illius veniam impetrare posse, atque in suis honoribus recipi, modo nec rei divinæ operati essent, nec publicæ verba fecissent ad populum (Ibid., n. 48). Quo sane decreto sectæ suæ fundamentum ipsimet subruebant. Verum quantalibet industria revocandis ad concordiam schismaticis Catholici insudarent, fuere tamen non pauci, qui non tantum in convivium salutis æternæ et sanctæ unitatis Ecclesiæ ingredi recusabant, sed etiam diris modis in Catholicos sæviebant (Epist. 173, n. 10), atque in primis in episcopos (Epist. 185, n. 50) et clericos (Contra Gaudentium, lib. 1, n. 7). Ædes sacræ, quas illi apud Carthaginem tenebant, cum traditæ fuissent Catholicis, non multo post conflagrarunt; neque habebatur ambiguum, quin eas præ invidentia iidem incendissent. Cum etiam Circumcellionum agmen in Rogatum, quem prius ipsi episcopum Assuritanum instituerant, sed qui postea ex discidii fluctibus enatarat, impetum fecissent, linguam ei ac manum alteram amputarunt, quibus truncatus adhuc anno supra quadringentesimum decimo octavo vivebat (De Gestis cum Emerito, n. 9). Phrenetici, ait Augustinus in sermone de charitate et concordia paulo post Collationem pronuntiato, molesti sunt, qui mentem perdiderunt, et insani atque furiosi armati vagantur hac atque illac, quærentes quos occidant, quos excæcent. Nova enim nobis nuntiata sunt : cuidam presbytero nostro linguam exsecuerunt. Isti phrenetici sunt : exærcenda est charitas; amandi et ipsi (Serm. 359, n. 8).

    4. Eadem illa tempestate nihil celebrius fuit ea diritate, quam in Restitutum atque Innocentium Hippo-Regiensis Ecclesiæ presbyteros catholicos exercuerunt (Epist. 133, n. 1). Mentionem jam fecimus vexationum, quas Restitutus Victorianæ in Hippo-Regiensi tractu presbyter ab illis idcirco pertulerat, quia veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    divinitus sibi demonstratam secuturu., ab eorum factione defecisset (Supra, lib. 5, cap. 10, n. 3). Verisimile autem fuerit, eumdem illum esse, qui per hoc tempus vitam suam honore martyrii coronavit. Hunc enim cum Circumcelliones ac Donatistæ presbyteri per insidias intercepissent, non solum illius verba, quibus eos ad resipiscendum hortabatur, non admiseræ, verum etiam gladios in ejus adigentes jugulum, vitam ei cruenta nece eripuerunt (Epist. 134, nn. 2, 4). Erat quoque ardoris ejusdem reus Innocentius presbyter : quamobrem et illum ejusdem coronæ participem fieri voluerunt. Quippe vel iidem Circumcelliones, vel alii, eum domo per vim extractum, oculorum effosso altero, digitoque uno lapidis, ut Augustinus habet, ictibus præciso, fœde truncarunt (Ibid., n. 2). Inter hocce grassatores ac sicarios primas obtinebat Donatus quidam olim Ecclesiæ colonus, qui cum iterato Baptismate inquinari se, atque etiam in diaconum a Donatistis adoptari passus esset, in audacissimis perditissimisque jure merito habebatur (Epist. 139, n. 2).

    5. Crudelissimum illud facinus procul dubio in Ecclesiæ utilitatem cedere poterat. Etenim præterquam quod passio servorum Dei confirmandis in patientia debiliorus exemplo erat perquam idoneo, et universæ Ecclesiæ laudi atque honori vertebat; non aliud quidquam reperire licuisset, quo validius obmutescere cogerentur ii, qui ne criminum alienorum contagione polluerentur, ideo nolle se ad Ecclesiam catholicam reverti prædicabant; aut idcirco gloriabantur veritatem abs se defendi, quia persecutionem sustinebant (Epist. 133, 134, 139). Itaque vehementer optabat Augustinus, sceleris hujusce acta legitima sibi venire in manus, ut illa tum Hipponensi Ecclesiæ, tum aliis ejusdem diœceseos frequenti populo recitarentur. Nihilominus tamen neque ipse, neque alius quisquam clericorum suorum eos postulavit homicidii; sed qui civiles magistratus, atque adeo disciplinæ publicæ curam gerebant, ii rem detulerunt ad Marcellinum; ad quem et Circumcelliones clericosque Donatistarum cædis utriusque reos, ut de illis quæreretur, cum custodia miserunt. Ejus enim potissimum diligentia causarum ecclesiasticarum injuncta fuerat cognitio; idque, ut verisimile est, lege tertio kalendas februarii posita; ea quippe Executoribus contra Donatistas mentionem facit; quo etiam titulo Dulcitius tribunus similiter ac notarius postea donatus fuit (Codice Theod., de Hæreticis, lege 52). Quanquam atrox erat, de quo quærebatur, scelus; Marcellinus tamen non extendente equuleo, non sulcantibus ungulis, non urentibus flammis, sed solis virgarum verberibus confessionem illius a reis atque consciis expressit : qui modus coercionis, inquit Augustinus, et a magistris artium liberalium, et ab ipsis parentibus, et sæpe etiam in judiciis solet ab episcopis adhiberi (Epist. 133, n. 2). Quapropter eum Vir sanctus laudat, quod in hoc crimen multa cum lenitate, atque adeo patris potius sollicitudine, quam judicis severitate usus, quasivisset (Ibid., et Epist. 134, n. 2). Jam restare id unum videbatur, ut in reos pro facti atrocitate, nimirum capitali supplicio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis como "secuturu." e "admiseræ" (possível erro de impressão ou abreviação não padrão no original). "debiliorus" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (provável erro por "debilioribus").
  </notas>
</pagina>