455
ter et. tam. crebro me admones, nolo cesses , non. nihil
egens (Epist. V59, wn. 5, 4). Diversas commentationes
enuinerat, a se per idem tempus elaboratas : de qui-
bus omnibus jam a nobis actum, preterquam de me-
moraüis ibidem litteris ad Marcellinum et ad Volu-
Sianum.
CAPUT Hl.

4 Augustinus et. Marcellinus Volusianum ab. idolorum
cultu ad. christianam fidem traducere. student. 2 Au-
gustini ad. Volusianum percelebris epistola. 5 Conci-
lium Zertense, & Presbyteri et Clerici quidam Donatis-
Ie, ac cives quoque Cirtenses ad catholicam Ecclesiam
redeunt. 5 Quo in loco ponat Augustinus, ponique ab
emicis velit suas [ucubrationes.

4. Volusianum Augustinus summa illa, quam ad-
versus eum perpetuo adhibet, observantia, virum
amplissimo loco natum fateri cogit. Certe quidem Ba-
ronius ipsum Melanix junioris avunculum fuisse opi-
natur (Baronius, ad annum 412), hoc est, Albine
matris germanum fratrem ; siquidem Melanizx junioris
pater, unicus erat senioris Melanim filins. Quod si
illum patruum vocet. Metapbrastes, imputandus hic
enor traductori : idem enim exhibet Photii versio,
quamvis in textn 6do;, quie vox patris matrisque fra-
trem pérzeque significat, habeatur (Photius, Biblioth.
codice 55 ). Ejus ingenium et eloquentiam Augustinus
at et Marcellinus egregie commendant : verum ex
illis quaestionibus quas fidei christiana opponit, in-
telligere est, vel eam ipsum necdum professum esse,
vel saltem nullo pacto in ea confirmatum ; atque adeo,
ut ejus animze consuleretur, tradendam fuisse illi
uberius Ecclesi: doctrinam. Matrem Volusiaui san-
etam vocat Augustinus, et in Christo dignissime ho-
norandam (Episf. 1357, n. 90). Ilec salutem filii
vehementer exoptabat ( Epist. 152), piisque a Deo
Wrecibus petebat ( Epist. 157, n. 20). Quin etiam ex-
oraverat Marcellinum,ut subinde Volusianum invisens,
eom, quantum in se esset, colloquiis suis in bono pro-
posito statueret atque firmaret (Epist. 156, n. 1). Sed
non zque constat, an ejusdem rogatu Augustinus ad
procurandam filii salutem animum adjecerit : hoc
extra dubium est, eum non minus quam illam ejusdem
rei sollicitum fuisse. Ad istum igitur epistolium dede-
rat (Epist. 152), quo eum ad legendas Scripturas divi-
nas, prasertim vero Paulinas epistolas, exhortabatur;
si quid ille difüicultatis isthic offenderet, scripto se ad
emnia responsurum pollicitus. Huic autem is rescri-
peit urbanissima, qux etiamnum exstat, epistola (Ep.
135), in qua sibi gratum esse illius promissum signi-

feat : uique inde statim aliquid utilitatis capiat ,.

exponit ei colloquium quoddam se prasente initum,
$2 quo nescio quis certas de Incarnatione Verbi quze-
stones objecerat, ea. contendens multa Deo indigna
contineri. Ergo Augustinum, ut eos nodos explicet ,
TOog3i; eamque in rem verbis utitur, quz hoc loco
recensere opere pretium fuerit. Interest. fama tuo ,
inquit, ut qwesita noverimus. Utcumque absque. detri-
senio cultus divini in aliis sacerdotibus toleratur inscitia;
a cum ad. antistilem Augustinum. venitur, legi decst,

L!BER SEPTIMUS.

454
quidquid contigerit ignorari (Ibid., n. 9). Wic solam de
Incarnatione quxstionem, ne brevitatis epistolaris
oblitus videatur, proponit: sed Marcellino aliisque
plurimis fatebatur, non pauca superesse, qu:e sibi vel-
let enucleata. Hujusmodi erat immutatio atque abolitio
sacramentorum veleris Testamenti : necnon et doctri-
n Evangelii, quoad pracepta quedam majora, cum
vita civili ac publico regnorum bono, ut ipsi quidein
videbatur, repugnantia. llc omnia Marcellinus Au -
gustino significavit, simulque ut non iis modo, quxe
proposuerat Volusianus, sed czeteris quoque quzestio-
nibus satisfaceret, obsecravit : futurum enim, ut ejus
responsum in multorum manus perveniat, quos iidein
illi difficultatum laquei implicatos impeditosque tene-
rent. Rogat inprimis ut illud accurate revincat, quod
Christum affirmabant Ethnici nihil unquam, quod alio-
rum hominum vires superaret, effecisse, atque etiam
majora, quam illum, miracula patrasse Apollonium
Thianzum, Apuleium, et alios e magorum numero
bene multos (Epist. 156, nn. 2, 3).

2. Ratus est Augustinus commentationes alias ,
quibus desudabat, omnes intermittendas ut Volusiano
sine procrastinatione ulla responderet, atque in eo
multorum quoque aliorum institutioni prospiceret.
Quare laudibus quibus ab illo ornatus fuerat, per
summam modestiam clevatis, necnon altitudine sa-
crorum voluminum ipsi ob oculos posita, quzstionem,
quz discutienda erat, aggreditur, deque Incarnationis
mysterio quam luculentissime disputat : tum de Ec-
clesia sermonem instituens, eam ratione sane pulcher-
rima, et qu:e sit quasi magni sui operis de Civitate Dei
compendium, adstrzuit asseritque. Hic etiam Volusia-
num inducere nititur, ut sibi dubitationes suas omnes
sigoi(icet, nibil veritus ne usitatum modum epistola-
rum transcat; illum denique Possidii verbis, quem
hinc Hippone-Regio id temporis exstitisse merito col-
legeris, salutat (Epist. 157). Sufücere Augustinus
existimavit, si Volusiano, de quibus interrogatus ab eo*
fuerat, responsum daret : quod autem ad reliqua,
quibus et illum et alios multos angi, ex litteris Marcel-
lini cognoverat, ipsi Marcellino suam super ea re
sententiam rescribere maluit ; dt, si id ila conducere
judicaret, epistolam ipsius ostendere! iis, qui sibi 1no-
lestiam talia perpetuo objectantes faccescebaut ; aut
sibi prius significaret, quidnam illi, quod sufficere
posset, addendum videretur (Epist. 458, n. 1). Visuri
sumus ad annum quadringentesimum vigesimum pri-
mum, Volusiano Urbis pr:efecto rescriptum, quo Cce-
lestius ac Pelagius inexsilium amandabantur, fuisse a
Constantio destinatum (Photius, Biblioth. codice 53).
Cui suum quoque Volusianus addens edictum, Coe-
lestium divinz fidei el quietis publieze turbatorem
vocat (Baron., ad ann. 420, n. 3). Sed enim hinc illum
Christo nomen dedisse haud quaquam sequilur, si
modo idem ille sit, quemadniodum apud Photium
legere est, qui sancte. Melanize avunculus; quando-
quidem is, ut animam Baptismo expiaret, ab sororis
filia multum oratus, instaute demum obitu, abjurato*
Gentilium errore traductus est ad Christum et bapti-

Digitized by Google
