<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    445 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tore Christo nullum esse, vel fuisse, vel futurum esse hominem ab omni peccato immunem. In hoc secundo libro libellum a Cœlestio concilio Carthaginensi oblatum, quo redemptionem parvulis opus esse fatebatur, obscure signat (De Peccatorum meritis, lib. 2, n. 58). Verum aperte profitetur in Retractationibus, se tantum post istud concilium, cujus sententia idem ille excommunicatus fuerat, scripsisse hos libros (Retract. lib. 2, cap. 53), id est anno quadringentesimo duodecimo. In his tamen tacenda adhuc arbitratus est adversariorum nomina ; quod eos hac agendi ratione facilius posse corrigi speraret. Hoc in opere meminit Augustinus cujusdam ex eo genere faturorum, qui reliquis ludos præbent, moriones vulgo dicti. Talium quidam, ait, fuit ila christianus, ut cum esset omnium injuriarum suarum mira faluitate patientissimus, injuriam tamen Christi nominis, vel in se ipso religionis, qua imbutus erat, sic ferre non posset, ut blasphemantes videlicet cordatos, a quibus hæc, ut provocaretur, audiebat, insectari lapidibus non desisteret, nec in ea causa vel dominis parceret. Tales ergo prædestinari et creari arbitror, ut qui possunt, intelligant Dei gratiam, et Spiritum qui ubi vult spirat, ob hoc omne ingenii genus in filiis misericordiæ non præterire, itemque omne ingenii genus in gehennæ filiis præterire, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (De Peccatorum meritis, lib. 1, n. 52). Paucis deinde injectis addit, fatuum illum in Christi gratia multis acutissimis præferendum.
    4. Jam autem absolutis hisce libris atque ad Marcellinum transmissis, Carthaginem profectum esse beatum Antistitem, verisimile est. Namque eumdem illum Marcellinum ita alloquitur : Libros de Baptismo parvulorum, cum jam codicem ipsum Præstantiæ tuæ misissem, cur abs te rursus acceperim, oblitus sum : nisi forte cum inspicerem, mendosos eos reperi, et emendare volui ; quod mirabiliter impeditus, adhuc usque non feci (Epist. 159, n. 5). Paucis post diebus, cum in ejus manus venissent Pelagii expositiones in Pauli Epistolas, argumentationem ibi quamdam adversus originale peccatum reperit, a se minime confutatam : nam in mentem sibi omnino non venerat, quemquam posse talia cogitare vel dicere (De Peccatorum meritis, lib. 3, n. 1). Quapropter cum superioribus libris ad umbilicum perductis nihil addi posse judicaret, epistolam hac de re propriam Marcellino scripsit, quam et operi suo tertii libri instar annexuit (Retract. lib. 2, cap. 33). Id temporis Carthagine agebat Marcellinus (De Peccatorum meritis, lib. 3, n. 10). Atqui Pelagius Ecclesiæ fidem non ex sua persona impugnabat, sed tanquam aliena objecta referens : eadem tamen, ubi semel hærescos suæ signum sustulit, pertinacissima animositate defendit (Retract. lib. 2, cap. 33). Quin etiam Romæ, qua in urbe multi jam probe noverant quos gereret animo sensus, illum veluti sub hoc pallio propriam mentem insinuare non dubitabant (De Peccato. orig., n. 24). Nihilominus tamen Augustinus, adhuc moderatius cum illo agendum putans, eamdem omnino artem ac rationem, qua ille abusus fuerat, in eo refellendo secutus est : imo cum Pelagius ob sanctitatem morum prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    caretur a multis, cum non dubitavit honorificentius appellare. Hac illa est profecto ad Marcellinum epistola, quam Augustinus Carthagine, ut prioribus duobus libris jungeretur, inceptam nondum omnino perfecerat, quo tempore de pervulgandis gestis contra Donatistas confectis alias eidem litteras scripsit (Epist. 159, n. 3).
    5. In secundo libro docuerat, fieri posse ut sit homo sine peccato, si velit, cum Dei adjutorio ; quamvis nullus, excepto Christo, tam perfectæ justitiæ hac in vita sit. Hoc permotum se fuisse rescripsit Marcellinus, quod dixisset fieri posse eam rem, cujus nullum exstaret exemplum. Novæ huic quæstioni respondit Augustinus novo libro, cui titulum fecit, De Spiritu et Littera : quia quæstionem explicans, occasionem cœpit disputandi contra Pelagianos de adjutorio gratiæ Dei, ostendens videlicet, non eo nos a Deo adjuvari ad operandam justitiam, quod legem dedit plenam bonis sanctisque præceptis, sed quod ipsa voluntas nostra adjuvetur imperitio spiritu gratiæ ; sine quo adjutorio doctrina legis littera est occidens, quia reos potius prævaricationis tenet, quam justificat impios (Retract. lib. 2, cap. 37 ; De Spiritu et Littera, n. 1). Testatur se, hoc in opere, quantum Deus adjuvit, contra inimicos gratiæ Dei, qua justificatur impius, acriter disputasse (Retract. lib. 2, cap. 37) : atqui in illos tamen eam adhuc moderationem tenuit, ut neminem adversariorum nominatim appellaverit.
    6. Quin etiam immoderato quodam studio revocandi homines ab errore, tantum ipsis Vir sanctus indulgebat, ut patienter ferri juberet, etiam cum ipsi Catholicos antiquæ fidei defensores non vererentur inter disputandum habere tanquam hæreticos et novatores. Parum est enim, ait, quia isti disserunt et disputant nescio quas impias novitates : et nos conantur arguere, quod aliquid novum dicamus (Serm. 294, n. 19). Sic omnino loquebatur ad Carthaginensem plebem in sermone, quem Aurelii episcopi impulsu (De Gestis Pelagii, n. 25), aliquanto post editos priores ad Marcellinum libros, nec tamen ante annum, ut nobis quidem videbatur, Christi quadringentesimum decimum tertium (Vide Præfat. tomi 10, § 6), pronuntiavit in basilica Majorum, in natali martyris Gudentis, quinto kalendas julii : ubi posteaquam quæstionem de Baptismo fusius tractavit, primum quidem divinas auctoritates proferens, dein gestans quoque in manibus epistolam gloriosissimi martyris Cypriani quæ est ad Fidum, et de hac re verba ejus recitans atque pertractans, ut error nefarius de quorumdam cordibus auferretur ; ad extremum pius Antistes claudit disputationem in hæc verba : Impetremus ergo, si possumus, a fratribus nostris, ne nos insuper appellent hæreticos ; quod eos talia disputantes nos appellare possimus forsitan, si velimus, nec tamen appellamus. Sustineat eos mater piis visceribus sanandos, portet docendos, ne plangat mortuos. Nimium est quo progrediuntur ; multum est, vix ferendum est, magnæ patientiæ adhuc ferri. Non abutantur hac patientia Ecclesiæ, corrigantur, bonum est. Ut amici exhortamur, non ut inimici litiga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (445-446) da Patrologia Latina.
    Na coluna esquerda, linha 14, o texto impresso parece conter um erro tipográfico ou forma arcaica "ila" em "fuit ila christianus".
    Na coluna esquerda, linha 62, a referência é "lib. 3, n. 10" (visualmente ambíguo, mas contextualmente provável).
    Na coluna esquerda, linha 66, abreviação "De Peccato. orig.".
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>