419
scriptiomibes comürmare deirectarent, binc liquido
appareret, ipsos, ne suis verbis revincerentur, ti-
muisse. Quocirca satius esse duxerunt, verbis suis
postea fucum quxrere ac nebulas, quam illa jam inde
a principio damnare. Ergo ubi sc subscripturos acta
Donatistz receperunt, fidem quoque dedere notarii,
si quidem eodem aut proximo die subscriberentur, la-
borantibus diu noctuque exceptoribus ita absolvi posse
eadem acta, ut feria quarta, septimo dic iduum junia-
rum ederentur io publicum (Collat. Carthag. 2, cap. 65).
Tum vero Catholici pariter ac. Donatiste ad feriam
quintam, sextum earumdem iduum diem, sese in con-
cilium, ut de summa rei tandem disputetur, conven-
turos pollicis sunt ( Jbid., capp. 66, 67). Marcellinus
quoque petentibus Donatistis annuit , ut primo mane
septimi jam ante memorati traderentur utrisque utri-
usque Collationis exempla ; quod impletum, scripto
testari tenerentur. (Ibid., capp. 67, 68). Sic terminata
est sccunda Collatio, Tribuno promittente edictum quo
ipsorum | Donatistarum precibus concessam fuisse
ampliationem declararct, ab se promulgatum iri (1bid.,
capp. 72, 15). Hoc utique Alypius petierat, veritus ne
quam liuc Donatisbe caperent occasionem p puli
falsis rumoribus, quemadmodum pridie factum fuerat,
perturbandi. Cum autem per bancce disceptationem
Donatistas frauum uomine semc! compellassct Augu-
stinus, dictum Petilianus non sine offensione accepit,
neque de hoca'iter, quam de injuria expostulavit (Jbid.,
capp. 49, 50 ). Scribe diligentiam vel majorein
suis promissis exhibuere ( l5id., $, cap, 5); nam
octavo idus junias, hora diei tertia, id est, nostro in
Galliis numerandi morc,cireiter nona matutina duarum
Collationum acta in ecclesiam, quom Theoprepiam voca-
bant, detulerunt ad Donatistas ; cujus rei testimonium
dedit Montanus Zamensis (Ibid. , cap. 5). Ea quoquedua-
bus post boris in basilicam Restitutam delata Catholi-
cisuadiderunt ; quod et Fortunatianus Siccensisscripto
testatus est (Ibid. , cap. &). Sedin testimonii sui scheda
perscripsere schismatici, duas hasce Collationes ad-
versus traditores et persecutores suos sese sustinuisse.
Utrique autein dicto diead colloquium tertium reditu-
ros se promiserunt. Dubium non est quin Marcellinus,
nt lidem liberaret, utriusque Collationis acta, simul
atque doscripta fuere, publice affigi jusseril : nec alio
forte referendum est illud. edictum, quod in capite
secunda Collationis. mernoratur, uli, que. jam inter

episcopos gesta fucrint, atque inili. partem conflictus.

omnium oculis, ui promiserat, proponere se te-

&latur.
7 CAPUT XII.

4 Tertia Collatione sexto idus junias habita instant. Do-
naliste , ut disculiatur quinam pro petitoribus habendi
sint , utque de petenda. Collatione Catholicorum man-
data expendantur.2. lidem catholicam Ecclesiam agno-

scuni eau case , qua loto orbe propagata est. 5 Ut in--

telligatur, utri sint. petitorcs , varia acta recitantur ;
sicque invitis Donalistis ad rei caput acceditur. & Do -
natstg proferunt libellum de Ecclesie, ut loquuntur,
puritate, S Hune re[ntat Augustinus, ac de gravissimo

VITA S. AUGUSTINI. EPISCOPI.

430
illo capite controversiam expedit. 6 Acceditur ad que
stionem de Ceciliano et de schismnte. 1 Maximiani-
starum historia perturbati ac oppressi Donatistm, nec
causam causg, nec personam persone prajudicare
confitentur. 8 Controversiam de veritate Cirtensis con-
cilii movent. 9 Locum Optati , quo ipsi revincuntur,
inspici volunt. 40 JHidem prolatis documentis , quibus
Caciliani ac. Felicis innocentia. declarabatur, omnes
difficultatum nodos secant. M Catholicis demum cau-
sam adjudical Cognitor.

1. Sexto idus junias Co'lationem, prout condixe-
rant, primo mane auspicati sunt. Catholicos de more
octodecim numcro, Donatistas vero tantum undecim
ibi repertos introduci Marcellinus jussit; ae deinde
decrevit ut aimotis supervacanearum morarum iergi-
versationibus , tandem de cardine totius rei disputa-
rent. Mox Cotholici Donati-tarum esse dixerunt, quo-
niam ipsos lanquam persecutores suos ac traditores in
mandatis suis proscidissent, objecta criwina legitimis
argumentis adstruere ; necnon in universum sui ab
Ecclesia discidii causas proferre ( Collat. Carthag. 5,
cap. 14). Quibus a-schismatieis responsum est, pri-
mum omnium discutiendum esse, utri vel petitorum
vel defensorum personum sustinerent; eamque ob
rem , ab utris petita. Collatio fuisset, examinandum
(Jbid., cap. 16). Id. quidem obstinate ingesserunt, ut
Catholicis petitorum partes suscipientibus , ipsi ad fo-
rensem modum cavillarentur : unde ortze fuissent di-
Jationes ac tricz infinite. Nec tamen Marcellinus alic-
num ab ea inquisitione animum prx se ferebat : sed
cum abunde perspectum esset Catholicis , quo specta-
rent adversarii ; licet hos ipsos vere accusatores esse,
jam satis mandato suo demonstrasscnt ; nolebant ta-
men in lioc inquiri penitius; agendum ante omnia de
rci ipsius capite admonentes (J5id., capp. 18. 98). Ro-
gabant in primis ostenderent Donatisue , quas oh eau-
sas secessionem ab Ecclesia Scripturis divinis pro-
missa, ac toto terrarum orbe diffusa , fecissent (Ibid.,
cap. 82) : tum probarent id, quod receperant , uimi-
rum apud se esse catholicam Ecclesiam (Jbid., cup.
75). Qua occasione Augustinus : Deus nos, ait, dis-
pulatores. et collatores magis , quam litigatores esse vo-
luit. Non interponantur, qute ad rem necessaria non
sunt. Ecclesia est quam asserimus testimoniis Scriptura-
rum divinarum , omnibus nota, in. monte, sicul scri-
plum est, altissimo constituta, ad quam veniunt omnes
gentes. Si est aliquid contra istam Ecclesiam quod dicatur,
jen dicatur, et nulle mora: interponantur. (uwamdin ista
tanta populi exspectatio suspensa est? De anima aua omnes
cogitant, et nos moratorias presscriptiones ad hoc inter-
poniuus, ut ad. finem. cognoscende veritatis nunquam
veniatur! (Ibid., cap. 91.) Neque tamen ibant inficias,
quin suis ipsorum precibus Imperator, ut ipse re-
scripto quod denuo recitatum est testabatur, Colla-
tionem concessisset : sed non contenti ea. professione
heretici, przeterca. instabant, oblatum Honorio sup-
plicemi libellum proferendum esse, declaranda lega-
torum nomina, et edenda quie à Catholicis hac de re
acceperant mandata; quod ni fieret, omnino nullius .

Digitized by Google
