<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    435 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,520">
    non satis constat. Sed in hac eos ipsos Scripturæ lo-
    cos, qui jam in Collatione discussi fuerant, rursus
    proferre non verebantur : istum videlicet ex Apostolo
    petitum, Nolite jugum ducere cum infidelibus (II. Cor.
    vi, 14), aliosque hujusmodi; sed præcipue ostenta-
    bant illum Aggæi, Quicumque accesserit illo, inquína-
    bitur (Aggei II, 14). Ibidem conabantur explicare,
    quod in Collatione dixerant, Causam causæ, et per-
    sonam non præjudicare personæ (Ad Donatistas post
    Collat., n. 25). Causabantur sententiam noctu pro-
    nuntiatam esse (Ibid., nn. 16, 20, 58); se ipsos in
    Collationis loco quasi in carcere inclusos; ereptam
    sibi facultatem libere, quæ vellent, in medium profe-
    rendi; et quod cum judex fidem catholicam profiteré-
    tur, etiam propensiore animo fuisset in Catholicos
    (De Gestis cum Emerito, n. 2). Emeritus defensor
    eorum in Collatione præcipuus (Possidius, in Vita Au-
    gustini, c. 14), aliquot post annis, fueritne auctori-
    tate victus, an potentia oppressus, cuilibet ex ipsis
    actis patere dicebat (De Gestis cum Emerito, n. 5).
    Tum vero ipse, cum alii judicem a Catholicis auro
    corruptum fuisse in vulgus sparserunt (Ibid., n. 2;
    Ad Donatistas post Collat., nn. 1, 39, 57, etc.) Quan-
    quam vero Imperatorem appellaverint, nihilominus
    tamen tertiæ Collationis acta perinde, atque superio-
    rum duarum, subscripserant : sed nusquam fere non
    addito, salva appellatione se subscribere. Marcellini
    subscriptio, tametsi primum se subscripturum spo-
    pondisset, tamen omnino in trium dierum actis desi-
    deratur. At fieri sane potuit, ut partibus in id consen-
    tientibus hoc onere liberatus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,525,480,920">
    5. Quin acta Collationis, ubi primum fuere descripta
    concinnius, publice proposita fuerint, nulli censemus
    ambigendum. Et huc indubie referendum est subjun-
    ctum extremæ Collationi Cognitoris edictum. Sed non
    ita perspicuum est, an hoc haberi debeat pro senten-
    tia secundum Catholicos pronuntiata, qua ille, teste
    Augustino, omnia quæ de prolixa trium dierum
    actione potuit recordari, complexus est (Brevic. Collat.
    3, n. 45). Hoc autem in edicto sequentia declarat tan-
    quam evidentissime probata (Labbe, tom. 2, pag. 1505):
    Alieni sceleris noxa alium fieri reum omnino non
    posse; atque adeo non potuisse Ecclesiam collatis in
    Cæcilianum criminibus infici; neque tamen illum
    admissi cujuspiam convictum ullo modo fuisse; quan-
    doquidem ei Concilium, a quo fuit inauditus et absens
    condemnatus, officere haud magis valuit, quam absenti
    quoque Primiano Maximianistarum synodus : fuisse
    autem crimine liberatum in multis posterioribus judi-
    ciis; Donatum vero auctorem discidii pronuntiatum :
    Felicem Aptungensem de calumniosa criminatione
    similiter in solemni judicio purgatum esse. Perstrin-
    git ibi Donatistarum pertinaciam, quibus perire in er-
    rore suo, quam libere in viam salutis redire, satius
    videbatur : utque periculum faciat, an forte, quod
    ab eis obtinere vis veritatis non valuit, sit expressura
    severitas; aut saltem prohibeat, ne quam sibi, eam-
    dem quoque aliis perniciem afferant, gravissima mul-
    cta proposita edicit, ut omnes omnium ordinum viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,520">
    provideant pro sua virili, ne conventus illorum aut in
    urbibus, aut uspiam omnino sinant coire; itemque
    dent operam, ut ecclesiæ suo ipsius jussu Donatistis
    ante Collationem redditæ, quam primum tradantur
    Catholicis. Persuadete affirmat, eos qui jam istorum in
    factionem transfigerint, pœnam legibus super ea re
    promulgatis, sed necdum tamen plene observatis,
    constitutam vitare ulterius non posse. Item universos,
    qui Circumcelliones in suis prædiis habuerint, eorum
    conatus seditiosos coercere jubet : qui ni paruerint,
    loca illa a fisco mox occupanda; quippe hoc non fidei
    catholicæ tantum, sed etiam publicæ tranquillitatis
    interesse. Attamen concessum edicto suo superiore
    Donatistis commeatus securitatem confirmans, ne qua
    reditus illis intercludatur, vetat, donec suis quisque
    sedibus redditi declarent, utrum ad Ecclesiam redire,
    atque eas conditiones, quas illis jam ante Collationem
    obtulerant, ac etiam tunc offerebant Catholici, acci-
    pere demum sententia esset. Testatur quoque jam
    peracta Collatione Augustinus, episcopali dignitate
    illos non abdicari, qui se ad catholicam communionem
    referrent; tametsi, qui præfracto animo perseverabant
    in errore, hinc superbiendi ansam caperent (Ad Do-
    natistas post Collat., n. 58). Marcellinus appellationis
    Donatistarum suo in edicto disertis verbis non memi-
    nit : hoc nimirum nihil aliud, quam superiores leges-
    ipso Imperatoris de habenda Collatione mandato re-
    novatas, observari jubet. Marcellino jam vita functo
    Honorius gesta Collationis lege tertio kalendas septem-
    bris anni supra quadringentesimum decimi quarti data
    confirmavit, et rata atque legitima haberi voluit (Co-
    dice Theod., de Hæreticis, lege 55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,525,950,920">
    6. Eadem Gesta vigilantissimi quinque episcoporum,
    ac potissimum Carthaginensis, Hipponensis, Taga-
    stensis, et Constantinensis, per quadragesimale jeju-
    nium, quo tempore hanc audire lectionem populo
    magis vacabat, a capite ad calcem curabant recitari :
    ipseque adeo Augustinus, cum anno quadringente-
    simo decimo octavo esset Cæsareæ, Deuterio hujusce
    civitatis antistiti, ad imitandum eundem morem, au-
    ctorem se atque hortatorem præbuit (De Gestis cum
    Emerito, n. 4). Signat haud dubie gesta illa suo in
    Chronico Idacius, ubi ad annum quadringentesimum
    duodecimum ait : Augustinus habetur insignis : inter cu-
    jus studia magnifica, Donatistas ab eo Dei adjutorio
    superatos probata fides demonstrat Actorum. Nec ea
    sane fuerunt incognita Græcis : quando quinta syno-
    dus ex centesimo octogesimo septimo tertiæ Collatio-
    nis articulo verba quædam Augustini profert, quibus
    licere anathema in demortuum dicere, demonstret.
    Acta priorum duarum Collationum, cum parte tertiæ
    ad nostram ætatem usque pervenerunt, sed mendis
    fœdata compluribus. Cum ea porro longissima sint,
    et impeditissimis rerum ambagibus implicata atque
    ad legendum molesta; Marcellus quidam, quem non-
    nihil auctoritatis in hoc judicio Marcellinus habere vo-
    luerat, in compendium ipsa redigere, a Severiano et
    Juliano, Catholicis videlicet a Catholicis rogatus est.
    Exstat adhuc epistola, qua certiores eos Marcellus fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenização de fim de linha mantida onde visível (ex: Taga-stensis, fa-).
  </notas>
</pagina>