<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lib. 2, cap. 40), in quo reipsa Vir sanctus eorum epi-
    scopos nullo modo alloquitur. Hoc in opere, quod cum
    justæ molis est, tum diligenter accurateque elucubra-
    tum, calumniæ diluuntur ac vana commenta, quæ, ne
    Marcellini parerent judicio, obtendebant. Eamdem
    etiam rem, sed brevius multo, tractat in alia quadam
    epistola, quam una cum synodo Zertensi postea, seu
    quod habet ipse, rursus edidit (Ibid.) : quæ quidem
    Zertensium Patrum epistola decimo octavo kalendas
    julias anni supra quadringentesimum duodecimi præ-
    notatur. Quare si prior habenda, quæ est ad Donatistas
    post Collationem, quemadmodum vox illa, rursus,
    videtur indicare; eam, cum aliis omnibus temporis
    ejusdem scriptis, mense julio anni quadringentesimi
    duodecimi superiorem habere necesse est. Cum autem
    ea omnia Cœlesti condemnationem secuta sint, id-
    circo hanc quidem condemnationem anno quadringen-
    tesimo undecimo, scripta vero illa deinceps ab ineunte
    anno quadringentesimo duodecimo ad mensem circi-
    ter junium disponenda, sumus arbitrati. In eodem
    libro aperte significat Augustinus, decretum esse Ca-
    tholicis, Donatistas persequi, eorumque impotentiam
    atque injurias auctoritate legum coercere, quando
    verbis ac doctrina ab hac agendi ratione revocari se
    non sinerent : nolle tamen ipsos cruento supplicio in
    quempiam animadverti, sed aliqua mitissima pœna
    (Ad Donatistas post Collat., n. 21). Ex qua quidem Ca-
    tholicorum voluntate conjicias, Augustinum post le-
    gem tertio kalendas februarias anni quadringentesimi
    duodecimi datam (Codice Theod., de Hæreticis, lege 52)
    ea scripsisse.
    2. Marcellinus haud dubie Imperatorem de successu
    Collationis, quemadmodum in mandatis habuerat, cer-
    tiorem fecerat; et aliunde ad ipsum de Marcellini
    sententia Donatistæ appellaverant; ergo necesse erat
    Honorium loqui. Atque ipsum horum respondisse
    appellationi, illosque, uti par erat, tanquam hæreticos
    dammasse, testis est Possidius (Possidius, in Vita
    August., c. 13). Nec dubitandum videtur, quin ea ipsa
    de causa lex, qua desagimu , fuerit ab eo lata (Codice
    Theod., de Hæret., lege 51); quæ tamen, quantum con-
    jectando licet assequi, nihil aliud quam legis integræ
    fragmentum est. Principio, quidquid anno quadrin-
    gentesimo nono Donatistis fuerat concessum, ea revo-
    cat; contra vero, quidquid adversus illos decretum,
    renovat. Dein statuit quoslibet e Donatistis, qui redire
    ad catholicam societatem recusaverint, tam episcopos
    et clericos, quam laicos et Circumcelliones, pro sua
    cujusque dignitate, mulcta affici pecuniaria, cui sol-
    vendæ mulieres non secus ac mariti, seorsim conde-
    mnentur : qui post ejusmodi mulctam irrogatam non
    resipuerint, eos facultatibus omnibus spoliari : quis-
    quis illos receperit, præstitueritve adversus constitu-
    tum huic rei exsecutorem perfugium, eamdem ipsi
    mulctam imperari. Servos colonosque corporea pœna
    ad ejurandum schisma adigi, ac eorum dominos quan-
    quam catholicos, si illa neglexerint, perinde pecunia
    mulctari, atque Donatistas episcopos aliosve clericos,
    qui perseverarint in discidio, ex universa Africa di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    verso quemque loco exsulare; corum denique eccle-
    sias aut alia quælibet conventicula cum prædiis ad
    eadem pertinentibus Catholicorum episcopis, juxta
    decretum ea de re anno quadringentesimo quinto
    factum, aut saltem in lege octavo kalendas decembres
    anni quadringentesimi septimi lata propositum, attri-
    bui. Et hoc erat caput, de quo Donatistæ quam invi-
    diosissime expostulabant, rati videlicet hinc facik
    persuasum iri, sese non alia de causa vexari agitari-
    que a Catholicis, nisi ut ipsorum spoliis illi ditaren-
    tur (Epist. 185, n. 35). Tradit passim Augustinus
    injustam hancce querelam a Donatistis, etiam ante
    Collationem, adversus catholicos præsules eo usurpari
    solitam, ut quodam modo in sectæ suæ dispendio,
    cum eam in dies magis magisque imminutam cerne-
    rent, dolorem temperarent suum. Ecce, inquirebant,
    ubi Gaius Seius donavit fundum Ecclesiæ, cui præerat
    Faustinus (In Joannis Evangelium tract. 6, n. 25); Do-
    natistarum scilicet apud Hipponem episcopus. At quam
    injustæ essent ejusmodi querimoniæ, et contra, quam
    ab omni parte justum Imperatoris edictum, sanctus
    Præsul ubique demonstrat. Ut vero illos omnino co-
    gat obmutescere, hæc Ecclesiæ totius nomine profite-
    tur : Quisquis ex occasione hujus legis, quam reges
    terræ Christo servientes, ad emendandam vestram im-
    pietatem promulgaverunt, res proprias vestras cupide
    appetit, displicet nobis. Quisquis denique ipsas res pau-
    perum, vel basilicas congregationum, quas sub nomine
    Ecclesiæ tenebatis, quæ omnino non debentur nisi
    Ecclesiæ, quæ vera Christi Ecclesia est, non per justi-
    tiam, sed per avaritiam tenet, displicet nobis. Sed nec
    facile ista monstratis; et si monstratis, nonnullus tolera-
    mus, quos corrigere vel punire non possumus; neque
    propter paleam relinquimus aream Domini (Epist. 93,
    n. 50). In eamdem rem addit et ista : Hæc, si pau-
    perum compauperes sumus, et nostra sunt et illorum
    (cum Catholici sunt). Si autem privatim, quæ nobis suf-
    ficiunt, possidemus; non sunt illa nostra, sed pauperum,
    quorum procurationem quodam modo gerimus, non pro-
    prietaiem nobis usurpatione damnabili vindicamus (Epist.
    185, n. 35). Alias se ipse apud populum curæ suæ
    creditum purgans, Nostis, fratres mei, inquit, quia
    villæ istæ non sunt Augustini : et si non nostris, et pu-
    tatis me gaudere in possessione villarum; Deus novit,
    ipse scit quid ego de illis villis sentiam, vel quid ibi suf-
    feram; novit genitus meos, si mihi aliquid de columna
    impertire dignatus est (In Joannis Evangelium tract. 6,
    n. 25). Præterea ex eo, quod orthodoxi circa schi-
    smaticorum revocationem præ se ferebant, studio,
    illos sanctus Doctor charitate duci solitos, non cupi-
    ditate, docet. Etenim ubi primum quispiam ex isto-
    rum episcopis rediisset ad Ecclesiam, ei statim omnia
    sua, pecuniæ, vestes, fructus, vasa, rura, ædificia
    restituebantur (Contra Gaudentium, lib. 1, nn. 50, 51).
    3. Catholica ergo veritate Collationis beneficio il-
    lustrata, necnon Imperatoris edicto confirmatæ, plures
    quam antea Donatistarum episcopi in Ecclesiæ sinum
    se una cum clericis suis ac plebe generose adeo refe-
    rebant, ut infracto animo vexari se, imo et membris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original como "facik" (provável erro de impressão para facile), "desagimu", "genitus" (provável gemitus), "proprietaiem". Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>