£59
significat, seque negat ejus ardori parem esse jam
posse : ae dernuin ab eo sibi vim adhiberi blande que-
ritur ( Enarr. in. Psal. (xxii, n. 54). In. eorum nume-
'rnm, quos Deus voluit a servis suis compulsos in au-
lam uuptialem ingredi, virgo quedam nomine Felicia
refertur , quam Christus virginitatis sibi nuncupat:e
fructu. perstantem in schismate destitui non est pas-
sus. Eam in posterum Augustinus in sua dicecesi , ut
verisimile quidem est, «omsmorantem , pro filia sibi
egregie chara, et honorabili corporis Christi membro,
necnon Spiritus saneti prxssentia. vivo habuit. Ad nos
usque pervenit epistola, qua illam oborto quodam
scandalo perturbatam solatur, hortaturque. ut uno
Deo, nen hominibus, nitator, ac simul ne minus inde

VITA S. AUGUSTIN! EPISCOPI.

440
Ecclesiam , in eujus sinym se receperat, amare per-
gat. Rogat eam, ut, quo animo litteras illas aceeperit,
certiorem ipsum faciat rescriptis suis, sese , ut ad
ipsam scriberet, salutis illius studio ct sollicitudine
adductum asseveraus ( Epist. 208 ). Post Collationem
reversus Hipponem Augustinus curavit, ut acta Colla-
tienis populo recitarentur. Et hioc ipsum fortassis in-
dicat , cimi in sermone nonagesimo nono per zestivog
calores non longe post finitam Collationem pronun-
tiato, quxdam referens qu: in eadem fieri contigerat,
addit : Qwod etiam in Gestis ipsis legere potestis
( Serm. 99, n. 8 ). 1n Douatistas plurimum ea in eon-
cione invehitur.

LIBER SEPTIMUS.

Annos complectitur octo a quadringentesimo undecimo, ex quo anno rem babere ccpit Augustinus cum inimicis gratiae
ei. ;

-$5ecjoD»Ipe-

CAPUT PRIMUM.

4 Pelagius haresim suam proferre incipit. 2 Discipulus
ejus Colestius a. Carthaginensi concilio condemnatur.
$ Pelagianos oppugnat Augustinus, ac libros ad Mar-
cellinum duos de Baptismo parvulorum scribit. & Epi-
stolam ad. eumdem seu. librum. superioribus tertium
eontra Pelagianos adjungit. 5 Liber eidem Marcellino
ntmcipatus de Spiritu et Littera. 6 Garthagine conira
Pelagianorum errorem sermonem habet ad populum.
1 Pelagio rescribit. 8 In epistola ad Anastasium gra-
tie necessitatem ad. legem implendam probat. 9 Ho-
morato respondens disserit de gratia novi Testamenti.
4. Bello Donatistarum post eentum et quinque cir-

e€iter annos, per quos ab iis vehementer admodum

agitata est Africana. Ecclesia, jam tandem feliciter

«onfecto, aliud continuo cum Pelagianis suscipiendum

fuit, quod universzm Ecclesi: longe illo fnturum erat

perienlosins magnitudine, ac. diuturnitate molestius.

Verum ut de tot przeliis, qux eum Donatistis pro Ec-

clesie pace commissa sunt, palmam tulit Augustinus,

per quem videlicet totum illud iustauratze unitatis bo-
num el ec ptum et perfectum est. (Possidius, in Vita

Augustini, c. 35); sic in quovis eum inimicis gratise

Dei certamine, jom inde a tempore quo in eos dimi-

eari cepit, catholica acies ejusdem saneti viri ducta

et pugzat et vincit (Prosper, Contra Collatorem, n. 2).

Copiis illis inimicis grati» Dei, quz totius fidei chri-

stianze fundamenta evertere moliuntur, Pelagianis «:o-

men esse a Pelagio earum auctore ac duce, nemo ne-
scit (Epist. 176, un. 5, 4). Hic in insula Britannia,
unde illi Britoni cognomen, humili loco nat!us est.

Monnstic:e vite institutum secutus, existimatione san-

ctitatis aliquandiu floruit haud. vulgari. Erroris sui

semina ab veteribus philosophis, necnon ab Origene
collegit ( Epist. 178, n. 2; Epist. 457, n. 91; Epist.

1475, n. 6). Ea Rom, ubi diutissime vixit, spargebat

€um in scriptis, tum in sermonibus et contentionibus

privatis ; tametsi in his timide, et vitate quantum li-

cebat strepitu versaretur (De Peccato originali, n. 28).
Prius absentis et Rom: constituti Pelagii nomen cum
magna ejus laude cognovit Augustitius ; postea vero
ccpit ad eum fama perferre, quod adversus Dei gra-
tiam disputaret (De Gestis Pelagii, n. 46). llla sancti
Doctoris verba, Da quod jubes, et jube quod vis, Pela -
gius Rom: cum a quodam episcopo fuissent eo prze-
sente commemorata, ferre non potuit, et contradicens
aliquanto commotius, pene cum eo qui illa commemo-
raverat litigavit (De Dono perseverantie, n. 53). Postea
vero quam i2 Africam venit, Hipponensi littore, cum
Augustinus illinc abesset, exceptus est, anno, ut vide-
tur, quadringentesimo decimo : sed quod ejus hzresim
$; peret, ibi omuino nihil ab illo auditum est; quia et
citius quam putabatur, inde profectus est. Posuno-
dum ejus faciem Carthagine semel el iterum vidit Au-
gustinus, anno scilicel. quadringentesimo undecimo,
quando propter collationem, quam Catholici cam Do-
natistis habituri erant, maximis occupationibus disti-
nebatur. Pelagius vero tunc abscedens Carthagine ad
transmarina loca properavit (De Gestis Pelagii, n. 46).

2. Interea per ora eorum qui Pelagii discipuli fere-
bantur, dogmata recentis haeresis fervebant in. Africa
(I/bid.). Erant ibi quidam, qui ubicumque poterant,
liec sui erroris nova semina spargerent. Nam et unus
eorum nomine Calestius, isque discipulorum Pelagii
facile princeps, qui in civitatis Carthaginensis Eccle-
sia jam ad presbyterii honorem subrepere ceperat, a
catholicis viris christiane. fidei amore animatis, pro-
pter has ipsas contra Christi gratiam disputationes,
ad judicium episcopale perductus est ( Epist. 157,
ti. 22). Concilium ea de re apud Carthaginem cue
cullegis suis babuit Aurelius ipso fortassis ineunte
anno quadringentesimo duodecimo, certe annis ferme
quinque ante aliam Carthaginensem synodum in Pe-
logii et Coelestii ejusdem causa anno quadringente-
simo decimo sexto celebratam (Epist. 175, n. 1). Con-
cilio libelli, quibus accusationes C«elestio intentataa

Digitized by Google
