AS

eonsensi et subscripsi ; vel, mandavi et subscripsi (Ibid.,
cup. 57). Quibus vero demandata erat disputandi pro-
vincia, hi loco vocum istarum, Mandato a nobis facto
consensi ; reponebant, Hoc mandatum suscepi. Eo au-
tem Catholicorum mandato simul et responsione ad
schismatcorum Notoriam, quidquid majoris momenti
dicendum erat, continebatur : idque de industria. Quip-
pe vulgatum fuerat , Donatistarum esse consilium, de
preseriptionibus ac formulis quibusdam, qua rei tan-
ium decisionem protraherent, litigare; quod eis si
negaretur, timendum erat ne colloquíum solverent

(Brevic. Collat. 4, cap. 10). ftaquescriptionibus illis te-

staunm esse Catholiei voluerunt,quam invicta essent ve-

ritatis, cujus a partibus stabant, arma; ut si continge-
ret Collationem solvi per Donatistas, nemini tamen
non abuude notum fleret, eos haud alia de causa no-
luisse conferre, nisi quod de victoria desperarent,
quippe responsis omnino destituti.

CAPUT XI.

4 Collationis habitse kalendis juniis initia. 2. Donatiste
Catholicos omnes, ut de subscriptionibus mandati eo-
vum certiores fiant, socari volunt. $ Oblatam con-
sedendi faculiatem non. accipiunt Donatiste : delectos
antem pro se dieputaturos renuntiant. & In. subscri-
plionibus mandati disputatoribus suis dati. aliquoties
peccasse convincuntur. 5 Necnon in Quodvoultdeo epi-
&copo mendacium admisisse. 6 Ad Collationem se-
«undam  condicia die non veniunt ez. Donatistis nisi
&eplem episcopi disputatores, ex Catholicis vero ad-
sni octodecim delegati. '1 Donatistis conceditur di-
latio.

1. Die ad colloquium constituto, nimirum kalendis
juniis anni quadringentesimi undecimi, quo anno in
quintam feriatn incidebant, Marcellinus cum viris va-
rir dignitatis, sive rerum forensium administris vi-
ginti, ac notariis ecclesiasticis , Catholicis duobus ac

totidem Donalistis, in secretarium thermarum Gargi-'

lianarem ingressus, eo etiam antistites, qui ad ja-
nuam sliabant, e Catbolicis videlicet octodecim ele-
etos, ac universos Douatistas introduci jussit ( Collat.
Carthag. 4 , cap. 1). Atque ita Donatiste arrogantiam
illam posuere, qua aliquot ante annis, indignum esse
jsctitaverant, martyrum filios cum progenie Tradito-
rum convenire ( Ad Donatistas post Collat. nn. 1, 59).
Principio quidem Marcellinus rescriptum Imperatoris,
suaque ipsius edicla, neenon varias utriusque com-
munionis episcoporum ad se epistolas recitari jussit.
Cum autem in priori suo edicto Marcellinus schisma-
ticas faetioni promisisset alium, quemcumque voluis-
sent, collegam in hoc judicio se recepturum ; respon-
dit Pelilianus, non decere, quibus primus cognitor
non petentibus datus esset, eligi ab ipsis secundum
(Collat. Carthag. 4, cepp. 6, 1). Verum propria con-
scientia propriusque timor alter illis cognitor ac judex
fuit, eo ipso quem Ilonorius dederat, longe sagacior
et severior (Ad Donatistas post Collat , n. 46). llic an-
fequam causa . diceretur, prior judicavit. Perlectis
bisce scriptis, Emeritus preteritum. jam csse dispu-
tandi tempus, et quatuor illos ineuses, quos prascri-

LIBER SEXTUS.

ur

pserat Imperator, à decimo qnarto kalendas junli ela«
psos contendit ( Collat. Carthag. 4, cap. 30). Sed coa
ad kalendas usque protendi docuit. Marcellinus ; imo:
exactis quatuor mensibus potuisse adhuc et alios duos
adjici (Jbid., cap. 50). Quo tamen prohibiti non sunt
Donatists, quin postea Catholicos, quasi ad lcgiti-
mum diem non adfuifsent, pregravare tentarent :
eadem enim secunda quoque cognitione Íngesserunt,
vbi validius etiam fuerunt a Catholicis revicti ( Coll«t.
Carthag. 9, capp. 48, 50). Sic factum, uit eo conatu
nihil aliud Donatistt consecuti sint, nisi ut elarum
exploratumnque fleret omnibus, quantopere vereren-
tur, ne discuss; penitus causa, tum factionis sux» de-
bilitas, tum vires Catholicorum proderentur. Questus
fuerat Marcellinus. vitilitizationes adhiberi à Donati-
stis , causze qux agebatur gravitate indignas : quare
illi, ut formulis forensibus procul amzndatis, juberet
solam in hoc judicio valere Seripturarum aucto-
ritatem, petiere ( Jbid., 14, capp. 30, $1). Actio-
nem Marcellinus ab electione. personarum ( quod eo
presente necdum. Douatist:e prxstiterant ) auspican-
dam censebat ; illi vero forensem hanc ctiam formam
esse contendebant, ac. proinde simul cum reliquis
omittendam. Nihilomi:us tamen cum urgentibus Do-
matiMtis sciscitatus ex Catholicis fuisset, placeretne
more forensium judiciorum agere, an sola divinarum
Scripturarum auctoritate ; Fespousumque esset, in
mondato contineri omnium voluntatem, cujus quidem
terminos prztergredi sibi mon liceret, neque tamen
id forensibus tricis ullo pacto hzrere : obtinuit tan«
dem Marcellinus ut rccitaretur, tametsi intercederent
Donstistze, ac formam esse minime necessariam dieti-
tarent ; cum in sno, inquit Emeritus, constet Ecclesie
tota. persona (Hbid., cap. 41). Lecto mandato bona
fide confessi sunt, eo furi jurisque formulas excludi;
atque adeo faciendum sibi esse, ut Catholicis ex di-
vinze legis testimoniis re-pondeatur (Ibid., cap. 10) :
verum hujusce promissi memoriam brevi abjecerunt.

9. Post mandati lectionem petiere, ut qui illud sub-
scripsissent, introducerentur, ne forle pro episcopis
huferiores clerici subdititias inserttissent subscriptio-
nes. Suspicati sunt Catholici Donatistas, cum nihil
tumultus usquedum ausi essent excitare, veriti ne in
ipsos, qui prope soli erant, omnis invidia recideret,
de accersendis Catholicis eo consilio urgere, ut pet.
multitudinis confusionem tumultu seusim excitols
disceptationem abrumperent (1eid., capp. 81, 85, 84 ).
Quapropter aliquandiu refragoti sunt, quoad Dorati-
ste ipsi suos ex una parte, Catholieos e diversa col-
locandos esse proposuerunt, ut, si quie turb:e exorto
essent, in, insontes tàmen non posset ejus rei culpa
derivari. At vero postea intellectum est, Donatistas,
ut presentes Catholicos sisti peterent, uon alia re in-
ductos, quam quod persuadere sibi neutiquam pos-
8ent eorum, quos cum apparatu ac. pompa urbeni in-
gredi nom viderant, tantum esse numerum , quantus
ex sobscriptionibus apparebat. Consensere itaque Ca-
tholici, ut coepiscopos suos , qui forte in ecclesiam
aliquam convenire inter se statuerant, vocarentur

Digitized by Google
