<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    393
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    itudine detinebatur : et postea etiam ipso in loco, ubi
    liberioris aeris gratia rusticabatur, febri per dies ali-
    quot repetitus fuit.
    4. Epistolam quoque ad Consentium scriptam rure,
    quo sanctus Vir ad tempus secedere necesse ha-
    buerat (Epist. 119, n. 1), dum adhuc libros de Trini-
    tate componebat (Epist. 120, n. 15), atque tum datam
    esse cum reparandæ valetudini vacabat , suspicari
    licet. Verum utut est de tempore, cur ea scriberetur,
    id in causa fuisse reperimus. Consentius ille in insulis
    quibusdam , ubi verisimile quidem est eum solitariam
    vitam duxisse, cum multis aliis agebat (Epist. 119, n. 6).
    Induxerat autem animum libros edere, ubi Deum in-
    star immensæ cujusdam lucis, sed tamen corporeæ,
    effingebat : quo figmento principii loco utens, niteba-
    tur pro suo captu cum trium in Deo personarum, tum
    Incarnationis mysterium, explicare (Ibid., n. 3). Ejus
    vero in simplicitate cum tantum inesset probitatis ac
    demissionis animi, ut ad veritatis cognitionem mere-
    retur admitti , libros suos ad Augustinum destinavit ,
    in ea epistola, quæ præfationis vice erat, testatus sibi
    propositum, fluctuantem suam fidem ejus sententia
    stabilire, neque illos libros eo tantum abe se missos
    ut legerentur, sed ut tanti Doctoris judicio subjice-
    rentur atque emendarentur (Epist. 120, n. 1). Utrum
    eum postea ex occasione Vir sanctus viderit, aut lit-
    teris tantum allocutus fuerit, compertum non est ;
    tametsi primum a fide propius recedat : verum utra-
    libet ratione factum sit, ei clare aperteque declaravit,
    ejus sensum in idololatriæ cæcitatem incurrere (Epist.
    119, n. 6) ; nec Deum corporis instar nobis animo
    cogitandum esse, sed in modum justitiæ ac pietatis,
    quarum nulla est imago corporea (Ibid., n. 5). Et cum
    alioquin animadverteret, Consentio non solum virtu-
    tem esse non mediocrem, sed etiam ingenium neuti-
    quam aspernandum , et iis quoque , quæ recte conce-
    pisset, scripto exprimendis idoneum, curam ejus ge-
    rere constituit peculiarem. Quare eum amanter ac
    non semel invitavit, ut ad se veniret, quædam quæ
    suis ex opusculis magis illi conducibilia judicabat,
    lecturus in emendatoribus codicibus (querebatur
    enim Consentius, se in mendosissimos incidisse) ; ac
    ubi quidpiam ostendisset paulo obscurius, ejus expo-
    sitionem ab se coram auditurus ; quo sic viva voce,
    quoad divina bonitas tribueret, eruditus in libris ipse
    suis propria errata per se corrigeret. Quin etiam jus-
    sit eum , donec Hipponem vacaret accedere, notas
    aliquas præfigere iis locis, quos minus intellexisset,
    ut illos postmodum præsens præsenti proponeret.
    Quod Consentio beneficium offerebat, id sane haud
    quaquam vulgare erat existimandum. Nam quantavis
    esset utilitas, quæ colligebatur ex Augustini scriptio-
    nibus, eam tamen multo luculentiorem percipiebant,
    qui vel ad plebem illum verba facientem, vel in fa-
    miliari congressu dicentem audiebant (Possid., in
    Vita August., c. 31). Delatam sibi gratiam haud dubie
    tanti, quanti per se fuit, fecit Consentius : verum doceri
    se ab eo tam viva voce quam scripto cupiebat; quod
    inter eos, qui secum insulas illas habitabant, eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    errore tenerentur non pauci (Epist. 119, n. 6). Re-
    duci se in viam sancti illius monitis haud satis habe-
    bat, nisi qui eodem adjumento indigebant, ii quoque
    illo neutiquam destituerentur. Optabat fratribus suis
    suum etiam esse Augustinum, cujus auctoritati cede-
    rent, parerent doctrinæ, summo sese sublerent inge-
    nio. Familiari disceptatione, quam ei sanctus Præsul
    pro paterna sua benignitate offerebat, ejus pudori
    magis consultum fuisset, quam refutatione publica : is
    vero, cum animæ suæ utilitatem , non sæculi fumos,
    quam ardentissime expeteret, amari nihil inesse in eo
    remedio putabat, quod foret sibi conducibile, quodque
    tum sibi, tum aliis cœlestem vitam , ac solidam ve-
    ramque laudem allaturum esset. Neque enim existi-
    mabat homines fore adeo iniquos rerum æstimatores,
    ut eum, quod aliquantisper in errore fuisset, vitupe-
    rarent potius , quam quod inde ad veritatis lucem
    emersisset, commendarent. Alypio episcopo , quem
    tum reducem e sua in Mauritaniam profectione fuisse
    credere licet, mentem suam aperuit, eumque rogavit,
    ut sibi hoc beneficium impetraret ab Augustino (Ibid.,
    n. 1). Hunc ipse postea quæsitum venit : at non po-
    tuit ejus conspectu, nedum colloquio frui. Nam sanc-
    tus Præsul rus, ubi eodem in loco eum forte ali-
    quando morari oportebat , concesserat necessitate
    quadam compulsus. Ergo longioris moræ impatiens
    Consentius per litteras ab illo petiit, ut opiniones ac
    libros suos scripto emendare non gravaretur. Quibus
    addit et illa verba : Cur ergo, vir, doctrinæ hujus, quæ
    in Christo est, culmen, arguere palam corrigendum de
    cætero filium dubitas, cum sænientiæ tuæ anchora, nisi
    morsum altius presserit, nos certius stabilire non possit
    (Ibid., n. 6)? Reliquæ pariter hujuscæ epistolæ partes
    humilitatem Consentii referunt, et quo ipse loco Au-
    gustini auctoritatem ingeniumque habuerit, magnificis
    et præclaris passim declarat verbis. Ingenue confite-
    batur , se, qua ratione substantialis ac viva sit ju-
    stitia, nondum cogitatione assecutum : adeoque non
    potuisse hactenus Deum, id est, viventem naturam ju-
    stitiæ similem cogitare. Quapropter Augustinum ob-
    secrabat in primis, ut sibi ad cognoscendam Dei uni-
    tatem ac discretionem personarum facem præferret
    (Epist. 120, n. 2). Jam autem apud animum suum
    statuerat, divina mysteria lumine fidei, non rationis,
    esse cognoscenda. Optatis ejus sanctus Doctor satis-
    fecit scripta ad eum bene longa epistola, cujus ex
    lectione atque aliunde etiam petitis institutionibus
    adjutus, lucubrationem suam facilius emendaret
    (Ibid., n. 20). Principio ostendit, non recte facere
    illum, qui divina mysteria intelligere se posse animo
    desponderet : ipsam enim fidem ratione niti, ratio-
    nemque ad percipienda religionis arcana, quantum
    quisque intelligendi valet , conducere, dummodo illa
    prudenter utamur, neque usquam fundamentum fidei
    deseramus. Quam ob causam ille auctor est, ut istam
    recte intelligendi facultatem ardentibus ac fide nixis
    precibus a Deo efflagitet. Ora, inquit, fortiter et fide-
    liter, ut det tibi Dominus illuminationem, ac sic ea quæ
    forinsecus adhibet diligentia præceptoris sive doctoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,910,400,930">
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,910,850,930">
    (Treize )
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim. A numeração das páginas no topo é "393" (esquerda) e "394" (direita), embora o dígito das unidades à esquerda possa ser confundido visualmente com '5', o contexto textual ("eodem" no fim da coluna esquerda e "errore" no início da direita) confirma a sequência 393 -> 394. O texto contém abreviações comuns (Epist., n., Ibid.) e ligaduras (æ). Há uma marca de digitalização do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>