<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,580">
    animadverteretur. Ac poterat quidem Ecclesia sine
    ulla intercessione rem permittere omnem judicibus;
    quando istos non clerici, sed civili disciplinæ præfecti
    ad judicium adduxissent : imo non deerant ex ipso
    clericorum ordine, quibus primo illo calore, quem
    tanta tamque gravia facinora injicere solent, inflam-
    matis, eos levioribus pœnis non sine quodam disciplinæ
    detrimento et neglectu affici posse videbatur. At contra
    Augustinus probe judicavit damnum ad Ecclesiam
    rediturum non minimum, si Donatistæ capitis puni-
    rentur; eam vero commoda percepturam longe
    maxima, si hac arrepta occasione, quanta sua esset
    adversus infensissimos hostes clementia et charitas,
    palam faceret. Alios quoque in hanc sententiam suam
    brevi redituros sperabat, ubi nimirum sedati fuissent
    primi illi motus, quos recentium factorum horror in
    eorum animis excitarat. Et sane molestum futurum
    erat, si judicii hujusce acta, quæ ut coram populo
    legerentur, Ecclesiæ exigeabat utilitas, non possent ad
    finem usque recitari; ne videlicet cruento fine animos
    auditorum offenderent. Adde servorum Dei passiones
    sanguine inimicorum vindicari non posse, quin ipsa-
    rum quodam modo obscuretur splendor. Itaque veri-
    tus sanctus Præsul, ne hac in causa summo jure age-
    retur, Marcellinum obnixe oravit per litteras, severi-
    tatem suam non modo temperaret, sed ut alii quoque
    idem præstarent, efficeret : siquidem suspicabatur
    fore, ut judicium hoc forte ad Apringium proconsulem
    deferretur, christianum illum quidem et Ecclesiæ
    filium, atque ab hujusmodi cruentis suppliciis suapte
    natura alienum; sed tamen qui videbatur de capite
    sontibus amputando statuisse. Ergo et epistolam, ut
    ei redderetur, ad Marcellinum direxit. Quibus duabus
    in epistolis (Epist. 133, 139) quidquid inest sibi facul-
    tatis dicendi et eloquentiæ, id omne eo confert, ut rei
    non capite damnetur, sed alia quapiam leviori pœna,
    quæ simul et male faciendi licentiam ipsis adimat, et
    tamen resipiscendi tempus atque in utili quopiam la-
    bore sese exercendi potestatem relinquat. Id enim illi
    maxime cordi erat, tum propter conscientiam, tum
    propter catholicam communionem commendandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,580,490,930">
    6. Sub idem forte tempus, Marcellinus ad Augusti-
    num litteras dedit, quibus missurum se ad eum Gesta
    reorum confessionem complectentia pollicebatur;
    simulque rogabat, num ea in Theoprepia, quæ Colla-
    tionis tempore ecclesia erat Donatistarum Carthagine
    (Collat. Carthag. 3, cap. 5), affigenda viderentur; at-
    que etiam ut fidem de promisso quodam scripto libe-
    raret, admonebat (Epist. 139, nn. 1, 3, 4). Ad ea cupere
    se rescripsit Augustinus, ut promissa sibi Gesta mit-
    tantur, quæ scilicet quamprimum non modo in ecclesia
    Hipponensi, verum etiam, si fieri possit, in cæteris
    omnibus ejusdem diœceseos curet legenda : illis vero
    Carthagine affigendis locum omnium frequentissimum,
    sive in Theoprepia, sive alibi, deligendum esse. Ob-
    testatur etiam, reorum capiti parcat; sin autem id
    concedi non possit, binas litteras, quas hac de re sin-
    gulas ad illum et ad Proconsulem dedit, sententiæ
    inserat; aut saltem sontes in custodia tantisper ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,630">
    beantur, dum illis veniam de clementia Imperatorum
    impetrare curabit : quippe qui sciret, Gentilibus Anau-
    nensium martyrum interfectotibus ante aliquot annos
    Imperatorem rogatum, ne morte punirentur, facile
    concessisse. Queritur et de injuriis ac violentiis, qui-
    bus in diœcesi sua schismatici, Macrobio episcopo
    duce, insanire ac debacchari pergebant. Nam quas
    locorum domini, legum timore ducti, clauserant Do-
    natistarum basilicas, has Macrobius quoquoversum
    cursitans cum perditorum hominum ac mulierum sa-
    tellitio, per vim aperiri sibi jubebat. Hæreticorum au-
    daciam nonnihil Spondeus frenaverat, prædiorum, quæ
    Celer dignitate vir clarissimus in Hipponensi tractu
    possidebat, procurator. Sed cum is Carthaginem se
    contulisset, reseratis statim ecclesiis Macrobius suorum
    conventicula in ipsis Celeris aut Spondei possessioni-
    bus habuerat. Porro non sola Hippone-Regiensis, sed
    aliæ quoque per Numidiam Ecclesiæ graviorem a
    Donatistis tolerabant exagitationem. Hac ut aliqui
    præsidii adversus imminens periculum sibi pararent,
    Delphinum episcopum Carthaginem misere. Ibidem
    erat quidam Augustini presbyter, ad quem is commo-
    nitorium per Peregrinum diaconum, qui Bonifacium
    antistitem eo comitatus fuerat, curavit perferri; aliud
    præterea commonitorium eidem presbytero una cum
    hacce ad Marcellinum epistola misit. Utrum autem
    ille idem sit atque Urbanus (Epist. 139), a quo perlatas
    Marcellini litteras acceperat, incertum est. Habet alio
    loco idem Augustinus, Hippone-Regio profectum cum
    Urbano, quem suscipiendi episcopatus causa vocabat,
    Peregrinum diaconum (Epist. 149, n. 34). Itaque Mar-
    cellinum obsecrat, ut commonitoria abs se Carthaginem
    directa legat, atque una cum Delphino et Bonifacio
    dispiciat, qua potissimum ratione eidem provinciæ,
    quam ejus curæ ac fidei commendat, consuli possit.
    Rogat etiam sanctus Antistes, ut Rufinum Cirtensem
    Principalem præsidio suo destitui ne patiatur (Epist.
    139, nn. 2, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,630,950,930">
    7. Marcellinus descriptione quadam, ut jam dixi-
    mus, ad se mittenda urgebat Augustinum. Ilic vero se
    excusat eo nomine, quod, quamvis vel maxime cupiat,
    id tamen sibi cum per hominum frequentiam, qui per-
    petuo ad se de suis ipsorum negotiis adibant, tum per
    opera varia, quæ se in præsentiarum non sinebant
    omitti, præstare minime liceat. Sed forte satius fuerit
    illud ejusdem verbis explicare. Si autem, inquit, ra-
    tionem omnium dierum et lucubrationum aliis necessa-
    tibus impensarum tibi possem reddere, graviter contri-
    status mirareris, quanta me distendant, quæ differri
    omnino non possunt, nec agere illa permittant, in quæ
    me petendo et admonendo urges volentem, et ineffabiliter,
    quia non possum, dolentem. Cum enim ab eorum homi-
    num necessitatibus aliquantulum vaco, qui me sic anga-
    riant, ut eos nullo modo liceat evitare, nec contemnere
    oporteat; non desunt quæ dictanda præpono, sic in ar-
    ticulis temporum constituta, ut dilationem non ferant.
    Et post interjecta nonnulla prosequitur in hunc mo-
    dum : Et quid faciam prorsus nescio. Audisti unde
    mecum Dominum depreceris : sed etiam quod tam instam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Vita S. Augustini Episcopi.
    Na coluna direita, linha 3, a palavra "interfectotibus" parece conter um erro de impressão (t em vez de r), mas foi transcrita literalmente conforme aparece.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>