<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1139 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    18. M. Quid? hoc metrum potesne metiri et dicere quibus pedibus constet?
    Jam satis terris nivis, atque diræ
    Grandinis misit Pater, et rubente
    Dextera sacras jaculatus arces.
    (Horat. lib. 1 carminum, ode 2.)
    D. Possum constituere in capite creticum, et duos metiri reliquos senum temporum pedes, unum ionicum a majore, alterum dichorium, et silere unum tempus quod adjungitur cretico ut sex tempora compleantur. M. Nonnihil defuit considerationi tuæ : nam cum dichorius est in fine, restante silentio, ultima ejus quæ brevis est, pro longa accipitur. An hoc negabis? D. Imo fateor. M. Non ergo constitui decet in fine dichorium, nisi nullo in repetitione consequente silentio, ne non jam dichorius, sed epitritus secundus sentiatur. D. Manifestum est. Quomodo ergo metiemur hoc metrum? D. Nescio.
    CAPUT XIV. — Persequitur rationem adhibendi silentia in metiendis metris.
    M. Attende ergo utrum bene sonet, eum ita pronuntio, ut post tres primas syllabas unum tempus sileam : ita enim in fine nihil debebitur, ut decenter ibi possit esse dichorius. D. Jucundissime sonat.
    19. M. Hoc quoque igitur adjungamus arti, ut non solum in fine, sed et ante finem cum oportet sileamus. Tunc autem oportet, cum id quod debetur implendis temporibus pedum, aut indecenter siletur in fine propter ultimam brevem, ut in hoc quod dictum est; aut cum duo constituuntur non pleni pedes, unus in capite, alter in fine, qualis iste est,
    Gentiles nostros inter obrerat equos.
    Sensisti enim, ut opinor, me post quinque syllabas longas, moram duorum temporum siluisse, et tantumdem in fine silendum est, dum reditur ad caput. Si enim hoc metrum ad legem sex temporum metiaris; erit tibi primus spondeus, secundus molossus, tertius choriambus, quartus anapæstus. Spondeo igitur debentur duo tempora ut sex temporum pedem impleat, et anapæsto : itaque duo silentur post molossum ante finem, et duo post anapæstum in fine. Si autem ad legem temporum quatuor; una longa erit in capite, deinde duos metimur spondeos, deinde duos dactylos, et post una longa concludet ¹. Silemus itaque duo tempora post geminum spondeum ante finem, et duo in fine, ut ambo pedes impleantur, quorum dimidias partes in capite atque in extremo posuimus.
    20. Nonnunquam tamen quod duobus non plenis pedibus debetur in principio ac fine collocatis, finali tantum silentio redditur ²; si tantum sit ut dimidii spatium pedis non excedat, qualia hæc duo sunt :
    Silvæ laborantes, geluque
    Flumina constiterint acuto.
    Horum enim prius incipit a palimbacchio, inde excurrit in molossum, et bacchio terminatur : silentur ergo duo tempora; quorum unum bacchio, alterum palimbacchio cum reddideris, sena ubique tempora im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,880">
    plebuntur. Hoc autem posterius dactylo inchoatur, inde pergit in choriambum, clauditur bacchio : tria igitur tempora silere oportebit; hinc unum bacchio, duo dactylo redhibebimus, ut in omnibus sint sena tempora.
    21. Prius autem redditur quod debetur implendo extremo pedi, quam in principio constituto. Nec aliter omnino fieri aures sinunt. Nec mirum : id enim cum repetimus, adjungitur capiti quod prorsus extremum est. Itaque in hoc metro quod dictum est, Flumina constiterint acuto : cum tria tempora senis utique implendis debeantur, si ea non silentio velis, sed voce reddere, possintque reddi et per iambum, et per chorium, et per tribrachum, quia omnes terna tempora possident; nullo modo ea per chorium reddi sensus ipse permittit, in quo prior est longa syllaba, brevis posterior : id enim prius sonare debet, quod bacchio debetur extremo, id est brevis syllaba; non longa, quæ dactylo primo. Licet hoc explorare his exemplis :
    Flumina constiterint acuto gelu.
    Flumina constiterint acute gelida.
    Flumina constiterint in alta nocte.
    Cui dubium est, duo illa suaviter repeti, hoc autem tertium nullo modo?
    22. Item cum singula tempora singulis debentur pedibus minus plenis, si ea voce reddere velis, non sinit sensus in unam syllabam coarctari; mira omnino justitia. Non enim convenit, quod separatim reddendum est, non etiam constitui separatim. Quocirca in illo metro, Silvæ laborantes, geluque, si unam longam pro silentio fini addas, sicuti est, Silvæ laborantes gelu duro, non probant aures; sicut probant cum dicimus, Silvæ laborantes gelu et frigore. Quod satiatissime sentis, cum singula repetis.
    23. Item non oportet cum duo minus pleni pedes ponuntur, majorem in principio quam in fine poni; nam et hoc condemnat auditus, tanquam si dicas, Optimum tempus adest tandem, ut primus pes sit creticus, secundus choriambus, tertius spondeus; ut tria tempora sileamus, quorum duo debentur ultimo spondeo ad sena implenda, et unum primo cretico. At si ita dicatur, Tandem tempus adest optimum, eadem interposita trium temporum mora in silentio, quis non sentiat jucundissime repeti? Quare aut tanti spatii decet esse in fine minus plenum pedem, quanti est in principio, ut illud, Silvæ laborantes, geluque : aut minorem in principio, et in fine majorem, veluti est, Flumina constiterint acuto. Neque injuria, quia ubi est æqualitas, nulla discordia : ubi autem dispar est numerus, si a minore ad majorem veniamus, ut in numerando solet, facit rursus ipse ordo concordiam.
    24. Ex quo illud est etiam consequens, ut cum ii de quibus agitur, minus pleni ponuntur pedes, si duobus locis interponitur silentium, id est ante finem et in fine; tantum ante finem sileatur quantum debetur extremo, tantum autem in fine quantum scilicet primo ¹ : quia medium tendit ad finem; a fine vero ad principi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    ¹ In B., concludetur. Concludet, juxta Mss. A et B. M.
    ² In prior excusis, finali tamen silentio redditur. At in Mss., finali tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,920,960">
    ¹ Am. Er. Lov. sic habent : Quantum scilicet principio ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>