1u5
demnat. Id etiam in. cxteris sensu. explorante facile
est experiri. Ratio namque certissima est, cum sibi
copulantur qui inter se sunt copulabiles pedes, eas
partes debere in. fine subjungi quz. omnibus conve-
niunt in illa serie collocatis, ne inter socios quodam-
modo discordi» aliquid oriatur.

53. lilud magis mirandum est, quod cum spondeus
et diiambumet dichorium suaviter claudat, tamen cum
hi duo pedes sive soli, sive cum aliis copulabilibus
quoquo modo mixtis in una serle fuerint, spondeus in
fine, approbante sensu, poni non potest. Quis enim
dubitet aures libenter accipere ista singula repetita,
Timenda res non est : et item separatim, Jam timere
noli? At si ita jungas, Timenda res, jam timere noli ;
nisi in soluta oratione audire nolim. Nec absurdum
minus est, si quolibet loco alium connectas, veluti
molossum hoc modo : Vir foriis, timenda res, jam ti-
mere noli. Vel ita : Timenda res, vir fortis, jam timere
noli. Yel etiam ita : Timenda res, jam timere vir fortis
noli. Cujus absurditatis causa est, quod pes diiambus
etiam ad duplum et simplum plaudi potest, ut ad sim-
plum et duplum dichorius : spondeus autem. duplz
parti eorum :zequalis est; sed cum eum ille trahit ad
primam, hic ad extremam, existit nonnulla discordia ;
et ita ratio tollit admirationem.

$4. Nec minus miraculum edit antispastus, cui sí
nullus alius pedum, aut certe solus diiambus miscea-
tur, patitur iambo metrum claudi, cum alíis autem po-
situs nullo modo; et cum dichorio quidem propter
ipsum dichorium ; itaque hoc minime miror. Cum
cateris vero senum temporum pedibus, cur memo-
ratum trium temporum pedem in fine repudiet, nescio
quze est causa secretior fortasse quam uta nobis erui
atque ostendi queat : sed loc ita esse his exemplis
probo. Nam ista duo metra, Potestate placet, potestate
potentium placet, nemo ambigit suaviter singula repeti
cum silentio trium temporum in fine. Àt ista insuavi-
ter cum eodem silentio : Potestate praeclara placet. Po-
testate tibi multum placet. Potestate jam tibi sic placet.
Potestate multum tibi placet. Potestatis magnitudo pla-
cet. Quod ad sensum atlinet, peregit officium suum in

hac quxestione, et quid acceperit, et quid exploserit-

indicavit : sed de causa cur ita sit, ratio consulenda
est. Àc mea ! quidem in tanta obscuritate nibil aliud
videt, nisi cum diiambo antispastum dimidiam por-
tem priorem habere communem : nam uterque a
brevi et longa incipit; posteriorem autem cum dicho-
rio: longa enim et brevi ambo finiuntur. Itaque anti-
spastus vel solus tanquam suam priorem dimidiam,
vel cum diiambo cum quo eam communiter habet,
collocatus, patitur in fine metri esse iambum ; et cum
diehorio pateretur, si eidem dichorio talis terminus
conveniret : cum ceteris autem non palitur, quibus
tali societate non * jungitur.
CAPUT XVII. — De metrorum copulatione.

$5. Quod vero ad metrorum copulationem attinet,

satis est in prawentia videre, posse sibi diversa metra

» M6. A sddit, rafio. 3" tion
. et Lov. omittunt hie n iem, quam tamen ex-
hibent v3s. St Am. "e '

LIBER QUARTUS.

1146
copulari, quze tamen plausu, id est levatione ac posi-
tione conveniant. Diversa sunt autem vel quantitate,
utcum majora copulantur minoribus, qualia ista sunt,
videlicet :
Jam salis terris nivis atque dire
Grandinis misit Pater, et rubente
Dextera sacras jacula
Terruit urbem.
(Horat. lib. 4 Carminum, ode 2.)

Nam hoc quartum, quod uno choriambo et una in fine
longa terminatur, quam parvum eit tribus superiori-
bus inter se arqualibus subjectum vides. Vel pedibus
sicuti he :
cx aram rige ndm
(Horat. lib. 1 Carminum, ode 5.)

Cernis quippe horum duorum superius constare spon-
deo et choriambo, et longa ultima, quz ad sex tem-
pora implenda spondeo debebatur : hioc autem poste-
rius spondeo et choriambo, et duabus ultimis brevi-
bus, qux item cum primo spondeo implent sex tem-
pora. Paría sunt ergo ista temporibus, sed in pedibus
nonnihil diversitatis tenent.

$6. Est et alia differentia istarum copulationum,
quod alia ita copulentur, ut nulla sibi silentia inter-
poni velint, sicut hzc duo recentissima ; alia inter se
sileri aliquid postulent, sicut hzc :

vides ut alta stet nive candidum
Sorarie, nec jam int onus
Silvae laborantes, geluque
Flumina constiterint acuto.
(Horat. lib. 4 Cormmum, ode 9.)

Nam si hzc singula repetantur, priora duo unumtem-
pus in tine sileri flagitant, tertium duo, quartum tria.
Copulata vero a primo ad secundum transeuntem,
unum tempus silere cogunt; a secundo ad tertium
duo, a tertio ad quartum tria. A quarto autem si ad
primum redeas, tempus unum silebis, Sed quz est ra-
tio est redeundi ad primum, eadem est ad aliam talem
copulationem transcundi. Hoc genus copulationum
recte nos appellamus circuitum , qui n«piétoc graxce di-
citur. Circuitus ergo minor esse nou potest, quam"
qui duobus membris constat, id est duobus metris :
nec esse majorem voluerunt eo qui usque &d quatuor
membra procedit. Licet igitur minimum bimembrem,
medium trimembrem, et ultimum quadrimembrem
vocare; hos enim Graci. S(xo)ev, cp(xoiov, cecpiouiov
vocant. De quo toto genere quoniam diligentius tra-
ctaturi sumus, ut dixi, in eo sermone qui nobis de ver-
sibus erit, nunc inlerim hoe satis sit.

$1. Sene arbitror jam te intelligere, ianumerabilia
genera esse metrorum, quae quingenta sexaginta octo
inveneramus !, cum et de silentiis non nisi finalibus
exempla essent data, et nulla pedum commixtio facia
esset, et nulla solutio longarum in duas breves, qux
pedem ultra syllabas quatuor porrigeret. AL si adhi-
bita omni silentiorum interpositione, et omni pedum
commixtione, et omni solutione longarum colligere
numerum meirorum velis; tantus existit, ut nomen
ejus fortasse non suppetat. Sed hzc exempla qux a

* In prius vulzatis et pluribus Mss. habel tadragit:
noeneraómu, Scl Ibibensi. codice s

legendum cum Albinensi codice ,
sexagwía octo. Confer locum lib. 4, nn. 15 et 16, ubi me-
trorum isthzc summa censetur,

Digitized by Google
