<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1179 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,820">
    minus quam duo tempora occupet syllaba, dum restat
    spatium tacitis nutibus, quædam fraus æqualitatis
    est, quia minus quam in duobus esse æqualitas non
    potest. Jam vero in ipsa æqualitate membrorum quæ
    variantur illi ambitus, quos Græci περιόδους vocant,
    versusque figurantur, quomodo ad eamdem æquali-
    tatem secretius reditur; nisi ut in ambitu brevius
    membrum majori æqualibus pedibus ad plausum con-
    veniat, et in versu occultiore consideratione nume-
    rorum, ea quæ inæqualia membra junguntur, vim
    æqualitatis habere inveniantur?
    28. Quærit ergo ratio, et carnalem animæ de-
    lectationem, quæ judiciales partes sibi vindicabat,
    interrogat, cum eam in spatiorum temporalium nu-
    meri æqualitate mulceat, utrum duæ syllabæ breves
    quascunque audierit vere sint æquales; an fieri pos-
    sit, ut una earum edatur productius, non usque ad
    longæ syllabæ modum, sed infra quantumlibet, quo
    tamen excedat sociam suam. Num negari potest, fieri
    posse, cum hæc delectatio ista non sentiat, et in-
    æqualibus velut æqualibus gaudeat? quo errore et in-
    æqualitate quid turpius? Ex quo admonemur ab his
    avertere gaudium, quæ imitantur æqualitatem, et
    utrum impleant, comprehendere non possumus : imo
    quod non impleant fortasse comprehendimus ; et
    tamen in quantum imitantur, pulchra esse in suo ge-
    nere et ordine suo, negare non possumus.
    CAPUT XI. — Inferioribus non offendi, solis supe-
    rioribus numeris delectari convenit. Differentia phanta-
    siæ et phantasmatos.
    29. Non ergo invideamus inferioribus quam nos
    sumus, nosque ipsos inter illa quæ infra nos sunt,
    et illa quæ supra nos sunt, ita Deo et Domino nostro
    opitulante ordinemus, ut inferioribus non offendamur,
    solis autem superioribus delectemur. Delectatio quippe
    quasi pondus est animæ. Delectatio ergo ordinat ani-
    mam. Ubi enim erit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum
    (Matth. VI, 21) : ubi delectatio, ibi thesaurus : ubi
    autem cor, ibi beatitudo aut miseria. Quæ vero supe-
    riora sunt, nisi illa in quibus summa, inconcussa,
    incommutabilis, æterna manet æqualitas? Ubi nul-
    lum est tempus, quia nulla mutabilitas est; et unde
    tempora fabriciuntur et ordinantur et modificiuntur
    æternitatem imitantia, dum cœli conversio ad idem
    redit¹, et cœlestia corpora ad idem revocat, diebus-
    que et mensibus et annis et lustris, cæterisque side-
    rum orbibus, legibus æqualitatis et unitatis et ordi-
    nationis obtemperat. Ita cœlestibus terrena subjecta,
    orbes temporum suorum numerosa successione quasi
    carmini universitatis associant.
    30. In quibus multa nobis videntur inordinata et
    perturbata, quia eorum ordini pro nostris meritis
    assuti sumus², nescientes quid de nobis divina pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,820">
    videntia pulchrum gerat. Quoniam si quis, verbi
    gratia, in amplissimarum pulcherrimarumque ædium
    uno aliquo angulo tanquam statua collocetur, pul-
    chritudinem illius fabricæ sentire non poterit, cujus
    et ipse pars erit. Nec universi exercitus ordinem mi-
    les in acie valet intueri. Et in quolibet poemate si
    quanto spatio syllabæ sonant, tanto viverent atque
    sentirent, nullo modo illa numerositas et contexti
    operis pulchritudo eis placeret, quam totam perspi-
    cere atque approbare non possent, cum de ipsis sin-
    gulis prætereuntibus fabricata esset atque perfecta.
    Ita peccantem hominem ordinavit Deus turpem, non
    turpiter. Turpis enim factus est voluntate, univer-
    sum amittendo quod Dei præceptis obtemperans pos-
    sidebat, et ordinatus in parte est, ut qui legem agere
    noluit, a lege agatur. Quidquid autem legitime, uti-
    que juste; et quidquid juste, non utique turpiter agi-
    tur : quia et in malis operibus nostris Dei opera bona
    sunt. Homo namque in quantum homo est, aliquod
    bonum est; adulterium autem in quantum adulte-
    rium est, malum opus est : plerumque autem de adul-
    terio nascitur homo, de malo scilicet hominis opere
    bonum opus Dei.
    31. Quamobrem ut nos ad propositum, propter
    quod hæc sunt dicta, referamus, hi numeri rationis
    pulchritudine præminent, a quibus si prorsus abscin-
    deremur, cum inclinamur ad corpus, progressores
    numeros sensuales non modificarent : qui rursus mo-
    vendis corporibus agunt sensibiles temporum pul-
    chritudines : atque ita sonantibus obviis etiam occur-
    siones numeri fabriciuntur; quos omnes impetus suos
    eadem anima excipiens, quasi multiplicat in seipsa,
    et recordabiles facit : quæ vis ejus memoria dicitur,
    magnum quoddam adjutorium in hujus vitæ negotio-
    sissimis actibus.
    32. Hæc igitur memoria quæcumque de motibus
    animi tenet, qui adversus passiones corporis acti
    sunt, φαντασίαι græce vocantur; nec invenio quid eas
    latine malim vocare : quas pro cognitis habere atque
    pro perceptis opinabilis vita est³, constituta in ipso
    erroris introitu. Sed eum sibi isti motus occursant, et
    tanquam diversis et repugnantibus intentionis flati-
    bus astuant, alios ex aliis motus pariunt; non jam
    eos qui tenentur ex occursionibus passionum corporis
    impressi de sensibus, similes tamen tanquam imagi-
    num imagines, quæ phantasmata dici placuit. Aliter
    enim cogito patrem meum quem sæpe vidi, aliter
    avum quem nunquam vidi. Horum primum phantasia
    est, alterum phantasma. Illud in memoria invenio,
    hoc in eo motu animi, qui ex iis ortus est quos habet
    memoria. Quomodo autem oriantur hæc, et invenire
    et explicare difficile est. Arbitror tamen, quod si nun-
    quam humana corpora vidissem, nullo modo ea pos-
    sem visibili specie cogitando figurare. Quod autem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,480,950">
    legiture, spatium taciturnitatis; ubi substituimus ex Mss., ta-
    citis nutibus.
    ¹ Am. Er. et plures Mss., ad diem redit. Et infra iidem ha-
    bent Mss., ad diem revocat. Paulo post in editis legitur, side-
    rum ordinibus legibusque. At in Mss., siderum orbibus, legi-
    busque.
    ² Libri scripti et excusi ferunt, assueti sumus. Sed incun-
    ctanter legendum, assuti sumus, ut in Corbeiensi codice le-
    ge-batur antequam passus esset secundam manum, quæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,900,950">
    -serta vocali e, fecit assueti. Vide librum de Vera Religione,
    cap. 22, n. 43, ubi rem eamdem inculcans Augustinus, « sæ-
    culorum, ait, partes damnatione facti sumus. »
    ³ Plurimum hic variant libri. Et quidem editio Lov. habet,
    pro certis opinatis visu est. At Am. Er. et aliquot Mss., opina-
    bilis vita est. Alii Mss., opinabilis via est (quidam demum, opi-
    nuns, vel opinatio).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O bloco de aparato crítico foi dividido visualmente em esquerda e direita. A nota não numerada no canto inferior esquerdo ("legitur, spatium...") refere-se à variante na primeira linha da página ("tacitis nutibus"). O superscrito em "vita est" na coluna direita parece ser um '3' (correspondendo à nota ³), embora possa ser confundido com '1'.
  </notas>
</pagina>