<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1143 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    unius temporis interjecto, et unius temporis consequente silentio, choriambus ultimus numerum claudat, ita ut sileamus duo tempora in fine, quæ primo debentur spondeo. Est et tertia dimensio, si post primum spondeum tempus unum sileatur, et reliqua quæ in proximo superiore serventur; nisi quod in hujus fine unum tempus silebitur, quia spondens ille qui solet in principio locari, consequente unius temporis silentio factus est palimbacchius, ut plus uno tempore nihil ei debeatur, quod in fine silendum est. Unde jam perspicis metris interponi silentia, quædam necessaria, quædam voluntaria : et necessaria quidem, cum aliquid pedibus debetur implendis; voluntaria vero, cum pleni sunt pedes atque integri.
    29. Quod autem superius dictum est, amplius quatuor temporibus silendum non esse, de necessariis silentiis dictum est, ubi debita tempora explentur. Nam in iis quæ voluntaria silentia nominavimus, licet etiam pedem sonare, et pedem silere : quod si paribus intervallis fecerimus, non erit metrum, sed rhythmus, nullo certo fine apparente unde redeatur ad caput. Quamobrem si exempli gratia silentiis velis distinguere, ut post primum pedem alterius pedis tempora sileas, non hoc perpetuo servandum est. Licet autem varietate qualibet connumeratis silentiis usque ad legitima tempora metrum producere, velut in hoc, Nobis verum in promptu est, tu si verum dicis. Licet hic post primum spondeum quatuor tempora silere, et alia quatuor post sequentes duos : post tres autem finales nihil silebitur; jam enim triginta duo tempora terminata sunt. Sed multo est aptius, et quodammodo justius, ut vel in fine tantum, vel etiam in medio et fine sileatur ¹, quod subtracto uno pede fieri potest, ut ita sit : Nobis verum in promptu est, tu dic verum. Hoc et in metris cæterorum pedum tenendum est, scilicet necessariis silentiis, sive finalibus sive mediis reddi debita, et pedes impleantur : non autem sileri ² oportere amplius quam pedis partem, quam levatio positiove occupant. Voluntariis autem silentiis et partes pedum et integros pedes silere conceditur, sicut exemplis supra editis ³ monstravimus. Sed hactenus interponendorum silentiorum ratio tractata sit.
    CAPUT XVI. — De pedum commixtione, et de metrorum copulatione.
    30. Nunc de pedum commixtione, et de ipsorum metrorum copulatione pauca dicamus : quoniam jam multa dicta sunt cum quæreremus, quos sibimet oporteat misceri pedes; et quod ad metrorum attinet copulationem, nonnulla dicenda sunt cum de versibus disserere cœperimus : junguntur enim sibi pedes atque miscentur secundum regulas, quas in secundo sermone aperuimus. In hoc autem illud sciendum est, metri quæque genera quæ a poetis jam celebrata sunt, habuisse auctores et inventores suos, a quibus quasdam certas leges positas convellere prohibemur; non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    enim oportet, cum illi eas ratione fixerint aliquid ibi mutare quamvis secundum rationem sine aurium offensione possimus ¹. Cujus rei cognitio non arte, sed historia traditur; unde creditur potius quam cognoscitur. Neque enim si Phaliscus, nescio qui, metra ² ita composuit, ut hæc sonant,
    Quando flagella ligas, ita liga,
    Vitis et ulmus uti simul eant;
    scire hoc possumus; sed tantummodo credere audiendo et legendo. Illud est disciplinæ, quod ad nos pertinet; videre utrum hoc tribus dactylis constet et pyrrhichio ultimo, ut plerique musicæ imperiti autumant; non enim sentiunt pyrrhichium poni non posse post dactylum : an ut ratio docet, primus pes sit in hoc metro choriambus, secundus ionicus longa syllaba in duas soluta breves, ultimus iambus, post quem tria tempora silebuntur : quod semidocti homines sentire possent, si a docto secundum utramque legem pronuntiaretur et plaudebretur. Ita enim naturali et communi sensu judicarent, quid disciplinæ norma præscriberet.
    31. Verumtamen quod poeta ille hos numeros immobiles esse voluit, cum hoc metro utitur, custodiendum est : non enim fraudat auditum; quanquam æque nihil fraudaret, si vel pro choriambio diiambum, vel ipsum ionicum nulla in breves facta solutione poneremus, et quidquid aliud congruisset. In hoc igitur metro nihil mutabitur; non ea ratione quæ inæqualitatem vitamus, sed ea quæ observamus auctoritatem. Docet sane ratio, alia institui metra immobilia, id est in quibus mutari nihil oportet, ut hoc ipsum est de quo satis locuti sumus; alia mobilia, in quibus locare pedes alios pro aliis licet, sicut est : Trojæ qui primus ab oris, arma virumque cano. Nam hic pro spondeo anapæstum quolibet loco licet ponere. Alia nec tota immobilia, nec tota mobilia, ut est :
    Pendeat ex humeris dulcis chelys,
    Et numeros edat varios, quibus
    Assonet omne virens late nemus,
    Et tortis errans qui flexibus.
    ( Terentianus ex Pomponio. )
    Vides hic enim ubique et spondeos et dactylos poni posse, præter ultimum pedem, quem metri auctor semper esse dactylum voluit. Et in iis quidem generibus tribus nonnihil valere auctoritatem vides.
    32. Quod autem in pedum commixtione ad rationem solam pertinet de iis rebus quæ sentiuntur judicantem; sciendum est eas partes pedum, quæ post certos pedes silentio restante suaviter locantur, ut iambus post dichorium atque secundum epitritum, et spondeus post antispastum, etiam post alios pedes male locari, quibus isti permixti fuerint : nam manifestum est iambum post molossum bene poni, sicut hoc exemplum indicat sæpe repetitum cum silentio in fine temporum trium, Ver blandum viret floribus : at si pro molosso primum dichorium constituas, ut est, Vere terra viret floribus, respuit hoc auditus atque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Apud Lov. omittitur, in medio et, quod restituimus ex Mss. At apud Er. legitur, vel etiam ante finem sileatur.
    ² Mas. cum Am. habent, deberi.
    ³ In B, supradictis. Mss. A et B, supra editis, correctius. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Mss. A et B concordant in lectionem hanc : Non enim oportet, cum illi eas ratione fixerint : quamvis ibi aliquid secundum rationem mutare sine aurium offensione possimus. Er. Lugd. Ven. legunt, fixerint. M.
    ² Metrum, juxta Fr. Lugd. Ven. Lov. et Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1143-1144) da obra "De Musica" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>