12?

membra esse oportere. D. Nullo modo. M. 1d ergo
prius in pyrrhichio consideremus, si placet, in quo jam
credo videri tibi minus tribus temporibus membrum
esse non posse, quoniam id primum est plus quam pes.
D. Assentior. M. Ergo minimus versus quot tempora
possidebit? D. Dicerem sex, nisi me illa przposteratio
revocaret. Septem ergo habebit : quia minus quam tria
menibrum habere non potest ; plus autem habere, non-
dum prohibitum est. M. Recte intelligis. Sed dic quot
pedes pyrrhichios habeant septem tempora. D. Tres
et semis. M. Debetur ergo unius temporis silentium,
dum ad principium reditur, ut spatium pedis possit im-
pleri. D. Debetur sane. M. Hoc annumerato quot tem-
pora erunt? D. Octo. M. Ut ergo minimus, qui etiam
primus est pes, minus quam duo ; ita minimus qui
primus est versus, minus habere quam octo tempora
non potest. D. [ta est. M. Quid maximus versus, quo
ampliorem esse non oporteat? quot tandem temporum
esse debet ? Nonne statim videbis, si ad illam progres-
$ionem retulerimus animum, de qua toties tam multa
dicta sunt? D. Jam intelligo ampliorem quam triginta
duum temporum versum csse non posse.

91. M. Quid de metri longitudine? censesne am-
pliorem esse debere quam versus*, cum metrum id
quod est minimum, tam minus sit quam minimus ver-

1 In B., versum. Melius cum Ms. A, versus. M.

[od

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

1198

sus? D. Non censeo. M. Cum ergo metrum incipiat
8 duobus pedibus, versus a quatuor ; aut illud ab spa-
tio duorum pedum, hoc a quatuor annumerato silen-
tio; metrum autem octo- pedes non excedat : nonne
cum et versus metrum sit, necesse est eum pedes
totidem non excedere? D. lta est. M. Rursus cum
versus non sit longior quam triginta duum temporum,
et metrum sit etiam longitudo versus, si conjunctio-
nem duorum membrorum talem non habeat qualis in
versu praecipitur, sed tantum certo fine claudatur,
neque debeat longius esse quam versus : nonne ma-
nifestum est ut versum pedes octo, ita metrum tri-
ginta duo tempora excedere non oportere? D. Assen-
tior. M. Erit ergo idem spatium temporis, et idem
numerus pedum et metro et versui, communisque
quidam terminus?*, ultra quem progredi utrumque
non debeat: quamvis metrum quadruplicatis pedi-
bus , a quibus esse incipit; versus autem quadrupli-
catis temporibus, a quibus et ipse esse incipit, finia-
tur : ut erescendi scilicet modum  quaternaria illa
ratione servata metrum cum versu communicaverit
in pedibus, versus cum metro in temporibus. D. In-
telligo, et probo ; atque ita se habere istam concor-
diam consensionemque delector.

1 Tumen, juxta Vatic. — M.

* Ita. legit. Vatic. : Et idem numerus pedum ; et quidam
terminus metro et versui communi, ultra quem. M.

LIBER QU.ARTUS.

n

1 ' Continuatur tractatio de metro.
i

9001 9to o6

CAPUT PRIMUM. — Ultima syllaba quare indifferens
ín metro.

4. M. Redeamusergo ad metri considerationem, pro-
pter cujus progressum ac longitudinem de versu te-
€um aliquid agere coactus sum, cujus tractandi postea
nobis est constitntus locus. Sed primo illud quaro,
utrum non repudies, quod ultimam syllabam, qux»
metrum terminat, seu longa seu brevis sit, poetze at-
que horum judices grammatici nihil ad rem pertinere
arbitrati sunt. D. Omnino repudio : non enim mihi
videtur esse rationis. M. Dic mihi, obsecro, quod me-
trum sit in pyrrhichio minimum. D. Tres breves. M.
Quantum ergo silendum est, dum repetitur? D. Unum
tempus, quod est unius brevis syllabe spatium. M.
Age, jam percute hoc metrum, non voce, sed plausu.
D. Feci. M. Percute etiam hoc modo anapzstum. D.
Et hoe feci. M. Quid tibi visum est interesse? D.
Prorsus nihil. M. Quid? causam, cur ita sit, potesne
dicere? D. Videtur mihi satis apparere : nam quod in
illo ad silentium, hoc in isto ad productionem ultimz
syllabz refertur; nam eodem modo ibi brevis ultima,
vut hic longa, percutitur; et post tantumdem interval-
Jum reditur ad caput. Sed ibi quiescitur donec spa-
tium pyrrhichii pedis, hic donec longs syllabzx im-
pleatur. Ita in utroque par mora est, qua interposita
remeamus. M. Non igitur absurde illi ultimam sylla-

bam metri, seu longa seu brevis sit, nihil ad rem per- -

Ünere voluerunt : ubi enim finis est, silentium sequi-
tur, quantum ad ipsum metrum attinet quod finitur.
An eos in hac causa repetitionem ullam vel reditum
ad caput considerare debuisse existimas, ac non tan-
tummodo quia finitur, quasi deinceps nihil dicendum
sit? D. Jam assentior, ultimam syllabam indifferenter
esse accipiendam. M. Recte. Sed si hoc propter silen-
tium fit, quoniam ita consideratus est finis, quasi
deinceps nihil soniturus! sit qui finierit, et ob hoc
Spatium temporis jn ipsa quiete largissimum nihil di-
Slat qui ibi syllaba locetur; nonne illud est conse-
quens, ut ipsa ultimz syllab:e indifferentia, qux pro-
pter largum spatium conceditur, ad id proficiat , ut
sive ibi brevis syllaba sive longa sit, eam sibi aures
pro longa vindicent? D. Video plane esse consequens.

CAPUT Il. — Quot syllabis minimüm constituatur pyr-
rhichium metrum : quamdiu quoque silendum.

9. M. Videsne etiam illud, cum dicimus minimum
metrum esse pyrrhichium ires breves syllabas, ut
unius brevis spatio sileatur, dum ad initium reverti-
mur; nibil interesse, utrum hoc metrum, an pedes
anapzstos repetamus? D. Jam hoc quidem paulo ante
illa percussione percepi. M. Nonne ergo quidquid hic
est confusum , distinguendum aliqua ratione arbitra-
ris? D. Omnino arbitror. M. Dic utrum aliam videas

* Sonaturus, juxta Vatic. et Ms. A. M,

Digitized by Google
