<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1163 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,830">
    quo fructus illorum est, vel abjiciet quasi non neces-
    sarium, vel differet quasi post necessarium. Reliquos
    vero qui ad ista intelligenda eruditi non sunt, si sa-
    cramentis Christianæ puritatis imbuti ¹, in unum et
    verum Deum summa charitate nitentes, cuncta pueri-
    lia transvolaverunt, fraterne admoneo ne ad ista de-
    scendant, et cum hic laborare cœperint, de tarditate
    sua conquerantur, ignorantes itinera difficilia et mo-
    lesta pedibus suis, volando se posse etiam ignorata
    transire. Si autem ii legunt qui et infirmis aut inexer-
    citatis gressibus hac ambulare non possunt, et nullas
    pietatis alas habent, quibus ista neglecta prætervo-
    lent, non se inserant inconvenienti negotio; sed præ-
    ceptis saluberrimæ religionis, et nido fidei Christianæ
    pennas nutriant, quibus subvecti laborem ab pulve-
    rem hujus itineris evadant, magis ipsius patriæ quam
    viarum flexuosarum amore flagrantes. Iis enim hæc
    scripta sunt, qui litteris sæcularibus dediti, magnis
    implicantur erroribus, et bona ingenia in nugis con-
    terunt, nescientes quid ibi delectet. Quod si animad-
    verterent, viderent quæ effugerent illa retia, et quisnam
    esset beatissimæ securitatis locus.
    CAPUT II. — Sonorum numeri quotuplicis generis, et
    an quodque eorum genus sine alio esse possit. Primum
    genus numerorum in ipso sono. Secundum genus in
    ipso sensu audientis.
    2. M. Quamobrem tu cum quo mihi nunc ratio est,
    familiaris meus, ut a corporeis ad incorporea trans-
    eamus, responde, si videtur, cum istum versum pro-
    nuntiamus, Deus creator omnium, istos quatuor iambos
    quibus constat, et tempora duodecim ubinam esse
    arbitraris, id est, in sono tantum qui auditur, an
    etiam in sensu audientis qui ad aures pertinet, an in
    actu etiam pronuntiantis, an quia notus versus est,
    in memoria quoque nostra hos numeros esse faten-
    dum est? D. In his omnibus puto. M. Nusquamne
    amplius? D. Quid aliud restet non video, nisi forte
    interior et superior aliqua vis sit ² unde ista proce-
    dunt. M. Non ego quæro quid suspicandum sit:
    quare si hæc quatuor genera ita tibi apparent, ut nul-
    lum aliud videas quod æque manifestum sit, discer-
    namus ea, si placet, ab invicem, et videamus utrum
    singula esse sine invicem possint. Nam credo non te
    esse negaturum fieri posse, ut in aliquo loco aliquis
    sonus existat hujuscemodi morulis et dimensionibus
    verberans aerem vel stillicidio vel aliquo alio pulsu
    corporum, ubi nullus adsit auditor. Quod cum fit,
    num præter illud primum genus, cum ipse sonus hos
    numeros habet, ullum horum quatuor reperitur? D.
    Nullum aliud video.
    3. M. Quid iste alter, qui est in sensu audientis?
    potestasne esse si nihil sonet? Non enim quæro utrum
    habeant illæ aures vim percipiendi si quidquam so-
    nuerit, quæ utique non carent si desit sonus: non
    enim et cum silentium est, nihil a surdis differunt;
    sed quæro utrum ipsos numeros habeant, etiamsi nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,920,830">
    sonet. Siquidem aliud est habere numeros, aliud
    posse sentire numerosum sonum. Nam et si sentien-
    tem corporis locum digito tangas, quotieslibet tangi-
    tur, toties sentitur tactu ille numerus: et cum senti-
    tur, non eo caret sentiens: sed utrum insit etiam tan-
    gente nullo, non sensus ille, sed numerus, similiter
    quæritur. D. Non facile dixerim, carere sensum nu-
    meris talibus in se constitutis, etiam antequam aliquid
    sonet: non enim aliter aut eorum mulceretur concin-
    nitate, aut absurditate offenderetur. Idipsum ergo
    quidquid est, quo aut annuimus aut abhorremus, non
    ratione sed natura, cum aliquid sonat, ipsius sensus
    numerum voco. Non enim tunc fit in auribus meis,
    cum sonum audio, hæc vis approbandi et improbandi.
    Aures quippe non aliter bonis sonis quam malis pa-
    tent. M. Vide potius ne ista duo sint minime confun-
    denda. Nam si versus quilibet modo correptius, modo
    productius pronuntietur, spatium temporis non idem
    teneat necesse est, quamvis eadem pedum ratione
    servata. Ut ergo ipso suo genere aures mulceat, illa
    vis facit qua concinna adsciscimus, et absurda re-
    spuimus. Ut autem breviore tempore sentiatur cum
    celerius, quam cum tardius promitur, non interest
    aliquid nisi quamdiu aures tangantur sono. Affectio
    ergo hæc aurium cum tanguntur sono, nullo modo
    talis est ac si non tangantur. Ut enim differt audire
    ab eo quod est non audire, ita differt hanc vocem au-
    dire ab eo quod est alteram audire. Hæc igitur affectio
    nec ultra porrigitur, nec infra cohibetur; quoniam
    est mensura ejus soni qui facit eam. Altera est ergo
    in iambo, altera in tribrracho; productior in produ-
    ctiore iambo, correptior in correptiore; nulla in si-
    lentio. Quæ si numerosa voce fit, etiam ipsa nume-
    rosa sit necesse est. Neque esse potest, nisi cum
    adest effector ejus sonus: similis est enim vestigio in
    aqua impresso, quod neque ante formatur quam cor-
    pus impresseris, neque remanet cum detraxeris. Na-
    turalis vero illa vis quasi judiciaria, quæ auribus
    adest, non desinit esse in silentio, nec nobis eam
    sonus infert, sed ab ea potius, sive probandus, sive
    improbandus excipitur. Quare ista duo, nisi fallor,
    distinguenda sunt; et fatendum numeros, qui sunt in
    ipsa passione aurium, cum aliquid auditur, sono in-
    ferri, auferri silentio. Ex quo colligitur numeros qui
    sunt in ipso sono, posse esse sine istis qui sunt in eo
    quod est audire, cum hi sine illis esse non possint.
    CAPUT III. — Tertium genus numerorum in ipso actu
    pronuntiantis. Quartum genus numerorum in ipsa
    memoria.
    4. D. Assentior. M. Attende igitur hoc tertium
    genus, quod est in ipso usu ¹ et operatione pronun-
    tiantis; et vide utrum possint esse hi numeri sine
    illis qui sunt in memoria. Nam et taciti apud nosmet-
    ipsos possumus aliquos numeros cogitando peragere
    ea mora temporis, qua etiam voce peragerentur. Hos
    in quadam operatione animi esse manifestum est,
    quæ quoniam nullum edit sonum, nihilque passionis
    infert auribus, ostendit hoc genus sine illis duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,835,480,880">
    ¹ Fr. et Lov., veritatis imbuti; at Mss. habent cum An.,
    puritatis.
    ² Est, juxta Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,835,920,860">
    ¹ Nisi, juxta Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1163-1164) da obra "De Musica" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>