<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1121 LIBER TERTIUS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,650">
    temporum posteriores copulari queant; solusque antispastas, qui nullum sibi velit misceri, remaneat. Hos consequuntur quatuor epitriti, quorum primus admittit secundum, secundus nullum, tertius quartum, quartus nullum. Restat dispondeus, rhythmum solus etiam ipse facturus, quia nec posteriorem quemquam invenit, nec æqualem. Itaque omnium pedum octo sunt ¹, qui nullo alio mixto rhythmum faciunt: pyrrhichius, tribachys, proceleumaticus, pæon quartus, antispastus, epitritus secundus, et quartus, et dispondeus: reliqui eos, qui se posteriores sunt, copulari sibi patiuntur, ita ut rhythmi nomen obtineant, etiamsi pauciores in ea serie numerentur. Hoc est, ut opinor, satis a me quod voluisti, explicatum atque digestum: tuum est jam videre quod restat.
    CAPUT V. — An sint pedes supra syllabas quatuor.
    11. M. Imo mecum etiam tuum ²: ambo enim quærimus. Sed quid tandem restare arbitraris, quod ad rhythmum attinet? Nonne illud considerandum est utrum aliqua dimensio pedis, quamvis octo tempora non excedat, quæ dispondeus obtinet, excedat tamen numerum quatuor syllabarum? D. Quare, quæso? M. Imo tu, quare me potius quam teipsum rogas? An tibi non videtur sine ulla fraude vel offensione aurium, sive quod ³ ad plausum ac divisionem pedum, sive quod ad spatium temporis pertinet, pro una longa syllaba duas posse poni breves? D. Quis hoc negaverit? M. Hinc ergo est, quod pro iambo vel chorio tribachum ponimus, et pro spondeo dactylum vel anapæstum vel proceleumaticum, cum vel pro secunda ejus, vel pro prima duas breves ponimus, vel quatuor pro utraque. D. Assentior. M. Fac igitur hoc idem in ionico quolibet, vel alio quopiam quadrisyllabo sex temporum pede, et pro una ejus quacumque longa duas breves constituæ ⁴. Num quidquam mensuræ deperit, aut plausui resistit? D. Nihil omnino. M. Considera ergo quot syllabæ fiunt. D. Quinque fieri video. M. Vides certe posse quatuor syllabarum numerum excedi. D. Video sane. M. Quid, si pro duabus, quæ ibi sunt longæ, quatuor breves posueris? nonne in uno pede sex syllabas necesse est me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    tiri? D. Ita est. M. Quid, si cujuslibet epitriti omnes longas solvas in breves? num etiam de septem syllabis dubitandum est? D. Nullo modo. M. Quid ipse dispondeus? nonne octo efficit, cum pro omnibus longis binas breves locamus? D. Verissimum est.
    12. M. Quæ igitur ratio est, qua cogimur et tam multarum syllabarum metiri pedes, et pedem qui adhibetur ad numeros, non excedere quatuor syllabas, ante tractatis rationibus confitemur? nonne tibi videntur inter se ista pugnare? D. Imo maxime, et quomodo istud pacari possit, ignoro. M. Etiam hoc facile est, si te ipsum rursum interroges, utrum rationabiliter inter nos paulo ante constiterit, ideo pyrrhichium, et proceleumaticum plausu debere dijudicari atque discerni, ne sit ullus pes legitimæ divisionis, qui rhythmum non faciat, id est, ut ex eo rhythmus nominetur. D. Hoc vero memini, et non invenio cur mihi placuisse pœniteat: sed quorsum ista? M. Quia scilicet hi omnes pedes quaternarum syllabarum, excepto amphibracho, rhythmum faciunt, id est, principatum in rhythmo tenent, eumque usu et nomine efficiunt: illi vero qui plures quam quatuor syllabas habent, multi quidem pro his poni possunt ¹; sed ipsi per se rhythmum facere, ac rhythmi nomen obtinere non possunt: et ideo ne pedes quidem istos appellandos putaverim. Quamobrem repugnantia illa quæ nos movebat, jam, ut opinor, composita est et sopita, quandoquidem licet et plures syllabas quam quatuor pro aliquo pede ponere, et pedem tamen non appellare, nisi eum quo rhythmus efficiatur. Oportebat enim pedi constitui aliquem modum progressionis in syllabis. Is autem modus constitui optime potuit, qui de ipsa numerorum ratione translatus in quaternario constitit. Itaque longarum syllabarum quatuor pes esse potuit. Cum autem pro eo breves octo constituimus, quoniam tantum spatii habent in tempore, pro altero poni possunt. Quia vero legitimam progressionem, id est quaternarium numerum excedunt, pro se ipsi poni, ac rhythmum gignere non sensu aurium, sed disciplinæ lege prohibentur. Nisi contradicere aliquid paras.
    13. D. Paro sane, et jam faciam. Nam quid impediebat usque ad octonarium numerum syllabarum progredi pedem, cum eumdem numerum ad rhythmum admitti posse videamus? Neque enim me movet, quod pro alio dicis admitti: imo hoc me magis admonet quærere, vel potius queri, quod non etiam suo nomine admittitur qui pro alio potest. M. Non mirum est, quod hic falleris; sed facilis explicatio veri est. Nam ut omittam tanta quæ pro quaternario numero jam ante disputata sunt, cur usque ad illum fieri debeat progressio syllabarum; fac me jam cessisse tibi et consensisse usque in octo syllabas pedis debere longitudinem porrigi: num resistere poteris esse jam posse octo longarum syllabarum pedem? Certe enim ad quem numerum syllabarum pervenit pes; non solus ad eum pervenit qui brevibus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,490,950">
    ¹ In B. Am. Er. et Lov. : Itaque omnium pedum novem sunt, qui nullo alio mixto rhythmum faciunt: pyrrhichius, tribachys, proceleumaticus, pæon secundus, pæon quartus, etc. Hæc addit nota edit. Bened.: Mss. omnes quos per nos inspicere licuit, habent, octo sunt, et mox in horum pedum recensione omittunt, pæon secundus; qui tamen pes videtur haud posse ex lege hic præscripta rhythmum alio admixto pede facere: quippe cum posteriores totidem temporum pedes misceri illi prohibeat plausus disparitas; prores vero si illi miscentur, rhythmum sibi vindicent, suumque ipsi nomen imponant. Quapropter lectionem retinuimus editionum Am. Er. et Lov. Falsa suppositione nititur illud argumentum, scilicet pæonem secundum cum nullo alio pede posse misceri. Nam pæon quartus, ut testatur libr. 2, n. 10, dividi potest aut in duo et tria, aut in tria et duo tempora; quæ divisio eum pæoni secundo maritat sine plausus disparitate. M.
    ² Imo meum etiam tu, juxta Er. Lugd. Ven. Imo meum, ac etiam tuum, juxta Ms. A. Imo meum est quam tuum, juxta Ms. B. M.
    ³ Hic et paulo post, quod, juxta Vatic. M.
    ⁴ Er. Lugd. Ven. et Lov., et pro una ejus... constituas. Mss. A et B., ut pro una ejus quacumque longa duas breves constituas. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,950">
    ¹ Vatic. : Illi vero qui plures quam quatuor syllabas habent, pro aliis poni possunt, sed ipsi. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1121-1122) do Liber Tertius. Texto em latim com diálogo entre M. e D. (Magister e Discipulus). Notas de rodapé numeradas (aparato crítico) na parte inferior. Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>