117
" nobis sunt posita, et qu:ecumque alia poni possunt,
quanquam ea et poeta in efficiendo approbet, et in
audiendo ! natura communis; tamen nisi ea docti et

* tla Mss. At Am. Er. et Loy. s Quanquam ea et appetat in
efficiendo, et approbet in audi

DE MUSICA, S.

AUGUSTINI 118
exercitati hominis pronuntiatio commende auribus,
sensusque audientium non sit tardior quam humanitas
postulat, non possunt ea quxe tractavimus vera judi-
cari. Sed quiescamus aliquantulum, et de versu dein-
ceps disseramus. D. [ta fiat.

LIBER QUIANTUS.

in quo de versu disseritur.

CAPUT PRIMUM. —- Quomoao differant rhythmus ,
metrum el versus.

4. M. Quid sit versus, inter doctos veteres non
parva luctatione quzsitum est, nec fructus defuit.
Nam inventa res est, et ad notitiam posterorum man-
data litteris, gravi atque certa non tantum auctori-
tate, verum etiam ratione firmata est. Interesse igitur
animadverterunt inter rhythmum et metrum aliquid,
ut omne metrum rhythmus , non etiam omnis rhyth-
mus melrum sit, Omnis enim legitima pedum con-
nexio numerosa est *; quam quoniam metrum habet ,
non esse numerus nullo modo potest, id est non esse
rhythmus. Sed quoniam non est idem , quamvis legi-
timis pedibus, nullo tamen certo fine provolvi, et
item legitimis progredi pedibus , sed certo (ine coer«
ceri; h»c duo genera etiam vocabulis discernenda
erant, ut illud superius rbythmus tantum proprio
jam nomine, hoc autem alterum ita rhytmus ut me-
trum etiam vocaretur. Rursus, quouiam eorum nu-
merorum qui certo fine clauduntur, id est metrorum,
Alia sunt in quibus non habetur ratio cujusdam divi-
sionis circa medium , alia in quibus sedulo habetur ;
erat etiam hac differentia notanda vocabulis. Qua-
propter illud , ubi non babetur hzc ratio, rhythmi ge-
nus proprie metrum vocatum est : boc autem ubi ha-
betur, versum nominaverunt. Cujus appellationis
originem fortasse progredientibus nobis ratio ipsa
yuonstrabit. Neque hoc ita praescriptum pates, ut illa
etiam metra versus vocare non liceat. Sed aliud est
€um abutimur nomine, licentia cujusdam vicinitatis ;
2liud, cum rem vocabulo suo enuntiamus. Sed nomi-
num commemoratio hactenus facta sit ; in quibus, ut
jam didicimus , concessio interloquentium * et vetu-
statis auctoritas totum valet. Czetera, si placet, more
nostro investigemus sensu nuntio, indice ratione ; ut il-
los etiam veteres auctores non instituisse ista quasi quae
in natura rerum integra et perfecta non fuerint, sed r2-
tiocinando invenisse, et appellando notasse cognoscas.
: CAPUT Il. — Metra in duas partes divisibilia canteris

prostant.

2. Quare primum a te quxro, utrum ob aliwd pes
aurem mulcest, nisi quod in eo duz illx partes, qua-
rum una in levatione, allera in positione est, numo-
rosa sibi concinnitate respondent ? D. Jam lioc quidem
mibi ante persuasum est atque compertum. 4f. Quid?
foetum, quod manifestum est pedum collatione com-
fici, num ex eo rerum genere esse arbitrandum eet

b Arp. Bir. et Lov., numerus est. sed melius Mas. , tiomerosa
est.
* mier se loquentium, juxta Vatic. M.

9 M]oDIe--

quod dividi non potest ; cum omnino et nihil indivi"
duum per tempus tendi queat, et quod ex dividuis
pedibus constat, absurdissime individuum putetur?
D. Nullo modo hoc genus divisionem recipere abnue-
rim. M. At omnia. quz recipiunt divisionem, nonne
pulehriora sunt si eorum partes aliqua parilitate con-
cordent , quam si discordes et dissonzx sint? D. Nulli
dubium est. M. Quid? ipsius parilis divisionis qui
tandem numerus auctor est? an dualis? D. Ita est.
M. Ut ergo in duas partes concinentes dividi pedem
et eo ipso aureni delectare comperimus ; si etiam me-
trum tale inveniamus, nonne c:eteris non talibus jure
anteponetur? D. Assentior.
CAPUT Ill. — Versus unde dictus,

5. M. Recte sane. Quare jam illud responde, cum
in omnibus qux aliqua temporis parte metimur, aliud
pr:ecedot, aliud subsequatur, aliud incipiat, aliud
terminet ; nibilne tibi videatur inter partem przece-
dentem atque incipientem , et illam qux subsequatur
ac terminet *, interesse oportere. D. Interesse arbi-
tror. M. Dic ergo quid intersit inter has duas partes
versus, quarum una est, Cornua velatarum ; altera vero
est , vertimus antennarum ( /Eneid. lib. S, e. 549).
Non enim ut idem poeta, obvertintus , sed si ita versus
enuntietur, Cornua velatarum vertimus. antennarum ;
nonne s:zepius repetendo eflicitur incertum , qux pars
prior sit , quz» posterior ? Neque enim minus idem stat
versus, cum ita profertur : Vertimus antennarum cor-
nua velatarim. D. Plane incertum fleri video. M. Cen-
sesne vitandum? D. Censeo. M. Vide igitur utrum hie
satis vitatum sit. Una pars versus est et ea przce-
cedens , Arma virumque cano; altera subsequens,
Troje: qui primus ab oris ; qu:e usque adeo interse dif-
ferunt , ut. si ordinem vertas, et hoc modo pronun-
ties , Troje qui primus ab oris, arma virumque cano,
alios pedes metiri * necesse sit. D. Inteiligo. M. At
vide , utrum ista ratio in aliis servata sit. Nam cujus
dimensionis est pars incipiens, Arma virumque cano,
ejusdem esse agnoscis, Haliam fato. Littora multum
ille et. Vi superun seva. Hulta quoque et bello. Infer-
reique deos. Albanique patres. Ne multa, persequere
cxteros quantum voles, lias priores partes versuum
ejusdem dimensionis invenies , id est quinte semipede
articulatas *. Rarissime omnino si non hoc ita est;
ita ut posteriores sint is: non minus inter se pariles :
Troje qui primus ab oris. Profugus Lavinaque venit.
Terris jaciatus et alto. Memorem Junonis ob iram. Pas

s bs Tdr ac terminat, justa vatlc. ot Ms, 4. M.
3 setri, juxta Vatic. N.
? Adjicit Vatican., €i seplem terminatas.. La

Digitized by Google
