ti;5 LIBER SEXTUS.

19. M. Saltem illud concedis, alios homines citius
offendi claudicantibus numeris , alios tardius, et ple-
zosque nonnisi ex coumnparatione ingegrorum | judicare
vitiosos, cum et illos congruos et illos incongruos au-
dierint. D. Concedo. M. Undc tandem hane dilferen-
tíam putas existere, nisi aut ngtura, aul exercitatione,
aut utroque ? D. Sic arbitror. M. Quaro igitur utrum
possil aliquis aliquando produeliora intervalla judi-
eere et approbare, que alius non possit. D. Credo
esee possc. 4. Quid? ille qui non potest, 5i se exer-
ce3t congruenter, nec adeo tardus sit, nonne poterit?
D. Poterit vero. M. Num in tantum possunt isti pro-
ficere ad productiora judicanda, ut horarum, vel die-
Tum, vel etiam mensium annorumve dupla et simpla
spatia, cum saltem somno interpediantur !, seusu ilio
judiciario possint. comprehendere, e£ tanquam illos
jambos motionis nutibus approbare? D. Nou possunt.
M . Quid ita non possent, nisi qnia unicuique animanti
f» genere proprio , proportione universitatis , sensus
locorum temporumque tributus est ; ut quomodo cor-
pus cjus proportione universi corporis tantum est,
eujus pars est, et :as ejus proportione universi sze-
culi tanta est, cujus pars esL; ita sensus cjus actioni
ejus e»ngruat, quam proportione agit universi motus,
cujus hzc pars est? Sic habendo omnia magnus est
lic mundus, qui siepe in Seripturis divinis coli et
terrx nomine nuncupatur, eujus omnes portes si pro-
portione minnantur, tantus cst; et si proportione au-
geantur, nihilominus tantus est : quia nihil in spatiis
locorum et temporum per seipsum magnum est , scd
ad aliquid brevius ; et nihil rursus in his per seipsum
breve est, sed ad aliquid majus. Qaapropter si hu-
Wee nature ad carnalis vite actiones lalis sensus
tributus est, quo majora temporum spatia judicare
non possit, quam intervalla postelant ad. talis vite
usum pertiuentia ; quoniam talis hominis natura mor-

"talis est, eliam talem sensum mortalem puto. Non
enim frustra consuetudo quasi secunda , et quasi af-
fabricata natura dicitur. Videmus autem velut quos-
dam sensus novos in judicandis cujuseemodi rebus
corporeis consuetedine affectos, alia consuetudine de-
perire.

CAPUT Vlil. — Numeri eateri judieialium examini

anbjiciuntur.

90. Sed quoquo modo-se liabeant hi numeri judi-
eiales, eo certe przestant quod dubitamus, vel difficile
pervestigamus uirum mortales sint. De co»teris autem
quatuor generibus nec quzstio est quin mortales sint ;
quorum etsi quosdam non eomprehlendunt, quia ultra
ipsorum jura porrecti sunt, genera tamen ipso suo
exomini vindicant, Nam et illi pregressores eum ali-
quam in corpore numerosam operationem appetunt ,
latente. istorum judieialiunr nuta. modificantur. Quod
enim nes vel ambulantes ab imparibus passibus , vel
percutientes ah imparibus intervallis plagarum, vel
elentes vel bibentes ab imparibus malarum motibus,
sealpentes denique ab imparibus unguium ductibus ;

* Fdili : somno non ünpedizantur. AUMse. absque negatio-
06, somno interpediantur.

. H74
et ue per mulias alias operatioues. percurrama, quod
nos in qualibet attentione agendi aliquid per corporia
membra ab imparibus motibus refrenat et cohibet, et
quamdam parilitatem tacite imperat ; idipsum, est ju-

diciale nescio quid, quod conditereg auialis insinuat -

Deum : quem certe decet eredere auetorem omuis cou-
venieulix atqiie concordia.

21. Et illi occursores numeri, qni certe non pro suq
nutu, scd pro passionibus corporis aguntur, in quan«
tum eorum intervalla potest memoria custodire , in
tantum his judicialibus iudicandi offeruntur atque ju-
dicantur. Numerus namque iste qui intervallis tempo-
rum constat, nisi adjuvemur in co memoria, judicari
3 riobis nullo pacto potegt. Quauilibet enim brevis syl-
liba, eum et incipiat, et desinat, alio tempore initium
ejus, et alio fnis sooat. Teuditur ergo et ipsa quantis
locumque temporis iutervallo, et «b initio 8o per
medium suum tendit ad finem. lta. ratio iuvenit tam
localia quam temporalia spatia infinitam divisionem
recipere ; et idcirco nullius syHabze cum initio finis
2uditur. ln. audienda itaque vel brevissima syllaba,
nisi memoria nos adjuvet , ut eo momento temporis
quo jam non initium, sed finis syllabx sonat, manent
ille motus iu auimo, qui factus est cum initium ipsum
tonuoit ; nihil nos audisse possumus dicere. lliuc est
illud quod pleruinque alia cogitatione occupati, coram
loquentes non nobis videmur audisse : non quia occur-
sores illos numeros non agit tunc anima, eum sine du-
bio sonus ad aures perveniat , et illa in passione cor-
poris Sui cessare yon possit, nec possit nisi aliter
moveri quam si illa non fieret; sed quia intentione iu
aliud subinde exsiiuguitur motionis impetus , qui si
maaeret, in memoria utique maneret, ut nos et inve-
Diremus et sentireinus audisse. Quod si de una syllaba
brevi minus sequitur mens tardior quod invenit ratio,
de duabus certe nemo dubifat, quin eas simul nulla
anima possit audire. Non enim souatL secunda , nisi
prima destiterit : quod autem simul sonare non poteat,
simul audiri qui potcst? Ut igitur nos «d capienda
spatia locorum di/fusio radiorum juvat, qui e brevibus
pupulis in aperta emicant, et adeo sunt nostri corpo-
ris, ut quanquam in proeul positis rebus quas vi-
demus, a nostra nuima vegelentur; ui ergo cotum
e(fusione adjuvamur ! ad capieuda spatia locorum : ita
memoria , quod quasi lumen esi temporalium spalio«
rum, quantum in suo genere quodaminogo extrudi po-
test, tantum eorumdem spatiorum capit. Cum autem
diutius aures pulsat sonus nullis distinctus apticulia ,
ei ab aliquo tandem fine conjunctus alter deplo, aut
etiam tanto editur spatio; auentione in succeden tem
perpetuo sonum motue ille animi, qui attentione ad
preteritum et elapsum senum cum transibat est fa-
ctus, reprimitur, id est non ita remanet in memoria.
Quapropter judiciales illi numeri, qui numeros in in-
lervallis temporum silos, exceptis progressoribua
quibus etiam ipsum progressum modificant, judicare
nou poseunt nisi quos eis tanquam ministra roemoria

* Sic in Mss. AL in. oditis legitur : ( ( ergo e(fusione lucis
adjucataar,

Digitized by Google

P4
