<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    4193 DE MUSICA, S. AUGUSTINI. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,840">
    etiam qui longis syllabis constat. Quo fit ut adhibita
    rursus ea lege, quæ abrogari non potest, qua duas
    breves pro una longa poni licet, ad sexdecim sylla-
    bas pertendamus. Ubi si rursus pedis incrementum
    statuere volueris, in triginta duas breves proficisci-
    mur : huc quoque ratio tua pedem te compellit addu-
    cere, et rursus lex illa duplum numerum brevium
    pro longis locare : atque ita nullus constituetur mo-
    dus. D. Jam cedo rationi, quæ usque ad quaterna-
    rium syllabarum numerum promovemus pedem. Pro
    his autem legitimis pedibus poni oportere pedes plu-
    rium syllabarum, dum breves duæ unius longæ locum
    occupant non recuso.
    CAPUT VI. — Pedes quatuor syllabis longiores rhythmum suo nomine facere nequeunt.
    14. M. Facile est ergo te etiam illud videre atque
    concedere, alios pedes esse pro his, penes quos rhy-
    thmi est principatus, alios qui cum his collocantur.
    Nam ubi pro longis singulis geminantur breves, pro
    eo qui rhythmum obtinet, alium locamus; velut pro
    iambo vel trochæo tribrachum, aut pro spondeo da-
    ctylum aut anapæstum aut proceleumaticum. Ubi
    vero non idem fit, non pro eo, sed cum eo ponitur
    quisquis miscetur inferiorum; ut cum dactylo anapæ-
    stus, cum ionico vero utrolibet diiambus vel dichorius; et reliqui similiter suo jure eum cæteris. An parum tibi dilucidum, vel falsum videtur? D. Jam intelligo. M. Responde ergo utrum illi qui pro aliis ponuntur, possint etiam ipsi per se facere rhythmum. D. Possunt. M. Omnesne? D. Omnes. M. Ergo et quinque syllabarum se potest suo nomine rhythmum facere, quia pro bacchio vel cretico vel quolibet pæone poni potest. D. Non potest quidem; sed jam istum non vocamus pedem, si progressionis illius usque ad quaternarium numerum satis memini 1. Ego autem cum omnes posse respondi, pedes utique posse respondi. M. Laudo etiam in nomine retinendo diligentiam et vigilantiam tuam. Sed scias multis visum esse etiam senarum syllabarum pedes nuncupandos; sed amplius, quod sciam, nemini placuit. Et illi quibus hoc placuit, negaverunt ad rhythmum, aut ad metrum per se gignendum tam longos pedes adhiberi oportere. Itaque ne nomina quidem his indiderunt. Quocirca verissimus est ille progressionis modus, qui usque ad quatuor syllabas pervenit; quandoquidem hi omnes pedes, quibus divisio fieri non possunt, conjuncti pedem facere potuerunt : et ita qui in sextam syllabam usque progressi sunt, nomen tantum pedis in eos, qui quartam excesserunt, transferre ausi sunt; ad principatum vero, qui est in rhythmis et metris, nullo modo eos aspirare siverunt. Sed cum pro longis breves duplicantur, etiam ad septimam atque octavam, ut jam ostendi ratio, syllabam pervenitur : ad quem numerum nemo tetendit pedem. Sed quoniam video constare inter nos quemlibet plurium quam quatuor syllabarum, cum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,840">
    longa duas breves ponimus, non cum his legitimis
    pedibus, sed pro his posse poni, neque per seipsos
    rhythmum creare, ne in infinitum eat quod ratione
    finiendum est, satisque jam inter nos de rhythmo existimo disputatum; transeamus ad metra, si placet.
    D. Placet vero.
    CAPUT VII. — De metro quibus et quot minimum constituatur pedibus.
    15. M. Dic igitur, metrumne arbitraris pedibus fieri,
    an pedes metro. D. Non intelligo. M. Pedesne conjuncti metrum creant, an metris conjunctis pedes creantur? D. Scio jam quid dicas, et conjunctis pedibus metrum fieri puto. M. Cur tandem id putas? D. Quia inter rhythmum et metrum hoc interesse didici, quod in rhythmo contextio pedum nullum certum habet finem, in metro vero habet : ita ista pedum conjugatio et rhythmi et metri esse intelligitur; sed ibi infinitio, hic autem finita constat. M. Ergo unus pes metrum non est. D. Non utique. M. Quid unus pes et semipes? D. Ne hoc quidem. M. Quare? an quia metrum pedibus constat, neo utique possunt dici pedes, ubi minus quam duo sunt? D. Ita est. M. Inspiciamus igitur metra illa quæ a me paulo ante commemorata sunt, et videamus quibus pedibus constent : non enim te in hoc genere animadvertendo rudem esse adhuc docui. Ea sunt autem :
    Ite igitur, Camenæ
    Fontiolæ puellæ,
    Quæ canitis sub antris
    Mellifluos sonores.
    Satis hæc esse ad id quod intendimus puto; tu jam metire ista, et quos habeant pedes renuntia. D. Omnino non possum : eos enim metiendos puto, qui sibi legitime copulari queunt; nec valeo me hinc expedire. Si enim primum chorium fecero, sequitur iambus, qui temporibus par est, sed non similiter plauditur : si dactylum, non sequitur alius qui ei saltem temporibus coæquetur : si choriambum, eadem difficultas est; quod enim restat, nec temporibus cum eo, nec plausu convenit. Quare aut hoc metrum non est, aut falsum est quod inter nos de pedum copulatione dissertum est : nam quid aliud dicam non invenio.
    46. M. Metrum quidem esse et eo quod plus est quam pes, certumque finem habet, et ipsarum aurium judicio convincitur 1. Non enim tam suavi sonaret æqualitate, aut motu tam concinno placeret, si non inesset in illo numerositas, quæ profecto esse nisi in hac parte musica non potest. Falsa vero esse, quæ igitur nos constiterunt, miror quod existimes : non enim aut numeris quidquam est certius, aut illa pedum commemoratione et collocatione ordinatius. Nam ex ipsa numerorum ratione, quæ nullo modo fallit, expressum est quidquid in eis et ad mulcendas aures, et ad obtinendum in rhythmo principatum, valere perspeximus : sed vide potius cum sæpe repele, Quæ cantat sub antris, demulceoque ista numerositate sensum tuum; quid distat inter hoc, et si addamus ad finem hujus brevem aliquam syllabam, et item istud eodem modo repetamus, Quæ cantat sub antris? D.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    1 Sic Mss. A et B; at in B. legitur, sed jam istum non vocari pedem, si progressio illius ultra quaternarium numerum transeat, satis memini. Er. Lugd. Ven., si progressione, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,920,950">
    1 Convenimur, juxta Er. et Mss. A et B. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina (S. Augustini, De Musica).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, Camenæ, pæone).
    Nota-se "neo" no lugar de "nec" na coluna direita ("neo utique possunt"), transcrito fielmente.
    Nota-se "repele" no lugar de "repete" na coluna direita ("cum sæpe repele"), transcrito fielmente.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada por ser elemento moderno de digitalização.
  </notas>
</pagina>