fici

bra dividi, et delet aliqua :equafitate concinere, noeune
fola in quadratum ducenda est? D. Nibil abud omnino
censeo, et jam tandem agnosco zequalitatem mirabi-
lem. Quinque enim quinquies ducta eadem viginti
quinque consummant. Nec ergo immerito senarii ver-
sus czteris celebratiores nobilioresque facti sunt :
dici enim vix potest quantum imer illorum zquali-
tiem in membris imparibus, et aliorum omnium
intersit.
CAPUT XIII. — Fpiloqus.

97. M. Non te ergo fefellit. pollicitatio mea, vel
potius ipsa nos, quam uterque nostrum sequitur, ra-
tio. Quare ut istum jam sermonem conciudamus ali-
quando, cernis certe cum sint metra pene innumera-
bilia, versum tamen esse non posse, nisi duobus mem-
bris sibimet concinnatis, aut totidem semipedibus, scd
mon conversibilibus terminatis, ut est, Mecenas atavis
edite regibus ; aut dispari numere etiam semipedum,
sed lamen aliqua zqualitate conjunctis, ut sunt qua-
tuer et tres, aut. quinque et tres, vel quinque et se-
ptein, aut sex et septem, aut. octo et septem, vel sc-
plem et novem. A pleno enim pede trocliaicus, ut est,
Üptimus beatus ille qui procul negotio ; et a non pleno
potest versus exordiri, ut est, Vir optimus beatus ille
qui procul negotio : terminari autem nisi non pleno
prorsus non potest. Sed isti non pleni pedes, sive in-
tegros semipedes habeant, sicuti est iste qnem nunc
posui; sive minus quam dimidium pedem, sicut in illo
choriambico duz ultimz breves, Mecenas atavis edite
regibus; sive plus quam dimidium, ut in ejus capite
dux prima longm, sut in fine alterius choriambici
bacchius, cujus exemplum est, Te domus Evandri!, te
sedes celsa Latini (a). Omnes ergo isti non pleni pedcs
semipedes nuncupantur.

* Te domus Evandrea, juxta Er. Evandria, juxta Lov.

(a) Hunc versum Terentianus refert inter phalecios.

LIBER SEXTUS.

416t

98. Je.nvero pon solum tali poemata versibua liunt,
ut in lis unum genus tencatur, qualia Epicorum poe-
tarum sunt, vel ctiam Comicorum; sed. ilios quoque
ambitus quos x«pcósov; Graeci vocant, non tantum illis
metris qu: lege versuum non tenentur, Lyrici poetae
faciunt, sed etiam versibus. Nam ille Flacci,

Nox erat, et ccelo fulgebat luna sereno
inter minora sidera.
(dorat. Epod. odc 15 )

bimembris ambitus est, et versibus constans. Qui duo
versus sibimet convenire non possunt, nisi uterque ad
senorum temporum referatur pedes. Nam modus he-
roicus cum modo iambico vel trochaico non concini,
quia illi pedes ad tantumdem, hi ad duplum partiun-
tur. Fiunt ergo ambitus aut omnibus metris non cum
versibus, ut illi sunt de quibus in superiori sermone
disputatum est, cum de ipsis metris ageremus ; aut
tantum. versibus, ut ii de quibus nunc dictum est ;
aut ut et versibus, et aliis metris temperentur ', quale
illud est:

Diffugere nives, redeunt jam gramina camy is,
Arboribusque comz.
(4d. lib. 4 Carminim, ode 7.)

Quo autem ordine locentur vel versus cum aliis me-
tris, vel majora membra cum minoribus, nihil inter-
est ad aurium voluptatem, dummodo non brevior
quam bimembris, non amplior quam quadrimembris
sit ambitus, Sed jam si nihit habes quod contradicas,
finis sit hujus disputationis, ut deinceps quod ad honc
partem musicz attinet quae in numeris temporum est,
ab his vestigiis ejus sensibilibus, ad ipsa cubilia, ubi
2b omni corpore aliena est, quanta valemus sagacitate
veniamus.

* Sic Ms. A: Aut et versibusetaliüs metris temperatur. W.

LIBER SEXTUS.

in quo ex mulabilium numerorum in inferioribus rebus consideratione evehitur animus ad immutabiles numeros, qui fa
, ipsa sunt immutabili veritate.

PDIONOIOG

CAPUT PRIMUM. — Superiores libri. quibus. scripti
sint, quove consilio.

1. M. Satis diu pene* atque adeo plane pueriliter
per quinque libros in vestigiis numerorum ad moras
temporum pertinentium morzti sumus : quam nostram
nugacitatem apud benevolos homines facile fortassis
excuset officiosus Iabor; quem non ob aliud suscipien-
dum putavimus, nisi ut adolescentes, vel cujuslibet
fetatis homines, quos bono ingenio donavit Deus, non
preepropere, sed quibusdam gradibus a sensibus cor-
ni$ 5tque a carnalibus litteris, quibus eos non lizrere
difficile est, duce ratione avellerentur, atque uni Deo
et Domino rerum omnium, qui humanis mentibus
nulla natura interposita przsidet, incommutabilis ve-
riatis amore adhierescerent. fllos igitur libros qui

* Satis diu penes te, juxta Er. Yen. et NS. À.. M.
SaNCT. Ávua'tsT. ]

leget, inveniet nos cum grammiaticis et poeticis ani-
mis, non habitandi electione, sed itinerandi necessi-
tate versatos. Ad hunc autem librum cum venerit, si,
tit spero et supplex deprecor, Deus et Dominus noster
propositum meum voluntaterque gubernaverit, et eo
quo est intenta perduxerit, intelliget non vilis pesses-
sionis essc vilem viam, per quam nunc cum imbecil-
lioribus, nec nos ipsi admodum fortes ambulare ma-
loimus, quam ininus pennatos per liberiores auras
przcipitare. Ita nos, quantum arbitror, aut nihi] aut
non multum peccasse judicabit, si tamen de numero
spiritualium virorum iste fuerit. Nam turba c:etera de
&cholis linguarum tumultuantium, et ad plaudentium
strepitum vvlgari levitate ketantium, si ferte irruerit
in has litleras, aut conteronet omnes, aut illos quin-
que libros sufficere sibi arbitrabitur : istum. vero in
(Trente-aept )

Digitized by Google
