<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1149 LIBER QUINTUS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    sus dum conderet urbem. Latio genus unde Latinum.
    Atque alias mœnia Romæ. D. Manifestissimum est.
    4. M. Quinque igitur et septem semipedes versus
    heroicum in duo membra partiuntur, quem sex pedibus quaternorum temporum constare notissimum est¹:
    et sine concinnitate quidem duorum membrorum,
    sive ista, sive aliqua alia, versus nullus est. In quibus omnibus hoc ratio demonstravit esse servandum,
    ut non possit pars prior in posteriore, et posterior in
    priore loco poni. Quod si aliter fuerit, non jam versus, nisi nominis abusione, dicetur : erit autem
    rhythmus et metrum, qualia rarissime longis carminibus interponere quæ versibus contextuntur, non indecorum est : quale idem ipsum est quod paulo ante
    commemoravi : Cornua velatarum vertimus antennarum.
    Quamobrem non mihi versus ex eo appellatus videtur,
    ut nonnulli putant, quod a certo fine ad ejusdem numeri caput rediitur, ut nomen ductum sit ab iis qui se
    vertunt dum via redeunt; nam hoc illi cum his etiam
    metris, quæ versus non sunt, apparet esse commune :
    sed magis fortasse a contrario nomen invenit, ut
    quemadmodum grammatici deponens verbum quod r
    litteram non deponit, sicuti est, lucror, et, conqueror,
    appellaverunt; ita quod duobus membris constet, quorum neutrum in alterius loco salva lege numerorum
    constituitur, quia verti non potest, versus vocetur.
    Sed utramlibet harum originem vocabuli tu licet probes, vel utramque improbes, et aliam quæras, aut
    contemnas mecum totum hoc quæstionis genus; nihil
    ad hoc tempus pertinet. Cum enim satis res ipsa
    quæ hoc nomine significatur, appareat, non est de
    verbi stirpe laborandum. Nisi quid habes ad hæc.
    D. Ego vero nihil, sed perge ad cætera.
    CAPUT IV. — Terminus versuum varius.
    5. M. Sequitur ut de versus termino requiramus.
    Nam et hunc aliqua differentia notatum atque insignitum esse voluerunt, vel potius ipsa ratio. An tu non
    arbitraris melius esse ut finis, quo provolutio numeri
    coercetur, non perturbata temporum æqualitate, tamen¹ emineat; quam si cum cæteris partibus quæ
    finem non faciunt, confundatur? D. Quis dubitat hoc
    esse melius, quod est evidentius? M. Considera ergo,
    utrum recte insignem finem versus heroici spondeum
    pedem quidam esse voluerint. Nam in quinque aliis
    locis vel hunc vel dactylum licet ponere; in fine autem non nisi spondeum; nam quod trochæum putant,
    propter indifferentiam fit ultimæ syllabæ, de qua in
    metris satis locuti sumus. Sed secundum hos iambicus senarius aut non erit versus, aut erit sine ista
    finis eminentia; utrumque autem absurdum est. Nam
    neque quisquam unquam, sive doctissimorum hominum, sive mediocriter, vel etiam tenuiter eruditorum
    versum esse dubitavit, Phaselus ille quem videtis hospites (Catullus); et quidquid in verbis est tali numerositate formatum : et gravissimi auctores eo quo peritissimi, nullum sine insigni fine versum putandum
    esse censuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    6. D. Verum dicis. Quare aliam termini hujus
    notam quærendam esse autumo, non hanc quæ in
    spondeo ponitur approbandam. M. Quid hoc? num
    dubitas, quæcumque ista sit, aut in pedis esse,
    aut in temporis differentia, aut in utroque? D. Qu
    aliter potest? M. Quid tandem horum trium probas? Ego enim, quoniam idipsum finire versum
    ne longius quam oportet excurrat, non pertinet
    nisi ad temporis modum; non arbitror aliunde istam
    notam debere sumi quam ex tempore. An tibi aliud
    placet? D. Imo assentior. M. Videsne etiam illud,
    cum tempus hic differentiam habere non possit, nisi
    quod aliud est longius, aliud brevius; quia cum versus finitur, id agitur ne pergat longius, in breviore
    tempore notam finis esse oportere? D. Video quidem :
    sed quo pertinet quod additum est, Hic? M. Eo scilicet quod non ubique temporis differentiam in sola
    brevitate ac longitudine accipimus. An tu æstatis ac
    hiemis differentiam, aut esse temporis negas, aut in
    spatio potius breviore vel longiore, ac non in vi frigoris calorique constitutis, vel humoris et siccitatis¹,
    et si quid tale aliud? D. Jam intelligo, et hanc quam
    quærimus termini notam, a temporis brevitate ducendam esse consentio.
    7. M. Attende igitur hunc versum, Roma, Roma,
    cerne quanta sit deum benignitas, qui trochaicus dicitur, et metire illum, atque responde quod inveneris
    de membris ejus et numero pedum. D. De pedibus
    quidem facile responderim : liquet enim eos septem
    et semis esse. De membris autem non satis aperta
    res est; multis enim locis partem orationis finiri video : verumtamen opinor esse istam partitionem in
    octavo semipede, ut præcedens membrum sit, Roma,
    Roma, cerne quanta; subsequens autem, sit deum benignitas. M. Quot semipedes habet? D. Septem. M.
    Ipsa ratio te duxit omnino. Cum enim nihil sit æqualitate melius, eamque in dividendo appetere oporteat;
    si minus potuerit obtineri, vicinitas ejus quærenda est,
    ne ab ea longius aberremus. Itaque cum hic versus
    omnes quindecim semipedes habeat, non potuit
    æquius quam in octo et septem dividi : nam eadem
    est in septem et octo vicinitas. Sed ita non servaretur
    nota finis in tempore breviore, ut eam servandam ratio ipsa præcipit : nam si talis versus esset, Roma
    cerne quanta sit tibi deum benignitas, ut inciperet
    membrum in his semipedibus septem, Roma cerne
    quanta sit, et in his octo alterum terminaretur, tibi
    deum benignitas; non posset versus semipes claudere :
    octo enim semipedes quatuor integros pedes faciunt.
    Simul incideret alia deformitas, ut non eosdem pedes
    in membro extremo quos in primo metiremur, et
    prius membrum potius finiretur nota brevioris temporis, id est semipede, quam posterius, cui hoc finis
    jure deberetur. Nam in illo tres trochæi semis, Roma
    cerne quanta sit : in hoc quatuor iambi scanderentur,
    tibi deum benignitas. Nunc vero et trochæos in utroque
    membro scandimus, et semipede versus clauditur, ut
    spatii brevioris notam terminus teneat. Nam sunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Æquissimum est, juxta Vatic. M.
    Tunc, juxta Vatic. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ In B., vel siccitatis. Rectius ex Ms. A, et siccitatis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado sobre métrica latina (De Musica?).
    Uso de ligaduras æ e œ preservado.
    Superscritos nos números das notas de rodapé indicados no texto principal.
  </notas>
</pagina>