<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4125 LIBER TERTIUS. 4126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Utrumque mihi jucunde illabitur auribus : hoc tamen posterius, cui syllabam addidisti brevem, plus tenere spatii ac temporis, siquidem longius factum est, cogor fateri. M. Quid cum illud superius, Quæ canitis sub antria, ita repeto, ut post finem nihil sileam ? eademne ad te jucunditas pervenit ? D. Imo nescio, quid claudum me offendit, nisi forte illam ultimam plus quam cæteras longas produxeris. M. Ergo sive idipsum amplius quod producitur, sive quod siletur, censesne in tempore habere aliquid spatii ? D. Qui aliter potest ?
    CAPUT VIII — Silentia in metris quanta adhiberi oportet. Metrum quod dicatur.
    17. M. Recte censes. Sed dic mihi etiam quantum spatium putas esse ? D. Metiri hoc omnino difficile est. M. Verum dicis : sed nonne tibi videtur brevis illa syllaba id metiri, quam cum addidimus, neque longæ ultimæ ultra solitum productionem, neque ullum silentium in ejus metri repetitione sensus desideravit ? D. Omnino assentior : nam et te illud superius pronuntiante atque repetente, hoc posterius ego apud me ipse repetebam pariter tecum : ita sensi idem spatium temporis ambobus occurrere, cum silentio tuo brevis mea ultima conveniret. M. Teneas igitur oportet hæc silentiorum spatia certa in metris esse. Quare cum inveneris aliquid deesse pedi legitimo, considerare te oportebit, utrum dimenso * atque annumerato silentio compensetur. D. Teneo jam istud, persequere cætera.
    18. M. Video jam nos quærere debere ipsius silentii modum : namque in hoc metro, ubi post choriambum bacchium comperimus, quia unum tempus deest ut sex temporum esset sicut choriambus, facile id aures senserunt, et in repetitione tanti spatii silentium interponere coegerunt, quantum syllaba occuparet brevis : at si post choriambum locetur spondens, duo nobis tempora cum * silentio porrigenda sunt ad caput redeuntibus, veluti hoc est, Quæ canitis fontem. Nam to sentire jam credo silendum esse, ut cum redimus ad caput, plausus non claudicet. Sed ut experiri queas quanta silentii hujus mensura sit, adde unam syllabam longam, ut fiat, Quæ canitis fontem vos ; atque hoc cum plausu repete : videbis tantum occupare temporis plausum, quantum in priore occupabat, cum ibi duæ longæ post choriamum, hic tres sint locatæ. Unde apparet duum ibi temporum interponi silentium. At si post choriambum iambus locetur, sicut hoc est, Quæ canitis locos, tria tempora silere cogimur : quod ut exploretur, adduntur sive per alterum iambum, sive per chorium, sive per tribachium ut sit ita : Quæ canitis locos bonos : aut, Quæ canitis locos monte : aut, Quæ canitis locos nemore. His enim additis, cum sine silentio jucunda et æquabilis repetitio movet, et plausu adhibito tantum spatii hæc tria singula tenere inveniuntur, quantum illud in quo silebamus, manifestum fit trium temporum ibi esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    silentium. Potest post choriambum una syllaba longa constitui, ut quatuor tempora sileantur. Nam etiam sic choriambus dividi potest, ut simplo et duplo levatio sibi positioque conveniant. Hujus metri exemplum est, Quæ canitis res. Cui si addas vel duas longas, vel longam et duas breves, vel brevem et longam et brevem, vel duas breves et longam, vel quatuor breves, implebis sex temporum pedem, ut nullo desiderato silentio repetatur. Talia sunt, Quæ canitis res pulchras, Quæ canitis res in bona, Quæ canitis res bonumve, Quæ canitis res teneras, Quæ canitis res modo bene. Quibus cognitis atque concessis, credo tibi jam satis apparere, nec minus uno tempore sileri posse, nec plus quatuor temporibus sileri oportere. Nam et ipsa est illa, de qua jam multa dicta sunt, moderata progressio ; et in omnibus pedibus nulla levatio aut positio amplius quam quatuor occupat tempora.
    19. Itaque cum aliquid canitur sive pronuntiatur quod habeat certum finem, et plus habeat quam unum pedem, et naturali motu ante considerationem numerorum sensum quamdam æqualitatem demulceat ¹, jam metrum est. Quanquam enim minus habeat quam duos pedes, tamen quia excedit unum et silera cogit, non sine mensura, sed ² quantum implendis temporibus satis est quæ alteri debentur pedi ; pro duobus pedibus auditus accipit ³, quod duorum pedum occupat tempora donec ad caput redeatur, dum annumeratur sono etiam certum atque dimensum intervalli silentium. Sed jam mihi dicas velim, utrum his quæ dicta sunt cognitis assentiaris. D. Cognovi et assentior. M. Mihine credens, an per te ipse vera esse perspiciens ? D. Per me ipse sane, quamvis dicente te vera hæc esse cognosco.
    CAPUT IX — Quot ad summum temporibus ac pedibus metrum constare possit.
    20. M. Age ergo nunc quoniam invenimus unde metrum esse incipiat, inveniamus etiam quousque procedat. Nam metrum incipit a duobus pedibus, sive ipso sono plenis, sive ad implendum quod deest annumerato silentio. Quare oportet te jam respicere ad illam quaternariam progressionem, mihique renuntiare usque ad quot pedes metrum tendere debeamus. D. Paulo istud quidem est. Nam octo pedes esse ratio satis docet. M. Quid ? illud recordarisne, dixisse nos eum versum a doctis appellatum, qui duobus membris certa ratione dimensis copulatisque constaret ? D. Bene meministi. M. Cum ergo non sit dictum duobus pedibus, sed duobus membris constare versum, cumque manifestum sit versum non unum pedem habere, sed plures ; nonne ipsa res indicat longius membrum esse quam pedem ? D. Ita vero. M. At si membra æqualia sint in versu, nonne præposteri poterit, ut prima pars sine discrimine ultima, et ultima prima fiat ? D. Intelligo. M. Ergo ut hoc non accidat *, satisque appareat discernaturque in versu aliud esse membrum quo incipit, aliud quo desinit ; non possumus recusare inæqualia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 juxta Vatic., in menso atque annumerato silentio compensatur. M.
    2 Tempora silentio, juxta Vatic., omissa præpositione, cum. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Æqualitate, juxta Vatic. et Ms. A. M.
    2 Et, juxta Vatic. M.
    3 Accepi, juxta eumdem. M.
    4 Er., ne accidat. Ven. Lov. Ms. A, hoc ne accidat. Sine etiam Lugd., uncini supra tamen voce, hoc M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, com duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé).
    Símbolos como * e números sobrescritos (¹, ², ³) foram mantidos conforme aparecem no texto para ligação com as notas.
    Ligaturas como 'æ' foram transcritas como tal.
    'ſ' (s longo) foi normalizado para 's' na transcrição literal padrão, exceto onde a distinção é crítica, mas aqui optou-se pela leitura padrão 's'.
    Erros de impressão aparentes (ex: "choriamum" em vez de "choriambum") foram mantidos fielmente.
  </notas>
</pagina>