41119

Nemo dubitabit priori esse dandum. M. Quid ergo
dubitas de hae re consultus respondere , pyrrhichium
potius quam proceleumaticum istum rbythmum esse
puncupandum? D. Jam omnino non dubito : pudet
tam manifestam rationem non me cito animadver-
tisse.

CAPUT IV. — Rhythmus continuus.

7. M. Videsne illud etiam ista ratione cogi, ut qui-
dam pedes sint, qui rhythmum continuare non pos-
sint? Nam quod de proceleumatico inventum est, cui
tollit pyrrhicbius principatum, hoc et de diiambo et
de dichorio et de dispondeo inventum puto : nisi tibi
aliud videtur. D. Quid mihi aliud videri potest , cum
probata illa ratione hoc quod sequitur improbare non
possim ? M. Vide etiam ista, et compara ac judica.
Nam videtur, cum tale incertum evenit, plausu potius
debere discerni * quo pede curratur : ut si pyrrhichio
velis currere, unum tibi tempus levandum , unum
ponendum sit ; si proceleumatico, duo el duo : ita et
pes apparebit, et nullus pedum erit a rhythmi conti-
muatione seclusus. D. Huic magis faveo sententie,
qu:e nullum pedem ab hac contextione esse immunem
sinit. M. Recte facis, et quo magis hoc approbes ,
considera de tribracho pede quid respondere possimus,
si nihilominus quisque contendat non pyrrhichio aut
proceleumatico istum rhythmum, sed tribracho cur-
rere. D. Video judicium ad plausum illum esse revo-
candum, ut $i unum tempus est in levatione, duo in
positione, id est, una et dux syllab» ; aut contra dux
in levatione , una in positione; tribrachus rhythmus
esse dicatur.

8. M. Recte intelligis. Quamobrem jam dic mihi
utrum spondeus pes pyrrhichio rhythmo possit ad-
jungi. D. Nullo modo : non enim continuabitur plau-
sus xqualis; cum levatio et positio in pyrrhichio sin-
gula, in spondeo vero bina tempora teneant. M. Potest
ergo proceleumatico adjungi. D. Potest. M. Quid cum
ei adjungitur? interrogati utrum rhythmus proce-
leumaticus an spondiacus sit, quid respondebimus ?
D. Quid censes, nisi spondeo dandum esse principa-
tum? Cum enim plausu ista controversia non dijudi-
cetur, nam in utroque bina levamus ac ponimns tem-
pora ; quid aliud restat, nisi ut ille regnet qui in ipso
pedum ordine prior est ? M. Rationem te secutum esse
satis approbo; et vides, ut arbitror, quid sequatur.
D. Quid tandem? M. Quid putas, nisi proceleumatico
rhythmo? nullum alium pedem posse misceri? quoniam
quisquis miscebitur totidem temporum, non enim
aliter potest misceri, in eum rbythmi nomen transfe-
"atur necesse est. Omnes enim priores illo sunt, qui
totidem temporibus constant. Et quoniam iis qui prio-
res inventi fuerint, cogit nos ratio, quam vidisti
principatum dare, id est, ex eo rythmum nuncupare ;
non erit jam proceleumaticus rhythmus, aliquo alio

zn B.: Quid nuam isl iam proceleumatico quam pyrrhichio

rope tern

1ustíno subjecta, qux ia proceleumaticum convenientissime
ncidit. M.

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

1120
quatuor temporum mixto , sed spondiacus aut dacty-
lieus aut anapzesticus. Amphibrachum enim ab isto-
rum copulatione numerorum recte remotum esse
convenit. D. Fateor ita esse.

* 9. M. Nunc ergo ex ordine considera iambicum
rhythmum , quoniam pyrrhichium et proceleumati-
cum, qui duplicato pyrrhichio gignitur, salis discus-
simus. Quare dicas velim huic quem censes admi-
scendum pedem, ut iambicus rhythmus suum nomen
obtineat. D. Quem, nisi tribrachum, qui et temporibus
et plausu congruit; et quia posterior est, regno pol-
lere non potest? Nam chorius est quidem posterior,
et totidem temporum, sed non eodem modo plaudi-
tur. M. Age, jam vide rhythmum trochaicum, et ad
eadem de hoc quoque responde. D. Idem respondeo:
nàm potest et huic non solum spatio temporis, sed
plausu etiam concinere tribrachus. Cavendum autem
iambum quis non videat? qui etiam si zequaliter piau-
deretur, principatum tamen mixtus auferret. M. Quid?
spondiaco rhythmo quem tandem copulabimus pe-
dem ? D. Sane in hoc largissima copia est : nam et da-
clylum et anapzstum et proceleumaticum nulla im-
parilitate temporum, nulla claudicatione plausus,
nulla principatus ademptione impediente, huic video
misceri posse.

10. M. Video jam te facile posse c:xetera ordine
persequi : quocirca remota interrogatione mea, vel
potius tanquam de omnibus interrogatus responde
breviter, ditucideque quantum potes , quomodo sin-
guli qui restant pedes, aliis legitime immixtis, obti-
neant suum nomen in rhythmo. D. Faciam : neque
enim ullius negotii est, tanta rationum]uce praemissa,
Nam tribracho nullus miscebitur ; omnes enim prio-
res sunt, qui ei suut temporibus pares. Dactylo ana-
postus potest; nam et est posterior, et * tempore ac
plausu currit equaliter : utrique autem proceleuma-
ticus eadem scilicet ratione copulatur. Jam bacchio
creticus, et de p:eonibus primus, secundus et quar
tus misceri possunt. Porro ipsi cretico, omnes qui
post illum sunt quinque temporum pedes jure miscen-
tur, sed non omnes eadem divisione. Alii namque ad
duo et tria, alii ad tria et duo tempora dividuntur.
Iste autem cretieus utroque modo dividi potest, quia
media brevis cuilibet parti tribuitur. Palimbacchius
autem , quia ejus divisio a duobus temporibus inci-
piens, in tria desinit, congruos et copulabiles habet '
pones omnes, praeter secundum. Molossus de tri-
syllabis restat, a quo primo incipiunt sex temporum
pedes, qui omnes eidem conjungi possunt, partim
propter simpli duplique rationem; partim propter
illam quam nobis plausus ostendit, partitionem long:
syllabe, qu: singula tempora parti utrique concedit,
quia in senario numero par lateribus medium est.
Ob quam causam et molossus, et ambo ionici non so-
lum in simplum et duplum, sed etiam in zquas par-
tes per terna tempora feriuntur. Hinc efficitur ut dein-
ceps omnibus sex temporum pedibus, omnes totidem

! In B. et omnibus editis , posterior tempore , otoissa par.
Ucula ei , quam fert Ms. 4, ei sine quaoratio claudicat. M.

Digitized by Google
