M1
priore quatuor, Roma, Roina cerne quanta; in posteriore
outem tres semis, sit deum benignitas. An contradicere
ajiquid paras? D. Nihil omnino, et libenter assentior.

8. M. Teneamus igitur has leges inconcussas , si
placet, ut neque membrorum duorum tendens ad
zequalitatem portitio versui desit, sicuti hnic deest,
Cornua velatarum obvertimus antennarum. Neque ipsa
sequalitas membrorum conversibilem , ut ita. dicam,
faciat partitionem , ut in hoc facit, Cornua velatarum
vertimus antennarum. Neque cum ista vitatur conver-

sio, nimis a se membra discedant , sed quantum pos--

sunt proximis numeris prope xquentur, ne dicamus
hcec ita posse dividi, ut octo semipedes pracedant,
Cornua velatarum vertimus ; e& quatuor subsequantur,
id est, antennarum. Nec membrum posterius paris nu-
meri semipedes habeat, sicuti est, tibi deun benignitas,
ne pleno pede versus finitus non babeat terminum bre-
viore tempore notatum. D. Habeo jam ista, et mando
memoriz quantum valeo.
CAPUT V. — Heroici finis.

9. M. Quoniam igitur jam tenemus, non debere ver-
sum finiri pleno pede, quomodo nobis heroicum ver-
sum meliendum putas, ut et membrorum lex illa ser-
vetur, et hzec termini nota? D. Video duodecim esse
semipedes; et quia propter illam conversionem vi-
tandam senos semipedes habere membra non possunt ;
neque a se longe oportet discedere ut sint tres et no-
vem, aut novem et tres ; neque paris numeri semipe-
des posteriori membro dandi sunt ut sint octo et
quatuor, aut quatuor et octo, ne pleno pede versus
liniatur : in quinque el septem, aut septem el quinque
divisio facienda est. Nam et hi numeri sunt ambo im-
pares proximi, et certe propinquius sibi accedunt
membra quam in quaternario et octonario numeris
accederent. Quod ut firmissimum teneam , video par-
tem orationis in quinto semipede semper aut pene
semper terminari, ut est in primo Virgilii versu,
Arma virumque cano : et in secundo, Italiam fato : et
in tertio, Littora multum ille et : in quarto item, Vi
superum ame : atque ita deinceps in toto pene car-
mine. M. Verum dicis : sed videndum tibi est, quos !
pedes metiaris , ut nihil superiorum legam jam in-
concusse constitutarum violare audeas. D. Quanquam
mihi satis ratio appareat, tamen novitate conturbor.
Non enim solemus in hoc genere nisi spondeum pe-
dem et dactylum scandere, quod nemo fere est tam
indoctus quin * audierit , etiamsi minus id facere pos-
sit. Hanc ergo pervulgatissimam consuetudinem, nune
si sequi voluero, lex illa termini est abroganda *; prz-
cedens enim membrum semipede elauderetur, poste-
rius autem pleno pede; quod contra esse debuit. Sed
quia illam legem iniquissimum est tollere, et in nu-
meris jam didici posse fleri, ut a non pleno pede or-
diamur *; restat ut non hic dactylum cum spondeo,
sed anap:stum locari judicemus ; ut incipiat versus a
longa una syllaba, deinde duo pedes vel spondei vel

! Quos, jaxta Vatic. M.

* Oui non, juxta Vatic. M.

* Sic Vatic. : Lex illa terminata est at abroganda, M.

* Sic ex Vatic. In B. ., tton a pleno pede ordiamur. — M.

DE MUSICA, 8. AUGUSTINI

1152

anapzsü vel alterni * membrum superios terminent :
tum? tres rursus alterum vel anapesti vel quolibet
loco spondeus , sive omnibus, et in fine una syllaba,
qua versus legitime terminatur. Probasne et id?

10. M. Ego quoque rectissimum esse judico, sed
non facile ista populo persuadentur. Tanta enim est
vis consuetudinis, ut ea. inveterata , si falsa opinione
genita est, nihil sit inimicius veritati. Namque ad fa-
ciendum versum nihil interesse intelligis, utrum in
hoc genere anapzstus cum spondeo, an dactylus col-
locetur : ad metiendum tamen rationabiliter *, quod
non aurium sed mentis est proprium, vera et certa ra-
tione hoc, non irrationabili opinione discernitur * : ne-
que nunc a nobis primum inventa est, sed multo est
hac inveterata consuetudine antiquius animadversa *.
Quare si eos legant qui vel in. grzeca vel in latina lin-
gua discipline hujus doctissimi fuerunt, non mira-
buntur nimis qui forte hoc audierint: quanquam pu-
det imbecillitatis, cttm rationi roborandx hominuni
auctoritas quxritur, cum ipsius rationis ac veritatis au-
ctoritate, qux profecto est omni homine melior, nihil
deberet esse prxstantius. Non enim ut in producenda
corripiendave syllaba non nisi auctoritatem veterum
hominum qu:erimus, ut quemadmodum suntusi verbis
quibus nos quoque loquimur, ita et nosutamur; quia im
hujuscemodi re et nullam observationem sequi desidiz
est, et novam instituere licentiz : ita in metiendo versu
inveterata voluntas hominum, ac non :eterna rerum
ratio cogitanda est, cum et moderalam ejus longitud
nem prius naturaliter aure sentiamus, deinde appro-
bemus rationabili consideratione numerorum, et eum
insigni fine claudendum esse judicet. quisquis judicat
certius eum quam caetera metra esse finiendum, eum-
que finem in breviore tempore notandum esse manife-
stum sit ; siquidem * temporis longitudinem coercet et
frenat quodammodo.

CAPUT VI. — Rursus de fine versus.

11. Qux cum ito siut, qui potest posterius cjus mem-
brum nisi non pleno terminari pede? Prioris autem
membri exordium aut plenum pedem esse, ut in illo
trochaico, Roma, Roma, cerne quanta sit deum benigni-
las; aut partem pedis oportet, ut in heroico, Ármavi-
rumque cano, Troje qui primus ab oris. Quapropter,
omni jam dubitatione sublata, etiam istum versum
metire, si placet, et mibi de membris ejus pedibusque
responde, Phaselus ille quem videtis, hospites. D. Mem-
bra quidem hujus in quinque et septem semipedes vi-
deo distributa, ut prius sit, Phaselus ille; posterius
autem, quem videtis, hospites : pedes vero iambos cerno.

iru ex. Vatic, et Ms. A. In B., vel mapestiolterum mem-
um. M.

3 In B., cum. Vatic., dum. Ms. A, (um. M,

d qutnalier, exi van, M.

M38, v. Sic E: nimüan ,
hec ratio ab illa Miser Juxta CR vr
mium luec ratio ab illa opinione discernitur. M.

5 Sic Vatic. : Sed mullo lupc est stveterata consuetudine

antiquis animadversa. M.

* Lov.: Quisquis judicat certius : eumque

t insigniter finiencho finem in brewiore
ra esse um, qui Li

etc. à e
editiones aliz, nist alize, nisi quod abet um idem ifestum i;

Er., notarium manifestum sit. Sed prostat Mss. lectio quam
huc revocavimus.

Digitized by Google
