<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1153 LIBER QUINTUS. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    M. Quæro, nihilne caves pede pleno versum terminare?
    D. Verum dicis, et ubi fuerim nescio. Quis enim non videret sicut in heroico exordiendum esse a semipede? quod cum in hoc genere fit, non jam iambis, sed trochæis versum metimur, ut eum legitime semipes claudat.
    12. M. Ita est ut dicis : sed vide quid tibi de hoc respondendum putes, quem asclepiadeum vocant, Mæcenas atavis edite regibus (Horat. lib. 1 Carminum, od. 1). Nam pars orationis in sexta syllaba terminatur, neque inconstanter, sed in omnibus fere hujus generis versibus. Itaque ejus primum est membrum, Mæcenas atavis : secundum, edite regibus, quod quanam ratione fiat dubitari potest. Si enim metiaris in hoc pedes quaternorum temporum, erunt quinque in priore, in posteriore autem membro quatuor semipedes : lex autem vetat membrum posterius pari numero constare semipedum, ne pleno pede versus terminetur. Restat ut pedes consideremus senorum temporum, ex quo fit ut membrum utrumque ternis semipedibus constet. Nam ut integro pede præcedens membrum finiatur, a duabus longis incipiendum est : deinde totus choriambus versum dividit, ut sequente etiam alio choriambo membrum posterius inchoetur, claudente versum semipede in duabus brevibus syllabis : tot enim tempora cum spondeo in capite locato, implent sex temporum pedem. Nisi quid habes ad hæc. D. Nihil prorsus. M. Placet ergo, totidem semipedibus constare utrumque membrum. D. Cur non placeat? Neque enim metuenda est hic illa conversio, quia posito posteriore membro in præcedentis loco, ita ut quod est primum, secundum fiat, non eadem lex manebit pedum. Quapropter nulla causa est, cur idem semipedum numerus in hoc genere membris negetur; cum sine ullo conversionis vitio parilitas ista possit teneri, finis etiam insignioris lege servata, cum versus non pleno pede terminatur, quod constantissime servandum est ¹.
    CAPUT VII.— Quomodo semipedum imparilitas in versuum membris ad parilitatem referatur. Conciliantur membra semipedum quatuor et trium. Membra semipedum quinque et trium.
    13. M. Rem ipsam omnino vidisti : quare jam quoniam comperit ratio versuum esse duo genera, unum in quo idem numerus semipedum, aliud in quo dispar in membris sit ; diligenter consideremus, si placet, quonam modo ista imparilitas semipedum ad quamdam parilitatem referatur, obscuriore aliquantum, sed sane ² subtilissima ratione numerorum. Nam quæro ex te, cum duo et tria dicam, quot numeros dicam? D. Duos scilicet. M. Ergo et duo unus, et tria unus est numerus ; et quemlibet alium dixerimus. D. Ita est. M. Nonne tibi ex hoc videtur unum cum quolibet numero non absurde posse conferri? Siquidem unum duo esse non possemus dicere ; duo autem unum esse quodammodo : et item tria et quatuor unum esse, non falso dici potest. D. Assentior. M. Attende aliud : dic mihi, duo ter ducta, quid faciunt in summa?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    D. Sex. M. Num sex et tria totidem sunt? D. Nullo modo. M. Nunc tria quater ducas velim, summamque respondeas. D. Duodecim. M. Vides item duodecim plures esse quam quatuor. D. Et longe sane. M. Jam ne immorer ¹, figenda regula est : A duobus, et deinceps quoslibet numeros duos constitueris, minor per majorem multiplicatus , eum excedat necesse est. D. Quis hoc dubitaverit ? Quid enim tam parvum in plurali numero quam duo ? quem tamen numerum si millies duxero, ita excedet mille, ut duplum fiat. M. Verum dicis : sed constitue unum, et quemlibet deinde majorem numerum, et quemadmodum in illis faciebamus, minorem per majorem multiplica, num eodem modo major superabitur? D. Non plane, sed majori minor æquabitur. Nam unum bis, duo; et unum decies, decem; et unum millies, mille ; et per quemlibet alium numerum multiplicaver, unum necesse est æquetur. M. Habet ergo unum cum cæteris numeris jus quoddam æqualitatis; non modo quod quicumque ² numerus est, sed etiam quod toties ductus tantumdem facit. D. Manifestissimum est.
    14. M. Age nunc, refer animum ad semipedum numeros, quibus in versu fiunt membra inæqualia, et miram quamdam æqualitatem ista quam tractavimus ratione reperies. Nam, ut opinor, versus minimus inæquali semipedum numero in membris est duobus, habens semipedes quatuor et tres, ut in hoc, Hospes ille quem vides ; cujus primum membrum quod est, Hospes ille, secari æqualiter potest in duas partes binorum semipedum : secundum autem quod est, quem vides, ita dividitur, ut una pars duos semipedes habeat, altera unum; quod ita est, quasi duo et duo sint, jure illo æqualitatis, de quo satis egimus, quod habet unum cum omnibus numeris. Ex quo fit ut ista divisione tantum sit quodammodo superius membrum quantum posterius. Itaque ubi fuerint quatuor et quinque semipedes, sicut hoc est, Roma, Roma, cerne quanta sit; non ita probatur, et propterea metrum erit potius quam versus, quia ita sunt membra inæqualia ut ad nullam æqualitatis legem sectione aliqua possint referri. Cernis quippe, ut opinor, superioris membri quatuor semipedes, Roma, Roma, in binos posse discedere ³ : quinque autem posteriores, cerne quanta sit, in duos et tres semipedes dividi; ubi nullo jure apparet æqualitas. Neque enim possunt aliquo modo tantum valere quinque semipedes propter duos et tres, quantum quatuor valent; quomodo invenimus superius in breviore versu tantum valere tres semipedes propter unum et duo, quantum quatuor valent. An aliquid non es assecutus, aut non placet? D. Imo vero et manifesta omnia et rata sunt.
    15. M. Age, nunc quinque et tres semipedes consideremus, qualis est ille versiculus, Phaselus ille quem vides : et videamus quomodo ista inæqualitas aliquo æqualitatis jure teneatur : nam hoc genus non solum metrum, sed etiam versum esse, omnes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Servandum esse perplacet, juxta omnes Edd. et Ms. A. M.
    ² Tamen, juxta Vatic. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Locum hunc restituimus ex Ms. A. Sic in B.: Et longe. M.
    Sane, ne jam immorer. M.
    ² Cujuscumque, juxta Vatic. M.
    ³ Discindere, juxta Vatic. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra latina (provavelmente Santo Agostinho, De Musica, dado o conteúdo sobre métrica e semipedes).
    Uso de ligaduras æ preservado onde visível (Quæro, trochæis, Mæcenas, etc.).
    Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição.
  </notas>
</pagina>