1165

esse posse, quormm ünum in sono est, alterum in au-
dieute , quando audit. Sed utrum existeret, nisi ad-
juvante memoria, quxrimus. Quanquam si anima hos
numeros agit, quos in venarum pulsa invenimus,
solnta quiestio est : nam et in operatione hos esse
manifestum est, et nihil ad eos adjuvamur meinoria.
Quod si de his incertum est, utrum operantis animze
sint ; de istis certe quos reciproco spiritu agimus,
mulli dubium est, quin et temporum intervallis numeri
sint, et eos sic anima operetur, ut etiam voluntate
adhibita multis modis variari queant: nec tamen ut
agantur, ulla opus est memoria. D. Videtur mibi hoc
genus sine tribus exteris esse posse. Quamvis enim
pro temperatione corporum varios venarum pulsus,
et respirationis intervalla fieri non ambigam ; tamen
operante anima fleri, negare quis audeat ? Qui cursus
et $i pro diversitate corporum aliis celerior est, aliis
tardior ; nisi tamen adsit anima qux id agat, nutlus
tst. M. Con-idera igitur et quartum genus, eorum
scilicel r'umerorum qui sunt in memoria : nam sí eos
recordatione depromimus, et cum in alias cogitationes
defertmur , hos rursum relinquimus velnt i suis se-
«retis reconditos, non, opinor, occultum est eos esse
posse sine ceteris. D. Non dubito eos esse sine cxte-
ris ; $ed tamen nisi auditi, vel cogitati, non manda-
rentur memori: et ideo quanquam illis desinen-
tia: mancant, iisdem tamen precedentibus impri-
muntur.

CAPUT IV. — Quintum genus numerorum in ipso na-
turali. judicio sentiendi. Ex quinque recensitis nume-
rorum generibus quoduam antecellat.

5. M. Non resisto übi, et vellem jam quzerere,
quod tandem horum quatuor generum pr:estantissi-
mum judices : nisi arbitrarer dum illa tractamus,
nescio unde apparuisse nobis quintum genus, quod
est in ípso naturali judicio sentiendi, cum delectainur
parilitate numerorum, vel cum in eis peccatur, offen-
dimur. Non enim contemno quod tibi visum est, sine
quibusdam numeris in eo latentibus, hoc sensum
nostrum nullo modo agere potuisse. An forte ad
istorum quatnor aliquod genus hanc tantam vim per-
nere arbitraris * D. Ego vero ab illis omnibus hoc
genus distinguendum puto. Siquidem aliud est sonare,
quod corpori tribuitur, alind audire, quod in corpore
anima de sonis patitur, aliud operari numeros vel
productius vel correptius, aliud ista meminisse, aliud
de his omnibus vel annuendo vel abhorrendo quasi
quodam naturali jure ferre sententiam,

6. M. Age, nunc dic mihi quinque horum quod
maxime excellat. D. Hoc quintum. puto. Mf. Recte
putas : non enim de illis posset, nisi excelleret, judi-
care. Sed rursus quiero, exterorum quatuor quod
maxime probes. D. lllud profecto quod est in mcmo-
ria ; quia video ibi diuturniores esse numeros, quam
€um sonant, ve] cum audiuntur, vel cum aguntur,
M. Pra ponis ergo factos facientibus : nam istos qu
sunt in memoria, ab illis aliis imprimi paulo ante
dixisti. D. Nollem przponere: sed rursus quomodo
hon priponam diuturniora miuus diuturnis , non vi-

LIBER SEXTUS.

1166
deo. M. Non te istuc moveat. Non enim sicut zterna
temporalibus, ita ea qux diutios abolentur, ifs qux
breviore tempore transeunt, prxferenda sunt. Quia
et sanitas unius diei profecto est melior, quam mul-
torum dierum imbecillitas. Et si optanda optandis
comparemus, melior est unius diei lectió, quam plu-
rium scriptio, si eadem res uuo die legatur, quas
pluribus scribitur. fta numeri qm sunt in. memoria,
etsi dintius manent quam illi a quibus imprimuntur,
non eos tamen anteponere oportet eis quos agimus,
non in corpore, sed in anima : utrique enim prater-
eunt, alii cessatione, alii oblivione. Sed illi quos
operamur, etiam nondum cessantibus nobis succes-
sione sequentium videntur auferri, dum primi secun-
dis, et secundi tertiis, atque ita deinceps priores po-
Sterioribus prasereundo concedunt locum, donec
ultimos perimat ipsa cessatio. Oblivione vero plures
simul numeri, quamvis paulatim, absterguntur : nam
nec ipsi aliquandiu manent. integri. Quod enim post
annum, verbi gratia, in memoria non invenitur, etiam
post unum diem jam minus est : sed non sentitor ista
diminulio : non tamen falso ex en coujicitur, quia non
vtique pridie quam compleatur annus repente totun
evolat : unde intelligi datur , ab illo tempore quo in-
hzret memoric, incipere labi. Hinc est illud quod
plerumque dicimus, Tenuiter memini, cum aliquid
post tempus recordando repetimus , antequam plane
totum excidat. Quapropter utrumque hoc numerorum
genus mortale est. Verumtamen facientes factis jure
anteponuntar.. D. Accipio, et probo.

7. M. Jam ergo tria reliqua intuere, et eorum quo-
que quod sit optimum el cxteris praeferendum, edis -
sere. D. Non est hoc facile. Nam ex illa regula qua
factis facientes oportet anteferre, cogor sonantibus
numeris palmam dare : hos enim sentimus audientes,
et cum hos sentimus, hos patimur. Hi ergo faciunt
eos qui sunt in aurium passione cum audimus : hi au-
tem rursus quos sentieudo habemus, faciunt alios tu
memoria, quibus a. se factis recte przeferuntur.. Sed
hic qnia et sentire et meminisse anim: est, non mo-
veor, si aliquid quod in anima fit, alicui quod item in
ea fit anteponam. Illud me conturbat, quomodo £0-
nantes numeri, qui certe corporei sunt, vel quoquo
modo in corpore, magis laudandi sint quom illi, qui,
cum sentimus, in anima esse reperiantur. Sed rursus
conturbat quomodo non magis laudandi sint, cum bi
faciant, illi ab his fiant. M. Mirare potius quod facére
aliquid in anima corpus potest. Hoc enzm fortasse
non posset, si non peccato primo corpus illud quod
nulla molestia et suuima facilitate animabat et guber-
nabat, in deterius commutatum, et corruptioni subja-
ceret et morti : quod tamen habet sui generis pulchri-
ludinem, et eo ipso dignitatem anim:e satis cemmen-
dat, cujus nec plaga, nec morbus sine honore alicujus
decoris meruit esse. Quam plagam summa Dei Sapien-
tia, mirabili et ineffabili sacramento dignata est assu -
mere, cum hominem siue peccato, non sine peccatoris
conditione suscepit. Nam et nasci humanitus, ct pati

, et mori voluit. Nihil horum merito, sed excelleptissi-

Digitized by Google
