Lr

€um eo posse omnes senum temporum pedes, erit
post eum locus et iambo, et tria tempora silenda re-
manebunt ; erit et cretico , et unum tacebitur; hac
cenditione erit et bacchio. At si. in duas breves pri-
mam cretici, et secundam bacchii solverimus, erit et
pieoni quarto. Quod autem de molosso, id etiam de
exteris sex temporum pedibus dixerim. Jam proce-
leumatieum arbitror ad exteros qui quatuor tempo-
fibus constant , esse referendum , nisi cum tres bre-
ves post eum locamus. Quod ita est ac si anapsestum
locemus , propter ultimam syllabam qui cum sileutio
longa accipi solet. Primo vero epitrito iambus recte
subjungitur, et. baechius et. creticus et pzeon. quar-
tus. Hoc dictum sit et de secundo, ut tempora .|si-
leantur ant. quatuor , aut. duo. Duos autem reliquos
epitritos recte possunt consequi spondeus et molos-
sus : ta ut. primam spondei, et primam vel secun-
dam molossi in duas breves solvere liceat. Ergo in
his imetris aut tria tempora, aut unum tacebitur.
Dispondeus restat, poet quem si posuerimus spon-
deum, quatuor tempora silenda erunt ; si molossum ,
duo, manente licentia solvendi longam in duas bre-
ves, vel in spondeo, vel in molosso, excepta ul-
tima. Habes quod me excurrere voluisti. Nisi aliquid
forte emendabis. zn
CAPUT XI. — JIambus post dichorium male ponitur.
19. M. 1mo non cgo, sed tu, cum aurem ad judi-
candum adhibueris : n:m qusro a te, utrum cum di-
co et plaudo istud metrum, Verus optimus ; et hoc,
Verus optimorum; et hoc, Veritatis inops : tam jucun-
de hoc tertium quam iHa superiora tuus sensus. acci-

piat ; quod ea repetendo, et cum debitis silentiis plau-.

dendo facile judieabit. D. Manifestum est quod jucun-
de illa, hoc injucunde accipiat! . M. Non ergo recte
post dichorium iambus ponitur. D. [ta est. M. Recte
autem poni posse post cxteros assentitur quisquis
hiec metra cum disciplina interponeudorum silentio-
rum rej etierit.

Fallacem cave.
Male castum cave.
Mutiloquum cave.

Fallaciam cave.

Et invidum cave.
zd cave.

D. Sentio quod dicis, et approbo. M. Vido etiam
utrum te nihil offendat, cum interposito duorum tem-
pornm silentio, hoc metrum repetitum inzquale per-
git *. Num enim ita sonet ut ista ?

Veraces regnant.
sapientes regnant.
veriloqui regnant.
Prudentia regnat.
Boni in bonis regnant.
Pura cuncta regnant.

D. Imo hxec zqualiter et suaviter, illud autem ab-
surde. M. Hoc ergo tenebimus in metris sex tempo-
rum pedum, dichorium iambo, antispastum spondeo
snale claudi. D. Tenebimus sane.

45. M. Quid ? causam eur ita sit nonne approbabis,

3 Mss. A et B. ferunt ;. Manifestum est. jucunde illa, hoc
ánjucunde accipi. M. .

3 qm liter, juxta Ms. A et omnes editos. Ms. B legit
uti Benedictini, tnequale, — M.

DE MUSICA, 8. AUGUSTINI -

1136
si animadverteris levatione ae positione in duas partes
dividi pedem, ita ut si qua in eo syllaba media est,
vel una vel duz, out uni parti attribuantur priori vel
posteriori, aut M ftramque partiantur? D. Novi qui-
dem istuc, et verum est : sed quid ad rem? M. Hoc
quoque attende quod dicam, tum videbis facilius quod
requiris. Nam manifestum tibi esse arbitror, alios
esse sine mediis syllabis pedes, ut pyrrhichius, et
exteri binarum. syllabarum ; alios in quibus medium
2ut prim porti, aut extrems, aut. utrique, aut nen-
tri, spatio conveniat : primze, ut in snapssto, vel in
palimbaechio, vel in pxone primo: extremz, ut in
dactylo vel in bacchio, vel in p:eone quarto : otrique,
ut in tribracho, sive in molosso, sive in choriambo,
sive in quolibet ionico : neutri, ut in cretico, sive in
peonibus secundo et tertio, sive in diiambo, dicho-
rio, antispasto. Nam qui pedes in tres equales par-
tes dividi possunt, media pars in his convenit cum
prima et extrema ; qui aulem non possunt, aut cum
prima tantum, aut cum extrema, aut cum neutra. D.
Et hoc :que scio, et quo tendat exspecto. M. Quo tan-
dem putas, nisi ut videas iambum post dichorium ideo
male poni cum silentio, quia medium ejus est, nec
primz parti zqusle nec extremz, et idcirco a. Jeva--
tione ac positione discordat ? Hoc etiam de spondeo
intelligitur, qui similiter post antispastum cum silen-
lio non amat poni. An quidquam tibi adversum ista
dicendum est? P. Mihi vero nihil ? nisi quod ista offen-
sio qu:e fit auribus, cum ita hi pedes collocantur, ia
comparatione fit. ejus suavitatis, qux» oblectat audi--
tum, cum post czeteros senum temporum hi cum si-
lentio ponuntur pedes. Nam si aliis tacitis me consw-
leres quemadmodum  sonarent, exemplis subjectis,
aut posi dichorium iambus, aut post antispastum spon-
deus, cum silentio positi ; dicam. quod sentio, fer-
t»sse approbarem et laudarem. M. Non equidem
resisto übi. Satis est mihi tamen, quod hzec collocatio
in comparatione talium numerorum, sed melius s0-
nantium, sicut dicis, offendit : co enim est impre-
banda, quod cum ejusdem generis etiam illi sint p-
des, quos his semipedibus clausos labi jucundius coa-
fitemur, ab iis discrepare non debuit, Sed nonne tibi
videtur secundum istam rationem, nec post epiteitum
secundum iambum cum silentio poni oportere? Nam
eLin hoc pede iambus ita medium locum tenet, ut
nec prioris nec posterioris partis temporibus zequetar.
D. Cogit me superior ratio concedere,
CAPUT XII. — Summa omnium metrorum.

. M. M. Age nunc, redde mihi omnium metrorum.
numerum, si placet, quz jam tractavimus ; id esteo-
rum qua a suis plenis pedibus incipiunt, claudentor
autem aut suis pedibus plenis, ita ut silentium, eum
ad caput redilur, non interponamus ; sut non plenis
pedibus cum silentio, quos tamen eis congruere ratio
docuit ; incipiente numero a duobus non plenis usque
ad octo plenos, ita tamen ut triginta duo tempora non
excedantur. D. Operosum quidem est quod imponis,
est tamen operze pretium. Sed memini nos paulo an-
ie jam pervenisse ad septuaginta septem "metra a

Digitized by Google
