LENA

D. Sat est, et bene est; da. jam septem. pyrrhi-
chios. M. .

Qus adamal anii, simil del ei

D. Accedat his semipes; nam hoc eleganter se
habet. M.

QUÉ sacar animada, i ea sls eis.

D. Octo pedes jam restare video, ut jam istas mi-
nutias evadamus. Quanquam enim approbent aures
naturali quadam dimensione quod sonas, nolim te
tamen tot breves syllabas quierere; quas, ni fallor,
contextas invenire in conjunctione verborum diffici-
lius est, quam si eis miscere longas liceret. M. Ni-
hil te fallit, et ut tibi probem gratulationem meam,
quod hinc aliquando transire permittimur, metrum
quod restat hujus generis sententia feliciore compo-
nam ! :

Solida bona bonus amat, et ea qui amat habet.
ltaque nec eget amor, et ea bona Deus est.
D. Habeo cumulatissime perfecta metra pyrrhichii.
Sequuntur iambica, de quibus mihi singulis bina
exempla sufficiunt , qux. nulla interpellatione audire
delectat.
CAPUT iV. — De metro iambico.

5. M. Geram tibi morem. Sed ista que jam per-
egimus quot sunt? D. Quatuordecim. M. Quot. etiam
iambica fore credis? D. Aque quatuordecim. M.
Quid, si in eis velim pro iambo tribrachum ponere ,
nonne multiformior varietas erit? D. Manifestum est
quidem : sed ego exempla ista in solis iambis audire
cupio , ne longum faciamus : pro quavis enim longa
syllaba duas breves posse poni , facilis disciplina est.
M. Faciam quod vis , gratumque habeo quod intelli-
gentia sequaci minuis laborem meum : sed aurom ad
iambicum przbe. D. Istic sum, incipe. M.

Bonus vir, Beatus.

Malus miser, Sibi est malum,
Bonus b Deusbonum ejus.
Bonus beatus est, Deus bonum ejus est.
Bonus vir est beatus, Videt Deum beate.

Bonus vir et sapit bonum, — Videns Deum beatus est.
Deum videre qui cupiscit, Bonusque vivit, hic videbit.
Bonum videre qui cupit diem,
. Bonus st hic, videbit et Deum.

Bonum videre qui Capit diem illum

Bonus sit hic, videbit eL Deum illic.

Beatus cst bonus, fru. im est Deo;

Malus miser, sed ipsé poena fit sua.
Beatus est videns Deum , nibil cupit plus;

Malus bonum foris requirit, hinc egestas.
Beatus est videns Deum, nihil boni amylius;

Malus bonum foris requirit, hinc eget miser.

il boni ampli

Beatus est videns Deum, plius vult ;
Malus foris bonum requirit, hinc egenus errat.
Beatus est videns Deum, nihi] boni amplius volet ;

Malus foris bonum requirit, hinc eget miser bono.
CAPUT V. — De metro trochaico.
6. D. Trocheus sequitur, prome trocbaica : nam
ista se habent optime. M. Faciam, et eodem modo
quo iambica :

Opumi Non egent.

Veritate , Non egetur..

Veritas sat est Semper hzc manet.
Veritas vocatur Ars Dei supremi.

Veritate faetus est mundus iste quem vides.
Veritate facta cuncta e gignier videmus.
Veritate facta cunctasünt, — Omniumque forma veritas.

* In B., faciliore. Melius cum Mss. A et B, felicsore. M.

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

1153

veritate cuncta facta cerno.
veritas inanet, moventnr it48.
Veritate facta cernis omnia,
Veritas manet, moventur omnia.
veritate facia cernis ista cuncta,
Veritas tamen manet, moventur ista.
Veritate facta cuncta cernis optime,
veritas manet, moventur hzc, sed ordine.
Veritate facta cuncta cernis ordinata,
Veritas manel, novans movet od itmovatur.
Veritate facta cuncta sunt, et ordinata sunt,
Veritas novat manens, moventur ut noventur hzc.
Veritate facta cuncta sunt, et ordinata cuncta,
Yeritas manens novat, moventur ut noventur ista.

CAPUT VI. — De metro syondiaco.

7. D. Spondeum sequi video : nam et trochzo
satis auribus fecit. M. Hxc sunt metra spondei :

Magnorum est, Libertas.
Magnum est munus Libertatis,
Solus liber fit, Qui errorem vincit.

Solus liber vivit,
Solus liber vere fit,
Solus liber vere vivit,
Solus liber non falso vivit,
Qui erroris vinclum jam devicit.
Solus liber jure ac vere vivit,
Qui erroris vinclum magnus devicit.
Solus liber jure ac non ! vivit,
Qui erroris vinclum funestum devicit.
Solus liber jure ac vere magnus vivit,
Qui erroris vinclum funestum jam devicit.
Solus liber juré ac non falso magnus vivit,
Qui erroris vinclum funestum prudens devicit.
Solus liber jure ac nonfalso securus vivit,
Qui erroris vinclum :unestum prudens jam devicit.
Solus liber jure ac non !also securus jam vivit,
Qui erroris vinclum tetrum ac tunestum prudens devicit.
Solus liber jure ac non falso securam vitam vivit,
Qui erroris vinclum tetrum ac funestum prudens jam de

CAPUT VII. — Tribracki metra quot sint.

8. D. Nec de spondeo habeo quod requiram , ve-
niamus ad tribrachum. M. Ita vero. Sed cum omnes
quatuor superiores pedes, de quibus dictum est, qua-
iuordena metra pepererint, qui flunt simul sex et
quinquaginta , plura sunt. eXspectanda de tribracho.
In illis enim. cum spatium semipedis in silentio est,
plus una syllaba non siletur : in hoc autem cum sile-
inus, num censes unius brevis syllabx spatio tantum-
modo sileri oportere, an et duarum brevium mora
silentio contineri potest? quandoquidem nemo dubi-
taverit duplicem hujus esse divisionem : namque aut
ab una incipit, et finitur ad duas; aut contra inci-
piens a duabus, una terminatur. Quare hunc ne-
cesse est viginti et unum metra procreare. D. Veris-
simum est. Nam incipiunt a quatuor brevibus, ot duo
tempora sileamus: deinde quinque sunt, ubi unum
silemus : tertio sex , ubi nihil silendum est : quarto
septem , ubi rursus duo tempora silenda sunt : inde
octo, ubi unum : sexto novem, ubi nullum. Atque
ita cum singule. adduntur, donec ad viginti quatnor
syllabas veniatur, qui octo sunt tribrachi, viginti
unum omnino metra complentur. M. Expeditissimo
rationem secutus es:sed censesne ubique 8 nobis
exempla esse promenda; an ea quz illis quatuor
primis pedibus subjecimus, satis putandum est lumi-
nis cxteris esse prbitura? D. Meo quidem judicio
satis. M. Nec ego nunc aliud requiro quam tuum. Ve-
rumtamen quoniam jam optime scis in pyrrhichiis
metris mutato plausu posse tribrachos percuti ; quxro,

Qui errorem jam vicit.
Qui erroris vinclum vicit.
Qui erroris vinclum jam vicit,

Digitized by Google
