<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1159 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quicumque horum priores eligerentur, necessario aliis auferrent locum, qui membris iisdem præposteralis fieri possent. Quocirca si melior judicatus est, cujus exemplum est, Arma virumque cano, Trojæ qui primus ab oris; inepte jam fieret isto converso aliud genus, sicuti est, Trojæ qui primus ab oris, arma virumque cano. Quod etiam de trochaico genere intelligendum est. Nam si est honestior, Beatus ille qui procul negotio : quod genus isto præposteralo fieret, ut est, Qui procul negotio beatus ille, fieri profecto non oportet ¹ : tamen si quis andeat et faciat tales versus, manifestum est eum alia genera senariorum esse facturum, quibus sint ista meliora.
    24. Hi ergo senariorum omnium pulcherrimi, non potuerunt ambo obtinere sinceritatem suam adversus hominum licentiam. Nam in trochaico genere, non senario solo, sed unde minus incipit usque ad magnitudinem extremam quæ octo pedes habet, miscendos poetæ putaverunt quatuor temporum pedes omnes, qui adhibentur ad numeros : et Græci quidem alternis locis primo et tertio, et ita deinceps, si a semipede versus incipit : sin ab integro trochæo, secundo et quarto loco, atque ita deinceps servatis intervallis, memorati longiores collocantur pedes. Quæ corruptio ut tolerabilis fieret, non singulos pedes in duas partes, quarum una levationis, altera positionis est, plaudendo diviserunt; sed unum pedem levantes, alterum ponentes, unde ipsum senarium trimetrum vocant, ad epitritorum divisionem plausum retulerunt. Sed si hoc saltem constanter teneretur, quamvis pedes epitriti magis orationis sint quam poematis, nec jam senarius, sed ternarius versus inveniretur; non tamen omnimodo illa numerorum labefactaretur æqualitas. Nunc vero quatuor temporum pedes, dummodo in locis memoraiis ponantur, licet non solum in omnibus ponere, sed ubi libet eorum, et quoties libet. Nostri vero veteres, nec ipsa locorum intervalla intermiscendis hujuscemodi pedibus, servare potuerunt. Quare in hoc genere poetæ ista corruptione atque licentia plane assecuti sunt, quod eos voluisse arbitrandum est, ut essent in fabulis poemata solutæ orationi simillima. Sed quoniam satis dictum est cur inter senarios isti versus magis nobilitati sint, nunc videamus cur ipsi senarii meliores sint versus quam cæteri in quolibet alio pedum numero constituti. Nisi quid habes adversus ista quæ disseras. D. Prorsus assentior : et jam illam membrorum æqualitatem, cui me attentissimum paulo ante reddidisti, si vel nunc fas est, cognoscere vehementer exspecto.
    CAPUT XII. — Senarii versus cur aliis præstantiores.
    25. M. Totus ergo adesto, atque responde, utrum tibi videatur quælibet longitudo posse in quolibet partes secari. D. Satis mihi ista persuasa sunt : nec dubitari posse arbitror, quin omnis longitudo quæ linea dicitur, habeat dimidiam sui partem ², ac per hoc in duas lineas decussatim secari queat : et quia ipsæ duæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    lineæ quæ ista sectione fiunt ¹, procul dubio lineæ sunt, etiam in ipsis hoc fieri posse manifestum est. Itaque et quantalacumque longitudo in quotlibet partes secari potest. M. Expeditissime atque verissime. Quare nunc illud vide, utrum recte asseveretur, omnem longitudinem ad latitudinem porrigendam, quæ ab ipsa oritur, tantum valere quantum latitudinis quadratum occupat. Si enim minus aut amplius in latum spatium proceditur quam longa est linea unde proceditur, quadratum non fit; sin tantum, nihil aliud quam quadratum fit. D. Intelligo et assentior : quid enim verius? M. Illud ergo jam sequi, ut opinor, vides, ut si pro linea in longum ordinati calculi pares ponantur, non perveniat illa longitudo ad quadratam formam, nisi per eumdem numerum multiplicati calculi fuerint : ut si verbi gratia duos calculos ponas, quadratum non facias, nisi aliis duobus ad latitudinem adjunctis : sin tres, sex adjungendi sunt, sed terni distributi ad duos ordines similiter in latitudinem ² : si enim ad longitudinem additi fuerint, nulla figura fit. Longitudo enim sine latitudine figura non est ³. Atque ita proportione licet considerare alios numeros : ut enim bis bina, et ter terna quadratas figuras in numeris faciunt, ita quater quaterna, quinquies quina, sexies sena, atque ita per infinitum in cæteris. D. Etiam ista rata et manifesta sunt. M. Attende nunc utrum sit aliqua temporis longitudo. D. Quis dubitaverit nullum esse tempus sine aliqua longitudine? M. Quid? versus potestne non obtinere aliquam temporis longitudinem? D. Imo necesse est obtineat. M. Quid in ea longitudine pro calculis melius collocamus? pedesne, qui duas in partes, id est levationem et positionem necessario distribuuntur ⁴; an ipsos semipedes potius, qui singulas levationes positionesve obtinent? D. Semipedes congruentius judico pro illis calculis poni.
    26. M. Age, nunc commemora membrum versus heroici brevius, quot semipedes habeat. D. Quinque. M. Dic exemplum. D. Arma virumque cano. M. Num igitur aliud desideras, nisi ut alii septem semipedes cum istis quinque aliqua æqualitate conveniant? D. Nihil prorsus aliud. M. Quid? septem semipedes possuntne aliquem versum complere per se? D. Possunt vero : nam tot semipedes habet primus ac minimus versus, annumerato in fine silentio. M. Recte dicis : sed ut versus esse possit, quomodo in duo membra dividitur? D. In quatuor scilicet, et tres semipedes. M. Duc ergo in legem quadrati has partes singulas, et vide quid faciant quatuor quater. D. Sexdecim. M. Quid tria ter? D. Novem. M. Quid totum simul? D. Viginti quinque. M. Septem ergo semipedes quoniam possunt habere duo membra, singulis membris suis ad quadratorum rationem relatis, vigesimum quintum numerum in summa faciunt; et est una pars versus heroici. D. Ita est. M. Altera igitur pars quæ habet quinque semipedes, quoniam non potest in duo mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ In B., oporteret. Vatic., oportet. M.
    ² Habeat dimensam partem, juxta Vatic. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Sectione fiunt, juxta Vatic. M.
    ² Ad latitudinem, juxta Vatic. M.
    ³ Figuratio est, juxta Vatic. M.
    ⁴ Tribuuntur, juxta Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1159-1160) da obra De Musica de Santo Agostinho. Texto em latim com ligaturas 'æ' preservadas na transcrição. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.</notas>
</pagina>