LE

vic liberabit de corpore mortis hujus? Gratia. Dei per
Jesum Christum Domiuum nostrum (Kom. vu , 24, 25).
Motus igitur anime servans impetum suum , el non-
dum exstinctus, in memoria esse dicitur : et cum in
alind intenditur animus, quasi non inest animo pristi-
nus motus, et revera minor fit, nisi antequam interci-
dat, quadam similium vicinitate renovetur.

15. Sed velim scire, utrum te adversus ista nihil
moveat, D. Probabiliter mihi dicere videris , nec au-
eim resistere. M. Cum igitur ipsum sentire movere
sit corpus adversus illum motum qui in eo factus est,
monse exisiimas ideo nos non sentire cum ossa et
ungues et capilli secantur, non quia ista in nobis
omnino non vivunt, non enim aliter aut continerentur
2ut nutrirentur aut crescerent, aut etiam vim suam
in serenda prole monstrarent ; sed quia minus libero
aere penetrantur, mobili scilicet elemento , quam vt
motus ibi possit ab anima fleri tam celer, quam est ille
adversus quem 6t cum sentire dicitur. Talis quzdam
vita eum in arboribus atque stirpibus exteris esse in-
telligatur, nullo modo cs&m non solum nostr: qu: ra-
fione etiam przpollet, sed ne ipsi quidem belluin:ze
decet pra ponere. Aliud est cnim summa stoliditate ,
aliud summa sanitate corporis nihil sentire. Nam in
sltero instrumenta. desunt, qux adversus passiones
corporis moveantur, in altero ips passiones. D. Probo
et assentior.

CAPUT VI. — Inter genera numerorum ordo, et eorum
Romina.

16. M. Redi ergo mecum ad propositum, atque
respende de tribus illis generibus numerorum , quo-
rum alterum ín memoria est, alterum in sentiendo,
alilerum in sono, quodnam tibi videntur excellere.
D. Sonum duobus illis postpono qua: in anima sunt
et vivunt quodammodo : sed horum duorum quod
priestontius judicem, incertus sum , nisi forte quo-
niam illos qui sunt in actione, non ob aliud pr:npo-
nendos iis qui sunt in memoria dixeramus, nisi quod
jili fcientes sunt, istí ab líis facti ; eadem ratione istos
etiam qui dum audimus insunt in anima , oportet iis
anteponere qui ab iisdem in memoria fiunt , sicuti et
dudum mihi videbatur. M. Non puto absurdam re-
sponsionem tuam : sed quoniam disputatum est, hos
etiam qui sunt in sentiendo numeros operationes esse
anime ; quomoco eos ab illis digcernis, quos in acta
esse animadverlimus , etiam cum in silentio non re-
eordans agit aliquid anima per temporalia spatia nu-
merosum ! ? an quod illi sunt moventis sese animx ad
corpus suum, hi vero in audiendo moventis sese
smim: adversus passiones corporis sui? D. Accipio
istam differentiam. M. Quid? in sententia manen-
dumne arbitraris, ut przstantiores illi judicentnr qui
sunt 2d.eorpus, quam illi qui sunt adversus passiones
eorporis? D. Liberiores mihi videntur illi qui sunt in
silentio, quam ii qui non solum ad corpus, sed ad pas-
siones eliam eorporis exseruntur. M. Distincta a nobis,
et quibusdam meritorum gradibus ordinata video quin-

* Editi : rer temporalia spatia numerorum. heposuimus
ynerosum, ex auctoritate sex maus Tii Lor uip.

LE MUSICA, 5. AUGUSTINI

1172
que genera numerorum, quibus, sí placet, imponamus
€ongrua vocabula, ne in reliquo sermone pluribus
verbis quam rebus uti necesse sit. D. Placet vero.
M. Vocentur ergo primi judiciales, secundi progresso-
Tes, tertii occursores, quarti recordabiles , quinti s0-
nautes. D. Teneo, et his nominibus utar libentius.

CAPUT VII. — Numeri judiciales an. sint im-

mortales.

47. M. Attende. igitur de.nceps, et die mihi , qui-
pam istorum ummortales tibi videantur, an oinnes suis
temporibus labi atque occidere existimes. D. Judicia-
les solos immortales puto ; c:eteros video vcl transire
cum fiunt, vel de memoria oblivione deleri. M. Tam
certus es de istorum immortalitate, quam de iuteritu
eiterorum ; an diligentius, utrum vere hi immortales
Sint, oporlet quzrere? D. Quxramus sane. M. Dic.
ergo, cum aliquanto correptius sive productius , dui
serviam temporum legi qua simplo ad duplum podes
conveniunt, versum pronuntio, num offendo ulla
fraude judicium sensus tui ? D. Non omuino. M. Quid?
sonus ille qui correptioribus et quasi fugacinribus syl-
labis editur, num potest plus temporis occupare quam
sonat? D. Qui potest? H. Judiciales ergo illi numcri
si vinculo temporis in tanto spatio tenerentur, quanto
isti sonantes digesti sunt; possentne ad eorum sonau-
tium qui paulo productius eadem iambica lege fundun-
tur, aspirare judicium? D. Nullo modo. M. Ljitur
spparet hos mora temporum, qui judicando prasi-
dent, non teneri. D. Prorsus apparet.

18. H. liecte annuis. Sed si nulla tenerentur, quan-
tolibet productius , legitimis intervallis iambicos pro-
ferrem'sonos, nihilominus ad judicandum adhiberen-
tur : nune vero $i ederem unatn syllabam quanta mora
peraguntur (ne multum dicam) tres passus incedentis,
et aliam duplo, aique ita deinceps tam longos iambos
ordinarem ; simpli et dupli lex illa nihilosecius serva-
retur : nec tamen naturale illud judicium his dimen-
Sionibus approbandis adhibere possemus. An tibi non^
videtur? D. Negare non possum ita videri : nam mca
quidem sententia res in aperto est. M. Tenentur ergo
et hi judiciales nonnullis finibus temporalium spatio-
rum , quos in judicando excedere nequeunt , et quid-
quid excedit h:ec spatia, non assequuntur ut judicent :
atque ita si tenentur , quomodo sint immortales non
video. D. Nec ego video quid respondeam. Sed quan-
quam de immortalitate horum jam minus pro:sumam,
non tamen quo pacto hinc mortales convincantur in-
telligo. Fieri enim potest, ut quantacumque sp:tia
judicare possunt, semper id possint, quoniam non
sicut exteros, aut. oblivione aboleri possum dicere,
aut tamdiu esse vel in tantum extendi, quamdin sonus
appellitur et in quantam extenduntur occursores illi,
2ut quamdiu aguntur vel quantum. producuntur quos
progressores vocavimus ; nam utrique cum ipso tem-
pore operationis sux transeunt : hi autem judiciales,
uirum et in anima nescio, in ipsa certe hominis
natura manent, judicaturi de oblatis, quanquam a
certa brevitate usque ad certam longitudinem vz
rieutur, approbando in hiis numerosa , et. perturbata
daiiando.

Digitized by Google
