tut LIBER. TERTIUS. utis

PoRto, uh Rudi: oli .
Spumea lavit almus
ora jubis aguosis ]
P nitentem
Pervolaburus a-üaram,

Cernis profeclo quinque superiores versiculos eodem
loco partem brationis habere terminatam, jd est in
choriambo pede, cul $ubjungitur baechius, ut versi-
culum compleat (namque hi undecim, chotiambo et
bacchio pedibus constant ) ; czeteros vero excepto uno,
scilicet Ora julis aquosis, non eodem loco habere
terthinatam partem orationis. D. Cerno ístud quidem,
sed quo pertineat non video. M. Eo scilicet ut intel-
ligas, hoc metrum non quasi legitimum locum babere,
ubi anle finem vérsus finiatur pars orationis : nam si
ita csset, omnes eodem loco hunc haberent articulum,
aw certe rarissime in his inveniretur qui non habe-
rcl : nune vero cum sint undecim, sex ita sunt, quin-
que nou ita. D. Et hoc accipio, et adbuc quo ratio

fendat exspecto. M. Auende ergo. etiam in ista per-
vulgatissima : Árma virumque cano, Troje qui primus
ab oris. Et ne longum faciamus, quia carmen notissi-
mum est, ab hoc versu usque ad quem volueris ex-
plora singulos ; invenies finitam partem orationis in
quinto semipede, id est, in duobus pedibus et semis-
86 : nam bi versus constant pedibus quaternorum
lemporum : quare iste finis de quo agHur partis ora-
lionis, quasi legitimus in decimo tempore est. D. Ma-
nifestum est.

4. B. Jam ergo intelligi inter llla duo genera que
ante ista exempla proposueram, nonnihil distare :
quod aliud scilicet metrum antequam claudatur , non
habet cerium et statutum aliquem articulum, sicut in
illis undecim versiculis exploravimus : aliud vero
habet, sicut in heroico metro quintus semipes satis
indicat, D. Jam liquet quod dicis. E. Atqui scias
oportet, a feteribus doctis, in quibus magna est au-
etoritas, illud superiüs genus non esse versum appel-
Jatum ; sed hunc definitum et vocatum esse versum ,
qui duobus quasi membris constaret , certa mensura
et ratione conjunctis. Sed tu non multum labores de
nomine, quod nisi a me vel a quolibet alio tibi indi-
carctur, nullo modo de hoc interrogatus respondere
posses. Sed quod ratio docet, in id przecipue et maxi-
te animum iutende, velut hoc ipsum quod nunc agi-
mus : ratio enim docet inter hzc duo genéra distare
aliquid, quibusHbet vocabulis nuncupentur : itaque
hoc bene interrogatus posses dicere ipsa veritate
confisus; illud autem nisi auctoritatem secutus, non
posses. D. Apertissime jam ista cognovi, et quanti
peudas hoc, de quo me tam crebro admones, jam
existimo. M. Hxc ergo tria nomina, quibus disse-
tendi causa necessario usuri sumus, mermoriz mandes
velim : rhythmum, metrum, versum. Quee sic distin-
guuntur, uL omne metrum etiam rhythmus sit, non
omnis rhythmus etiam metrum. Item omnis versus
etiam metrum sit, non omne metrum etiam versus.
Ergo omnis versus est rhythmus et metrum : nam hoc,
Vt arbor, essc consequens vides. D. Video sane
Dam est luce clarius.

CAPUT ffl. — RAyfhina ex pyrrhiehiis.

5. M. Prius igitur, si placet, de rhythmo in quo
nullum metrum est, deinde de metro tbi versus not
est, postremo de ipso versu, quantum possumus, dis-
seramus. D. Placet vero. M. Sume ergo tibi ab ipso
capite pedes pyrrhichios, et de his rhythmum con-
texe. D. Etiam si id possim facere, qui modus erit?
M. Satis est , ut eum tendas (exempli enim gratia id
facimus ) usque ad decein pedes : tam usque atl hunc
pedum numerum non progreditur versus, quod suo
loco diligenter tractabitur. D. Bene quidem tu non
multos pedes mihi proposuisti copulandos ; sed vide-
ris mihi non recordari, jam te satis discrevisse, quid
inter grammaticum et musicum intersit, cum ego tibi

respondissem, syllabarum longarum et brevium cogni-

tionem me non habere, qu: a grammaticis traditur :
nisi forte permittis, ul non verbis, sed aliquo plausu
rbythmum istum exhibeam : nom judicium aurium ad
temporum momenta moderanda me posse babere non
nego; quie vero syllaba producenda vel corripienda
sit, quod in auctoritate situm est, omnino nescio. M.
Fateor nos iia, ut dicis, grammaticum a musico dis-
erevisse, et ia hoc te genere iuscitiam tuam esse con-
fessum. Quare a me accipe hoc exempli genus : Ago
celeriter agile quod ago tibi quod anima velit. D. Habeo
jatuc.

6. M. Hoc ergo quoties libet repetendo, efflcies
rhythmi bujus longüudinem quantam voles, quan-
quam hi decem pedes ad exemplum suffüciant. Sed
illud quzro, si tibi quispiam dicat, non pyrrhichiis ,
sed proceleumaticis pedibus hune rhythmum constare,
quid respondebis? D. Prorsus ignoro : nam obi de-
cem pyrrhichii sunt, quinque proceleumatieos metior ;
et eo inajor dubitatio est, quod de rhythmo consuli-
mur, qui scilicet perpetuo fluit. Undecim enim pyr-
rhichii vel tredecim, et quolibet impari numero, non
possunt habere integrum proceleumaticorum nume-
rum. Si ergo eseet certus finis in hoc de quo agitur
rhythmo, ibi saltem dicere possemus pyrrhichio po-
tius quam proceleumatico eum currere, ubi omnes
integri proceleumatici non invenirentur : nunc. vero
et ipsum infinitum nobis conturbat judicium, et si
quando numerati quidem pedes, sed pari numero no-
bis proponuntur, sicut isti sunt decem. M. Atqui nec
de ipso impari numero pyrrhichiorum, quod tibi vi-
sum est, liquido visum est. Quid enim si undecim pro-
positis pedibus pyrrhichiis dicatur rhytlmus quinque
habere proceleumaticos et semipedem? numquid re-
sisti potest, eum multos inveniamus versus claudi se-
mipede? D. Jam dixi me nescire quid de bac re dici
possit. M. Num etiam illud nescis, proceleumatico
priorem esse pyrrhichium ? siquidem duobus pyrrhi-
chiis proccleumaticus confit; sicul prius est unum
quam duo, et duo quam quatuor, ita proceleumatico
prier est pyrrhichius. D. Verissimum est. 8. Cum
eego i hanc ambiguitatem incidimus, "t possit ?n
Thythmho 'ej pyrrhichius metiri e& proccleuimaticus ,
cui principatum daturi sumus? priori, ex quo iste

constat; an. posteriori, ex quo ille nou constat? D..

Digitized by Google ;

4
