<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1167 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    ma bonitate; ut nos caveremus magis superbiam, qua
    dignissime in ista cecidimus, quam contumelias quas
    indignus excepit; et animo æquo mortem debitam sol-
    veremus, si propter nos potuit etiam indebitam susti-
    nere : et quidquid secretius atque purgatius in tali
    sacramento a sanctis et melioribus intelligi potest.
    Ergo animam in carne mortali operantem, passionem
    corporum sentire non mirum est. Nec quia ipsa est
    corpore melior, melius putandum est omne quod in
    ea fit, quam omne quod fit in corpore. Credo enim
    tibi videri verum falso esse præponendum. D. Quis
    dubitaverit? M. Num vero est arbor, quam videmus
    in somnis? D. Nullo modo. M. At ejus forma in anima
    fit, hujus autem, quam nunc videmus, in corpore
    facta est. Quare cum et verum falso, et anima corpore
    melior sit, verum in corpore melius est quam falsum
    in anima. Sed ut hoc in quantum verum, non in quan-
    tum in corpore fit, melius est; ita illud in quantum fal-
    sum, non in quantum in anima fit, fortasse est dete-
    rius. Nisi quid habes ad hæc. D. Nihil equidem. M. Au-
    di aliud quod sit, ut puto, vicinius quam melius ¹. Neque
    enim negabis, quod decet esse melius, quam id quod
    non decet. D. Imo fateor. M. At in qua veste decens
    est mulier, in eadem virum indecentem esse posse, quis
    ambigat? D. Et hoc manifestum est. M. Quid si ergo
    forma ista numerorum decet in sonis, qui allabuntur
    auribus, et dedecet in anima, cum eos sentiendo ac
    patiendo habet, num magnopere mirandum est?
    D. Non opinor. M. Quid ergo dubitamus sonantes nu-
    meros atque corporeos præponere iis qui ab ipsis
    fiunt, quanvis in anima fiant, quæ corpore est me-
    lior? quia numeros numeris, efficientes factis ², non
    corpus animæ præponimus. Corpora enim tanto me-
    liora sunt, quanto numerosiora talibus numeris. Anima
    vero istis quæ per corpus accipit, carendo fit melior,
    cum sese avertit a carnalibus sensibus, et divinis sa-
    pientiæ numeris reformatur (a). Ita quippe in Scriptu-
    ris sanctis dicitur : Circumivi ego, ut scirem et conside-
    rarem et quærerem sapientiam et numerum (Eccle. VII,
    26). Quod nullo modo arbitrandum est de his nume-
    ris dictum, quibus etiam flagitiosa theatra personant:
    sed de illis, credo, quos non a corpore accipit anima,
    sed acceptos a summo Deo ipsa potius imprimit cor-
    pori. Quod quale sit, non hoc loco est considerandum.
    CAPUT V. — Anima an a corpore patiatur, et quomodo
    sentiat.
    8. Verumtamen ne illud occurrat, arboris vitam
    meliorem esse quam nostram, quoniam non accipit
    sentiendo a corpore numeros (nullus enim ei sensus
    est); diligenter considerandum est utrum revera nihil
    sit aliud quod dicitur audire, nisi aliquid a corpore in
    anima fieri. Sed perabsurdum est fabricator corpori
    materiam quoquo modo animam subdere. Nunquam
    enim anima est corpore deterior; et omnis materia
    fabricatore deterior. Nullo modo igitur anima fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    bricatori corpori est subjecta materies. Esset au-
    tem, si aliquos in ea numeros corpus operaretur.
    Non ergo, cum audimus, fiunt in anima numeri ab iis
    quos in sonis cognoscimus. An aliquid renuis? D. Quid
    est ergo quod in audiente contingit? M. Quidquid il-
    lud sit quod fortasse invenire aut explicare non pos-
    sumus, num ad hoc valebit, ut animam corpore me-
    liorem esse dubitemus? Aut cum hoc fatemur, pote-
    rimusne operanti corpori et numeros imponenti eam
    subdere; ut illud sit fabricans, hæc autem materies
    de qua et in qua numerosum aliquid fabricetur? Quod
    si credimus, deteriorem illam credamus necesse est.
    Quo quid miserius, quid detestabilius credi potest?
    Quæ cum ita sint, conabor equidem ¹, quantum Deus
    adjuvare dignabitur, quidnam ibi lateat conjectare at-
    que disserere. Sed si hoc propter utriusque aut alte-
    rius nostrum infirmitatem minus pro voluntate suc-
    cesserit, vel nos ipsi alias sereniiores id investigabimus,
    vel intelligentioribus investiganda deferemus, vel æquo
    animo latere patiemur : non tamen ideo ista certiora
    de manibus debemus amittere. D. Tenebo istud in-
    concussum si potero, et tamen latebram istam non
    esse impetrabilem nobis velim.
    9. M. Cito dicam quid sentio : tu vero aut sequere,
    aut etiam præcede, si valebis, ubi me cunctari et hæ-
    sitare animadverteris. Ego enim ab anima hoc corpus
    animari non puto, nisi intentione facientis. Nec ab
    isto quidquam illam pati arbitror, sed facere de illo et
    in illo tanquam subjecto divinitus dominationi suæ :
    aliquando tamen cum facilitate, aliquando cum diffi-
    cultate operari, quanto pro ejus meritis magis minus-
    ve illi cedit natura corporea. Corporalia ergo quæcum-
    que huic corpori ingeruntur aut objiciuntur extrinse-
    cus, non in anima, sed in ipso corpore aliquid faciunt,
    quod operi ejus aut adversetur, aut congruat. Ideo-
    que cum renititur adversanti, et materiam sibi sub-
    jectam in operis sui vias difficulter impingit, fit at-
    tentior ex difficultate in actionem; quæ difficultas
    propter attentionem, cum eam non latet, sentire di-
    citur, et hoc vocatur dolor aut labor. Cum autem con-
    gruit quod infertur, aut adjacet, facile totum id vel
    ex eo quantum opus est, in sui operis itinera traducit.
    Et ista ejus actio qua suum corpus convenienti ex-
    trinsecus corpori adjungit, quoniam propter quiddam
    adventitium attentius agitur, non latet; sed propter
    convenientiam, cum voluptate sentitur. At cum desunt
    ea quibus corporis detrimenta reficiat, egestas conse-
    quitur; et hac actionis difficultate cum fit attentior,
    et talis ejus operatio non eam latet, fames aut sitis,
    aut tale aliquid appellatur. Cum autem supersunt in-
    gesta, et ex earum onere nascitur difficultas operandi,
    neque hoc sine attentione fit; et cum talis actio non
    latet, cruditas sentitur : attente etiam operatur cum
    ejicit superfluum, si leniter, cum voluptate; si aspere,
    cum dolore. Morbidam quoque perturbationem cor-
    poris attente agit, succurrere appetens labenti atque
    diffluenti; et hac actione non latente morbos et ægro-
    tationes sentire dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Editi : Et puto vicinius. Neque enim negabis; omisso
    quam melius, quod ex Mss. restituimus.
    ² JUXTA Ms. A : Et facientes factis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ JUXTA Ms. A, conabor etiam. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1167-1168) da Patrologia Latina, obra "De Musica" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com diálogo entre M. (Magister) e D. (Discipulus).
    Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss., Ms. A) e edições (Editi).
  </notas>
</pagina>