4ISI LIBER SEXTUS. 119i

eo quod vidi facio, memoria facio: et lamen aliud
est in memoria invegire pliantasiam, aliud de memo-
ria facere phantasma. Qua: omnia vis anima potest.
Sed vera eliam phantasmata habere pro cognitis,
summus error est. Quanquam $i iu utroque genere
quod nos non absurde scire dicamus, id est, sensisse
nos lalia, vel imaginari uos talia. Patrem denique we
babuisse et avnm, non temere possum dicere : ipsos
autem esse quos snimus meus in pbantasia vel in
phantasmate tenet, dementissime dixerim. Sequun-
tur autem. nonnulli phantasmata sua tam przcipites,
ut nulla sit alia materies omnium falsarum opinio-
num, quam habere phantasigs vel phantasmata pro
cognitis, qux: cognoscuniur per sensuin *. Quare his
potissimum resistamus, nee eia ita mentem accommo-
demus , ut dum in his est. cogitatio, intelligentia ca
cerni arbitremur.

33. Cur autem si hujusmodi numeri qui fiunt in
anüna rebus temporalibus dedita , habent sui generis
pulchritudinem , quamvis eam transeundo actitent ,
invideat huic pulchritudini divina providentia, quie
de nostra penali mortalitate formator, quam justis-
sima Dei lege meruimus : in qua tamen nos non ila
deseruit, ut non valeamus recurrere , et a carnalium
sensuum delectatione , misericordia ejus manum por-
rigente , revocari. Talis enim delectatio vehementer
ingit memoriz quod trahit a lubricis sensibus. Hxc
autem anima consuetudo facta cum carne, propter
carnalem affectionem, in Scripturis divinis caro no-
minatur. Hirc menti obluctatur , cum jam dici potest
apostolicum illud : Mente servio legi Dei , carne autem
legi peccati (Rom. vn, 25). Sed in spiritualia mente
*uspensa atque ibi fixa et manente, etiam hujus con-
&uetudinis impetus frangitur, et paulatim repressus
exstinguitur. Major enim erat cum sequeremur ; non
iamen omnino nullus, scd certe minor est cum eum
refrenamus, aique ita certis regressibus ab omni
lasciviente motu , in quo defectus essentiz est anim:e,
delectatione in rationis numeros restituta ad Deum
teta vita. nostra convertitur, dans corpori numeros
sanilatis, non accipiens inde Letitiam; quod cor-
)upto exteriore homine , et ejus in melius commuta-
tione continget.

CAPUT XII. — De numeris spiritualibus et. eternis.

$4. Excipit autem memoria non solum carnales
motus animi, de quibus numeris supra jam diximus ;
$cd etiam spirituales, de quibus breviter dicam. Quo
enim simpliciores sunt, eo verborum minus, sed plu-
rimum serena mentis desiderant. ZEqualitatem illam
quam in sensibilibus numeris non repericbamus cer-
tam et manentem, sed tamen adumbratam et przter-
euntem) agnoscebamus, nusquam profecto appeteret
animus nisi alicubi nota esset : hoc autem alicubi non
in spatiis locorum et temporum ; nam illa tument, et
isa praetereunt. Ubi ergo censes , respoude , quaeso,

! A plerisque Mss. absunt isib:ec verba : Quam. habere
ghuntasias vel phantasmata. pro cognitis , qi: cognoscuntur
per sensum.

si potes. Non enim in corporum formis putas, quas
liquido examine 2quales nunquam dicere audebis :
aub in temporum intervallis, in quibus similiter
utrum sit aliquid aliquanto quam oportet productius
vel correptius quod sensum fugiat, ignoramus. Illam
quippe zequalitatem quiero ubi esse arbitreris, quam
intuentes cupimus z:qualia esse quxdam corpora vel
corporum motus, et diligentius considerantes eis
fidere non audemus. D. lbi puto quod est corpori-
bus excellentius ; sed utrum in ipsa anima, an etiam
$upra animam nescio.

$5. M. Si ergo quxramus artem istam rhythmicam
vel metricam, qua utuntur qui versus faciunt, puiasue
habere aliquos numeros, secundum quos fabricant
versus? D. Nihil aliud possum existimare. M. Qui-
cumque isti sunt numeri, pr:eterire tibi videntur cum
versibus, an manere? D. Manere sane. M. Consen-
tiendum est ergo, ab aliquibus manentibus nnmeris
pr:etereuntes aliquos fabricari? D. Cogit me ratio con-
sentire. M. Quid? hanc artem num aliud putas quam
affectionem quamdam esse animi artificis? D. lta
credo. M. Credisne lianc affectionem etiam esse in eo,
qui hujus arüis imperitus est? D. Nullo iodo. M.
Quid? in illo qui oblitus est eam? D. Nec in illo qui-
dem, quia et ipse imperitus est, etiamsi fuit peritus
aliquando. M. Quid? si eum quisquam interrogando
commemoret? remigrare ad eum putas illos nuineros
ab eo ipso qui interrogat ; an illum intrinsecus apnd
mentem suam movere $e ad aliquid, unde sibi quod
amiserat redliibeatur? D. Apud semetipsum puto id
agere. M. Num etiam quz corripiatur syllaba, qu:eve
producatur si penitus excidit, commoneri eum iuter-
rogando arbitraris; cum hominum prisco placito et
consuetudine, aliis minor, aliis major mora syllabis
data si? Nam profecto si natura vel disciplina id
fixum esset ac stabile, nou recentioris temporis docá
homines nonnullas produsissent quas corripuerunt
antiqui, vel corripuissent quas produxerunt. D. Puto
et lioc posse, quouiam quantumvis quidque excidat,
potest interrogatione commemorante redire in memo-
riam. M. Mirum si opinaris, quovis interrogante posse
te recordari quid aute annum. caenaveris. D. Fateor
mé uon posse, nec illum jam existimo de syllabis
posse, quarum spatia penitus oblitus est, iuterrogando
admoneri. M. Cur ita, nisi quia in hoc nomine quod
lialia dicitur, prima syllaba pro vo]untate quorum-
dam hominum corripiebatur, ct nuuc pro aliorum vo-
luntate producitur? Ut autem unum et duo non sint
tria, et ut duo uni non duplo respondeant, nullus

moriuorum potuit, nullus vivorum polest, nullus po-

sierorum poterit facere. D. Nibil manifestius. M.
Quid si ergo isto modo quo de uno ct de duobus

apertissime quxsivipius , C:etera omnia , quie ad illos .

numeros pertinent et ille interrogetur, qui non obli-
viscendo, sed quia nuuquam didicit , imperitus est?
nonne eum ceuses similiter hanc artem exceptis syl-
labis posse cognoscere? D. Quis dubitaverit? M. Quo
igitur se etiam istum moturum putas, ut menti
ej$ v pzimantur hi numeri, et illam faciant affectio-

Digitized by Google

4
