n9
esse rationem , qui ista distipguat , nisi ul metrum
pyrrbichium non illod sit minimum, quod tibi videba-
tur in tribus brevibus, sed in quinque. Post unum
enim pedem ae semipedem silere mora semipedis
ejus qui debetur implendo pedi, atque ita redire ad
initium , et hoc minimum metrum in pyrrhichio con-
stituere non nos. sinit anapasti parilitas, ut jam de-
monstratum est : quare post duos pedes et semipedem
silendum est illud unum tempus, si eonfusione carere
volumus. D. Cnr enim non duo pyrrbichii sunt mini-
mum meirom in pyrrhichio, et quaiuor syllabz breves
petius, post quas silere opus non sit, quam quinque
post quas opus sit? M. Vigilanter quidem, sed non
caves ne ab hoc te ita proceleumaticus, ut ab illo ana-
pzstus excludat. D. Verum dicis. M. Placet ergo hic
modus in quinque brevibus , et silentio unius tempo-
ris? D. Placet vero. M. Videtur mihi oblitum esse te,
quemadmodum in rhythimo dixerimus posse discerni
virum pyrrhichio an proceleumatico curreretur. D.
Bene admones : nam plausu istos numeros ab invicem
distipguendos comperimus : quare jam neque .hic
istum proceleumaticum metuo, quem plausu adhibito
a pyrrbichio discernere potero. M. Cur igilur non
eumdem plausum adhibendum vidisti, ut ab illis tri-
bus brevibus, id est pyrrhichio et semipede, post
quem oporteret unum tempns silere, discerneretur
anapsestus? D. Jam intelligo, et in viam redeo, me-
trumque in pyrrhichio minimum tres syllabas breves,
qui, annumerato silentio, duorum pyrrhichiorum
tempus occupant, esse confirmo. M. Probant ergo
aures ti» hoc genus numeri : Si aliqua, Bene vis, Bene
dic, Bene (ac, Animus, Si aliquid, Male vis, Male dic,
Male fac, Animus, Medium est. D. Satis probant,
presertim eum jam recordatus sim quemadmodum
eos plaudi oporteat, ne cum metro pyrrhichio ana-
paesti confundantur pedes.

3. M. Vide et ista : Si. aliquid es , Age bene, Male
quiagit, Nihil agit, Et ideo, Miser erit. D. Suaviter
etiam ista se insinuant, nisi uno loco , ubi finis tertii
eum initio quarti copulatur. M. klipsum omnino est,
quod a tuis auribus desideravi. Non enim frustra sen-
sos olfenditur, cum omuium syllabarum nullo inter-
posito silentio tempora singula exspectat : quam ex-
spectatonem profecto fraudat concursus duarum
consonantium, ( ei n, qus precedentem vocalem
longam esse cogunt, et in duo tempora extendunt ;
quod genus grammatici positione longam syllabam
vocant. Sed propter illam ultimz syllaboe indifferen-
tiam , nemo criminatur hoc metrum , cum id since-
r2 alque severz aures etiam sine accusatore conde-
mnent. Nam vide , quaeso , quantum interest , 5i pro
eo quod est,

D. Hoc sane liquidum atque integrum est. M. Hoc

ergo nos observemus propler music sinceritatem ,

quod poete non. observant propter facilitatem canen-

di : ut quoties , exempli c3usa , nolis necesse est ali-

qua metra interponere , in quibus nihil debetur pedi
Sawcr. AuccsT. Í

LIBER QUARTUS.

A6
quod silentio compensetur, eae ponamus ultimas syl-
labas quas lex ejusdem numeri flagitat; ne cum ali-
qua offensione aurium et falsitate mensure, a fine
2d initium redeamus ; concedentes tamen illis ut ita
metra talia fipiant, quasi deincepe nihil dicturi, et
ideo extremam syllabam seu longam seu brevem im-
pune constitoant : nam jn. continuatione metrorum
apertissime convincuntur aurium judicio, non se
debere ponere ultimam, nisi qux» ipsius metri jure
atque ratione ponenda est. Hzc autem continuatio
fit, cum pedi nibil debetur propter quod silere co-
gamur. D. intelligo, et gratum babeo quod talia pol-
liceris exempla, quibus nullam patiatur sensus in-
juriam.

CAPUT Ill. — Pyrrhichiorum metrorum. ordo et

numerus.

4. M. Age, nunc ordine de his quoque renuntia

pyrrbichiis :

Qui amat horhinem,
Si amet in eo
ile est?

Quid hxc videntur ? D. Quid nisi suavissime atque
integerrime currere ? M. Quid ista?

Bonus erit amor,
Anima hen sit:
Amor inhabitat,
Kt anima domus.
ita bene hab

Ubi bona domus ;
Ubi niala, male.

D. Etiam ista continuata. suavissime accipio. M.
Nunc tres semis pedes, vide :

Animus hominis est
Mala bonave agilans.
Bona voluit, babet ;
Mala voluit, ha;et

D. Hxc quoque interposito unius temporis silentie,
jucunda sunt. M. Sequuntur quatuor pleni pyrrbi-
chii; bos accipe, et judica :

Animus hominis agit

Ut babeat ea bona,
Quibus inhabitet homo,
Nibil ibi metuitur.

D. In his quoque certa et jucunda mensura est.
M. Audi jam nunc novem syllabas breves ; audi et
judica :

Homo malus amat el eget;
Malus etenim ea bona amat,
Nihil ubi satiat eum.

D. Prome nunc quinque pyrrhichios. M.
Levicula fragilia bona.
Qui een similiter habet.

D. Jam hoc sat est, et probo ; nunc adde semi-
pedem. M. Faciam :

vaga levia fragilia bona,
Quia amat ril erit eis.

D. Bene prorsus ; ei sex jam exspecto pyrrbichios.
M. Et hos audi :

Vaga levicula fragilia bon

Qui adamat [n similis "rit ela.
D. S itis est ; adde semipedem. M.

Fluida lcvicula fragilia bona

Qu: adamat anima, similis erit eis.

(Trente-siz.)

^

Digitized by Google
