<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1177 LIBER SEXTUS 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    bus, aut cum primitus exeruntur, aut cum recorda-
tione resuscitantur, quod fit in delectatione conve-
nientiæ, et offensione absurditalis talium motionum
sive affectionum; et aliud est æstimare utrum recte
an secus ista delectent, quod fit ratiocinando : necesse
est fatearum ita hæc esse duo genera, ut illa sunt tria.
Et si recte nobis visum est, nisi quibusdam numeris
esset ipse delectationis sensus imbutus, nullo modo
cum potuisse anuere paribus intervallis, et pertur-
bata respuere : recte etiam videri potest ratio, quæ
huic delectationi superimponitur, nullo modo sine
quibusdam numeris vivacioribus, de numeris quos in-
fra se habet posse judicare. Quæ si vera sunt, apparet
inventa esse in anima quinque genera numerorum,
quibus cum addideris corporales illos quos sonantes
vocavimus, sex genera numerorum disposita et ordi-
nata cognosces. Jam nunc, si placet, illi qui nobis
subrepserant ad principatum obtinendum, sensuales
nominentur, et judicialium nomen, quoniam est ho-
noratius, hi accipiant qui excellentiores comperti
sunt : quanquam et sonantium nomen mutandum pu-
tem, quoniam si corporales vocentur, manifestius si-
gnificabunt etiam illos qui sunt in saltatione, et in
cætero motu visibili. Si tamen ea quæ dicta sunt pro-
bas. D. Probo sane : nam et vera et manifesta mihi
videntur. Horum etiam emendationem vocabulorum
libenter accipio.
CAPUT X. — Rationis vis in perspiciendis quæ ad
Musicam pertinent, uti nihil aliud quam æqualitas
delectat.
25. M. Age, nunc aspice in vim potentiæque ra-
tionis, quantum ex operibus ejus aspicere possumus.
Ipsa enim, ut id potissimum dicam quod ad hujus
operis susceptionem attinet, primo quid sit ipsa bona
modulatio consideravit, et eam in quodam motu li-
bero, et ad suæ pulchritudinis finem converso esse
perspexit. Deinde vidit in motibus corporum aliud
esse quod brevitate et productione temporis variare-
tur, in quantum magis esset minusve diuturnum, aliud
localium spatiorum percussione 1 in quibusdam gra-
dibus celeritatis et tarditatis : qua divisione facta, il-
lud quod in temporis mora esset, modestis intervallis,
et humano sensui accommodatis articulatim varios
efficeret numeros, eorumque genera et ordinem usque
ad modulos versuum persecuta est. Postremo attendit
quid in his moderandis, operandis, sentiendis, reti-
nendis ageret anima 2, cujus caput ipsa esset : hosque
omnes animales numeros a corporalibus separavit :
seque ipsam hæc omnia neque animadvertere, neque
distinguere, neque recte numerare sine quibusdam
suis numeris potuisse cognovit, eosque cæteris in-
ferioris ordinis judiciaria quadam æstimatione præ-
posuit.
26. Et nunc cum ipsa sua delectatione, quæ 3 in
temporum momenta perpendit, et talibus numeris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    modificandis nutus suos exhibet, sic agit; quid est
quod in sensibili numerositate diligimus? Num aliud
præter parilitatem quamdam et æqualiter dimensa in-
tervalla? An ille pyrrhichius pes, sive spondeus, sive
anapæstus, sive dactylus, sive proceleumaticus, sive
dispondeus nos aliter delectaret; nisi partem suam
parti alteri æquali divisione conferret? Quid vero
iambus, trochæus, tribrachus pulchritudinis habent,
nisi quod minore sua parte majorem suam partem in
tantas duas æqualiter dividunt? Jam porro sex tem-
porum pedes, nun 1 aliunde blandius sonant atque
festivius, nisi quod utraque parte partiuntur; scilicet
aut in duas æquales partes terna tempora possidentes,
aut in unam simplam ex æqualibus partem 2, et alte-
ram duplam, id est, ut major habeat bis minorem, et
eo modo ab illa dividatur æqualiter, duobus tempori-
bus quatuor tempora in bina demente ac secante?
Quid illi quinum septemumque temporum pedes? unde
solutæ orationi, quam versibus videntur aptiores, nisi
quod eorum pars minor in partes æquales majorem
non dividit? Et hi tamen ipsi unde admittuntur in sui
generis ordine ad temporum numerositatem, nisi quia
et in quinque temporibus tantas duas particulas habet
pars minor, quantas major tres; et in septem tantas
tres minor, quantas major quatuor? Ita in omnibus
pedibus nulla pars minima est alicujus dimensionis
articulo notata, cui non cæteræ quanta possunt æqua-
litate consentiant.
27. Age, in conjunctis pedibus sive libera perpe-
tuitate porrigitur ista conjunctio, sicut in rhythmis;
sive ab aliquo certo fine revocetur, sicut in metris;
sive etiam in duo membra quadam lege sibimet con-
gruentia tribuatur, sicut in versibus; quæ tandem alia
re, nisi æqualitate pes pedi amicus est? Unde molossi,
et ionicorum syllaba media quæ longa est, non se-
ctione, sed nutu 3 ipso pronuntiantis atque plaudenlis
in duo paria momenta distribui potest; ut etiam ad
terna tempora pes totus conveniat, quando cæteris
qui eodem modo dividuntur, adjungitur; cur nisi
æqualitatis jure dominante, quod scilicet æqualis est
lateribus 4 suis, quæ binorum temporum sunt, cum
et ipsa sit duum temporum? Cur idem fieri in amphi-
bracho non potest, quando ceteris quatuor temporum
adjungitur, nisi quia tanta ibi non invenitur æqualitas
duplo medio, lateribus simplis? Cur in silentiorum in-
tervallis nulla fraude sensus offenditur, nisi quia ei-
dem juri æqualitatis, etiamsi non sono, spatio tamen
temporis quod debetur, exsolvitur? Cur sequente si-
lentio etiam brevis syllaba pro longa accipitur, non
instituto, sed ipso naturali examine quod auribus
præsidet; nisi quia in spatio temporis longiore sonum
coarctare in angustias eadem illa æqualitatis lege pro-
hibemur? Itaque syllabam ultra duo tempora produ-
cere, ut etiam sono impleatur quod silentio impleri
potest, admittit natura audiendi et tacendi 5 : ut autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    1 Septem Mss., percussionem.
    2 Ita plerique Mss., cum Am. At Lov. habet : In has moe-
    rendis, sentiendis, retinendis, delectandis ageret anima.
    3 Duo Mss., quam. Alii tres, qui. Paulo post, alter e Victo-
    rinis codicibus : Propendet, talibus numeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,940">
    1 Ms. A sic: Non aliunde blandius sonant atque festivus. M.
    2 Duodecim Mss., ex æqualibet parte.
    3 Ita in Mss. At in prius editis, notu. — Sic etiam Ms. A. M.
    4 Am. Er. et Lov., æqualibus lateribus. Seo clarius aliquot
    Mss., æqualis est ; scilicet, pes tum molossus, tum ionicus.
    5 Li plerisque Mss., audiendi et cænendi. Et mox in editio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1177-1178) do Liber Sextus. O texto está em latim. O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior, correspondendo às colunas de texto acima.
  </notas>
</pagina>