695

inquit, d tte ; itd eivas : feri! nofi potest ut filius ista-

titi lucrpmarum pereat, Quod ila ita se accepisse, in-
1 £r. Lugd. Ven. Lov. Flor. et Rond. fieri enim. M.

visum est hic ascribere Augustini locum ex lib. 3 contra Litteras Petiliani donatistze,

€ fuisse Mamchicotum , vel f.

LIBER QUARTUS.

694

- ter colloquia sua mecum spe recordabstu, ao 9i de

celo sonuisset,

cap. 17 : « Me etíam presbyterum

vel fallens mirabili temeritate contendat. Yerba tertii libri Confessionum mearum, que

« per seipsa, el de multis ante et postea dictis manifestissima sunt legentibts, sub quo ei videtur intellectu proponat atque
« arguat, etc.» Quien2m vero sint verba illa, quz suo avulsg loco | roterve interpretabatur Peülianus, nobis incempertuin
est ; fortean ista capitis sexti : «Kam versum et catmeu etiain ad vera pulmenta transfero. » ue amatoria maleficia ma

lieri data ex

Augustino, ut videte est In ejusdem libri contra Petiliani Literas capite

LIBER QU.ARTUS.

let A num se

chz»orum sectze addictum fuisse per novenaium, atque aliog
etiani constiluisse niathematicos : et amicum sibi titerea miorte przereptum, acerbiori quam dq
dolore faisse proseentum ; cujus ocessione, de Yünd el de solida smielti non [attesa dicit. Mentionem

m in eemder ertorem per-
dator anini
!!

de ry el Apto, à se anno :latis vigesimo sexle aut vigesimo septimo consempLorum ; necnon fscili nc-
"potio liberalium ar(lum libros atque Arisiotelis Categorias, anno ztatis ferme vigesüno, per sese tatellexerit

oH S EPO

CAPUT PRIMUM.
Quaniliu et quomodo alios seduzetit.

t, Pet idem tempus annorum novem, ab undevige-
siib anno :etatis tnez, usque ad duodetrigesimum, se-
duceébarfiur et seducebamtus , falsi atque. fallentes in
táriis cupiditatibus; et palam per doctrinas quas libe-
Fales vocarit, occulte autem falso nomine religionis.
Hic superbi, ibi superstitiosi, übique vani. Hac popu-
laris glorix sectantes inanitatem, Usque ad. theatricos
platisus, et contentiosa carmina *, etagonem corona-
rum fenearum et spectaculorum nugas, et intentperan-
tiàm libidinum : illac autem purgari nos ab. istis sor-
dibus expetentes, cum eis$ qui appellarentur electi et
sanetl, afferremus escas, de quibus uobis in. officina
aqualicutl suf fabricarent angelos et deos per quos li-
beraremur; et sectabar isla atque facicbam cum ami-
€ls mels, per me ac mecum deceptis. Irrideant me
arfogihtes, et tiondutn salubriler prostrati et elisi a
te, Deus meus; ego tamen conlitear tibi dedecora mea
Ih i3ude tua. Sine. me, obsecro, et da mihi circumire
prisenti memoria przteritos circuitus erroris mei, et
ftmolare tibi hostiam jubilationis. Quid enim sum
ego milii sine te, nisi dux in przceps? Áut quid sum
cum mibi bene est, nisi sugens lac tum ; aut fruens
te cilio qui non corrumpitur? Et quis bomo est quilibet
homo, cut àit homo? Sed irrideant nos fortes et po-
tentes, no$ autem infirmi et inopes confiteamur tibi.

CAPUT 1I.
Flhetoricam docet, concubinam fovet, et aruspicem qui
viclóriam. promittebat, contemnit.

2, Docebat in illis annis arem rhetoricam, et victo-
riosam loquacitatem vicius cupiditate vendebam. Male-
bam tamen, Domine, tu scis, bonos babere discipulos,
&icut appellautur boni: eteossine dolo docebam dolos;
non quibus contra caput innocentis agerent, sed ali-
quando pro tapile nocentis. Et, Deus, vidisti de longin-
quo lapsantem in lubrico, et ih multo furno scintillan-
tem fidem meant, quam exhibebam in illo magisterio
diligentibus vanitatem, et quvrentibus mendacium,
socius eorum. Tu illis anni$ unam habebam, non eo
quod legitimum vocatur, conjugio coguitam, sed quam

* Bad. Am. Er. et Lov., certamina.

indagaverat vagus ardor, ínops prudeutie ; sed unam
tamen, ei quoque servas tori fidem : in qua sane ex-
perirer exemplo mco, quid distaret inter conjugalis pla-
citi modum quod foderatum esset. generandi gratia,
et pactum libidinosi amoris, ubi proles etiam eontra
votum nascitur, quamvis jam nata cogat se diligi.

$. Recolo etiam, cum mili theatrici carminis oer-
tamen inire placuisset, mandasse mihi nescio quem aru-

: spicem, quid el dare mercedis vellemut vincerem ; me

autem fteda illa sacramenta detestatum et abomiua-
tum respondisse, nec si corona illa esset immortaliter
aurea, muscam pro victoría mea necari me sinere, Ne-
caturus enim erat ille in sacrificiis suis animantia , et
Illis honoribus invitaturus mihi suffragatura dzumoenia
videbatur. Sed hioc quoque malum nou ez tua eagti-
tate! repudiavi , Deus cordis mei. Non enim amare te
noveram, qui nisi fulgores corporeos cogitaro non no-
veram. Tolibusenim fi menuis suspirans anima, nonne
fornicatur abs te, et. fidit in falsis, et pascit ventos?
Sed videlicel sacrificari pro. me nollem damonibus,
quibus me illa superstilione ipse sacrificabam, Quid
est enim aliud, ventos. pascere (Üsee xu, 4), quam
ipsos pascere; hoc est , errando eis esse voluptati at-
que derisui?

. CAPUT 1l.

Ab astrofogia, cui deditus erat, per senem medicina et

rerum peritum revocatur,

4. Ídeoque illos pliinos * , quos mathematicos vo-
eant, plane consulere non desistebam , quod quati nul -
lum eis esset sacrificium, et nullas preces ad aliquem
spiritum ob divinationem dirigerentur : quod tamen
eliristiana et vera pielae copsequenter ropellit et dà-
mnat. Bonum est enim-confiteri tibi, Domine, et. di-
eere, Miserere ruoi ; euta embmari meat, quoniam peccavi
tibi (Psal. xL, 5); neque ad licentiam peccandi abuti
indulgentia tua, &ed meminisse dominiere vocis, Ecce

3 Bad. Am. et ke. ituunt, charitate.
3 in quibusdam editionibus, planelaries. Ka ist ipsa editione

Lovaniensium , per t aphorum oscitantiam ; quando-
uidem in suis slstigaonfhus aiunt rectius videri sibi legeg-
inm planos, id est iinpostores , quo nomine appellat lin

fuisse Mathematicos , est. Hoc porro nomen aíkus au-

hibet Augustinus , ut libro 5 contra Academicos , cap. 15.

Digitized by Google

P
