eót

fnortalitatem suaim , circumferens testimonium peccati
sui, et testimonium quia superbis resistis * (1 Petr. v,
5) : et taméi láudare te vult homo, aliqua portio creatu-
rx (x. Tu excitas , ut laudare te delectet ; quia fecisti
nos ad te, etinquietum est cor nostrum, donec requie-
,seali in te. Da mihi , Domine, scire et intelligere utrum
sit prius invocare Ve, an laudare te; et scire te
prius sit, an invocare te. Sed qnis te invocat, nesclens
te? Aliud enim pro alio potest invocare nesciens te.
An potius invocaris, ut sciaris? Quomodo autem in-
vocabunt in quem non crediderunt? amt quomodo
credent sine predicante? ( Rom. x, 14.) Et laudabunt
Dominum qui requirunt eum ( Psal. Xx), 27). Que-
rentes enim invenient eum , et invenientes laudabunt
eum. Qusram te, Domine, invocahs te; el invocem
te, credens in te: przdicatus enim es nobis. Invocat
te, Domine, fides mea quam, dedisti mihi , quam in-
spirasti mihi per humanitatem Filii tui, per ministe-
rium pradicatoris tui.
CAPUT HH.
Deum quem invocat in ipso esse, ipsumque in Deo.
, 29. Et quomodo invocabo Deum meum, Deum et
Dominum meum ? Quoniam utique in me ipsum eum
vocabo , cum invocabo eum. Et quis locus est in me
uo veniat in me Deus meus? quo Deus veniat in me,
us qui fecit coelum et terram? Itane , Domine Deus
meus, est quidquam in me quod capiat te? An vero
eclum et terra quz fecisti, et in quibus me fecisti,
capiunt te? An quia sine te non essel quidquid est ,
fit vt quidquid est capiat te? Quoniam itaque et ego
sum, quid pejo ul venias in me, qui non essem, nisi
esses in me? Non enim ego jam in inferis, et tamen
etiam ibi es. Nam etsi descendero in infernum, ades
(Psal. cxxxvin, 8). Non ergo essem, Deus meus, non
omaino essem, nisi esses in me. An potius non essem,
nisi essem in le, ex quo omnia, per quem omnia, in

LIB:.R. PRIMUS.

bri
quo omnia ( Rom. 11, 96)? Etiam sic, Domine, etiam
sic. (uo te invoco, curii iri te sim? aut unde venias in
me? (juo enim recedarti extra écelurti et terrani, ut.
inde in me venial Deas meus, qui dixit ; Caelum et
terram ego impleo? ( Jerem. itni; 93. )
CAPUT 11.

Deus sic ubique totus , ut réá nulla ipsum totum capiat.

5$. Capiürl etgone te edilum et terra , quohlami td
imples ea? An íthples, et restat, quoniarh non te eli-
piunt? Et qüo refuüdfs quidquid ifapleto oclo et terti
restat ex te? An non ópus habes, ut quoquam conti-
nearis, joÍ contine óiinfa; daóniam qs imples,
continendo imples? Noh eifili vasa quz te pléiiá sunt,
stabilem fe faciunt ; quia etsi frangantur, nori effun-
deris. Et cum effunderis super rios, non tu Jaces, sed
erigis nos; nec tu dissiparis *, sed colligis nos. Sed
qui* imples omuia, te toto imples omnia? An quia
non possunt te totum capere omnia, partem tui ca-
piunt, et eamdem partem simul omnia capiunt? An
singulas singula, et majores majorà , minores minorá
capiunt? Érgo est aliqua pars tui major, aliqua minor.
An ubique totus es, et res nullà le totum capit?

CAPUT fv.
Dei majestas el per[ectiones inexplicabiles.

4. Quid es ergo, Deus meus? quid, rogo, nisi Do-
minus Deus? Quis enim Dominus prxter Dominum?
aut quis Deus preter Deum nostrum? (Psal. xvi, 22.)
Summe, optime, potentissime, omnipotentissime, mi-
sericordissime et justissime, secretissime et pr:sen-
tissime, pulcherrime et fortissime , stabilis et incom-
prehensibilis ; immutabilis, mutans omnia ; nunquam
novus, nunquam vetus; innováns omnia, et in vetusta-
iem perducens superbos, et nesciunt : semper agens,
semper quietus; colligens, et non eus; portans , et
implens, ej protegens; creans, et nutriens , et perfi-
ciens; querens, cum nibil desit tibi. Amas, nec

ADMONITIO P. P. BENED: "
Confessionum iri rmn hic de novo emendati ad veteres ' eodices optimae noti Foéeateüsein, Tiusneum, Corbeiensem,

Germanensem, Be!

torum Paris. via Jacobea, ex Sorbonica duos,
Paris, quatuor.

guianum, qui ante annos 700 vel 800 scripti videntur :

Insuper ad ioo e codices inferioris atatia, aut nobis qui non omnes propriis oculis exploravimus incom,

Theodéricensem, Albinensem, Lyranum, valinensem, Regium, Vedastinum, Vaticanum, unüi e bib
ex victorina tres, ex bibliotheca RR. PP. À

pertz ; scilicet ad
liotheca RR. PP. Przdica-
majoris conventus

Denique, ad Variantes Lectiones Lovaniensium cura ex kr e manuscriptis collectas ; néenob ad quatuor manuscriptos

Anglicanos, seilicet unum ex bibliotheca, duos io Merton et mum. ex Arcbiva Laudina.
Conf Libris emendandis adbibili sunt editi cod codices antiquiores ét cas! casigatlores

Atm. id est, liber excusus Basílez per Joannem de Amerbach, auno Domini 4489.

Bad. Quem Jodocus Badius per josnnem Parvum Parisiis excudi cur curavit, anno 4X

Kr. Degiderii Erasmi cura et Frobenisno prelo editus Basilez, anno 4

Lov. liber qui juxta recognitionem Theologorum Lovanicpsiur ex Plantiniana t OS rea prodiit Auituerpiz, auno

4T. Editio quze D. Antoni Arnaldi doctoris Sorbonici studi.

ad duodecim Rants s FaoQ Ma Qrodit asi, ammo. 166 4649.

comunas. PRUETEREA EDITIONES :

Basi id pr pie ni
re bt miu, Pid duam ih odia cia adr 1854.

» us GU eat onetam, anri 1584

4* Somm., id est H. Senmali e societal
5 Lov. Par., id est Lov
MPa

- est D

8* Benedict, id est Benedi.

Colonie
Parisis | f.

Em. Verum prodiit 700-4108.
9? Mart., id és a Dom. J. Martio pir mp antiquam Ulimmerti

40* Flor, id est rr. archangeli a Pr
lecteris, r.

11* Rond., á rns
bus in tpa LS OE edge Mei Nod ex i
5 Theoderico. M re fm inf Ergo etie non intoleranter. Alii

plerique : orum lapsu, ut videtur. —
Unus Codex apud n inf i : Non enim ego sum in inferis. M.

nacer dod, prj profe
es edirunes c et ad 43 Etruria Mss. Florentie 4187.
studio collatam cum 16 Mss. et cum praecedentibus editionibus, paris 1TI6. — M.

etiam nuperrimo exstant
editiones, P. . et GG., id est,
alter .apud Parent - Desbarres ,
alera apud Gaume fratres Biblio-
polas Panis Tulgaun. Utramque

, anno 10329.

editionem et ad 19 Mss. Paresiis 17M.
ssi Carmelite excalceati, Theologke ef. scriptura. sacra

! Antiquiores Edd., scilicet à Jodoco Badio Áscenao, a
Joanne Amperbactio et a Desiderio Erasmo, cum tribus Mss, :
, Mcr de :, que ; ai Somm. Dub. Mart. Rond. , quí. — M.

Digitized by Google
