<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,60">695 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 696</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">sanus factus es ; jam noli peccare, ne quid tibi deterius
contingat (Joan. v, 14). Quam totam illi salubritatem
interficere conantur, cum dicunt : De cœlo tibi est
inevitabilis causa peccandi ; et, Venus hoc fecit, aut
Saturnus, aut Mars. Scilicet, ut homo sine culpa sit,
caro et sanguis et superba putredo ; culpandus sit au-
tem cœli ac siderum creator et ordinator. Et quis est
hic, nisi Deus noster, suavitas et origo justitiæ, qui
reddis unicuique secundum opera ejus (Matth. xvi,
27), et cor contritum et humiliatum non spernis?
(Psal. L, 19.)

5. Erat eo tempore vir sagax (a), medicæ artis
peritissimus, atque in ea nobilissimus, qui pro con-
sule ¹ manu sua coronam illam agonisticam impone-
rat non sano capiti meo, sed non ut medicus. Nam
illius morbi tu sanator, qui resistis superbis, humili-
bus autem das gratiam (I Petr. v, 5). Numquid ta-
men etiam per illum senem defuisti mihi, aut desti-
tisti mederi animæ meæ? Quia enim factus ei eram
familiaris, et ejus sermonibus (erant enim sine ver-
borum cultu vivacitæ sententiarum jucundi et gra-
ves) assiduus et fixus inhærebam ; ubi cognovit ex
colloquio meo libris genethliacorum esse me deditum,
benigne ac paterne monuit ut eos abjicerem, neque
curam et operam rebus utilibus necessariam, illi vani-
tati frustra impenderem : dicens ita se illam didicisse,
ut ejus professionem primis annis ætatis suæ deferre
voluisset, qua vitam degeret ; et si Hippocratem in-
tellexisset, et illas utique litteras potuisset intelli-
gere ² : et tamen non ob aliam causam se postea, il-
lis relictis, medicinam assecutum, nisi quod eas falsis-
simas comperisset, et nollet vir gravis decipiendis
hominibus victum quærere. At tu, inquit, quo te in ho-
minibus sustentas ³, rhetoricam tenes ; hanc autem falla-
ciam libero studio, non necessitate rei familiaris sectaris ;
quo magis mihi te oportet de illa credere, qui eam tam
perfecte discere elaboravi, quam ex ea sola vivere volui.
A quo ego cum quæsissem quæ causa ergo faceret ut
multa inde vera pronuntiarentur ; respondit ille, ut
potuit, vim sortis hoc facere in rerum natura usque,
quaque diffusam. Si enim de paginis ⁴ poetæ cujus-
piam longe aliud canentis atque intendentis, cum
forte quis consulit, mirabiliter consonus negotio sæpe
versus exiret ; mirandum non esse dicebat, si ex
anima humana, superiore aliquo instinctu, nesciente
quid in se fieret, non arte sed sorte sonaret aliquid
quod interrogantis rebus factisque concineret.

6. Et hoc quidem ab illo vel per illum procurasti
mihi. Et quid ipse postea per me ipsum quærerem.
in memoria mea delineasti. Tunc autem nec ipse, nec</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,780">charissimus meus Nebridius , adolescens valde bo-
nus et valde cautus ¹ , irridens totum illud divinatio-
nis genus, persuadere mihi potuerunt ut hæc abjice-
rem : quoniam me amplius ipsorum auctorum mo-
vebat auctoritas ; et nullum certum quale quærebam
documentum adhuc inveneram, quo mihi sine ambigui-
tate apparet, quæ ab eis consultis vera dicerentur,
forte vel sorte, non arte inspectorum siderum diei.

CAPUT IV.
Morbum et baptismum amici narrat, quem etiam suis
erroribus involverat ; eoque morte sublato, dolet gra-
vissime. Mirabilis efficacia sacramenti Baptismi.

7. In illis annis, quo primum tempore in munici-
pio quo natus sum docere cœperam, comparaveram
amicum societate studiorum nimis charum, coævum
mihi et conflorentem flore adolescentiæ. Mecum puer
creverat, et pariter in scholam ieramus, pariterque
luseramus. Sed nondum erat sic amicus, quanquam
ne tunc quidem sicuti est vera amicitia ; quia non est
vera, nisi cum eam tu agglutinas inter inhærentes
tibi, charitate diffusa in cordibus nostris per Spiritum
sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5). Sed tamen
dulcis erat nimis, coacta ² fervore parilium studiorum.
Nam et a fide vera, quam non germanitus et penitus
adolescens tenebat, deflexeram ego eum in supersti-
tiosas fabellas et perniciosas, propter quas plangebat
me mater. Mecum jam errabat in animo homo ille, et
non poterat anima mea sine illo. Et ecce tu imminens
dorso fugitivorum tuorum, Deus ultionum et fons
misericordiarum simul, qui convertis ³ nos ad te mi-
ris modis ; ecce abstulisti hominem de hac vita, cum
vix explevisset annum in amicitia mea, suavi ⁴ mihi
super omnes suavitates illius vitæ meæ.

8. Quis laudes tuas enumerat unus, in se uno quas
expertus est ? Quid tunc fecisti, Deus meus, et quam
investigabilis abyssus judiciorum tuorum? Cum enim
laboraret ille febribus, jacuit diu sine sensu in sudore
letali. Et cum desperaretur, baptizatus est nesciens,
me non curante, et præsumente id retinere potius ani-
mam ejus quod a me acceperat, non quod in nescien-
tis corpore fiebat. Longe autem aliter erat ; nam re-
creatus est et salvus factus. Statimque ut primum
cum eo loqui potui (potui autem mox ut ille potuit,
quando non discedebam, et nimis pendebamus ex in-
vicem), tentavi apud illum irridere, tanquam et illo
irrisuro mecum Baptismum quem acceperat mente
atque sensu absentissimus, sed tamen jam se accepisse
didicerat. At ille ita me exhorruit ut inimicum, ad-
monuitque mirabili et repentina libertate, ut si ami-
cus esse vellem, talia sibi dicere desinerem. Ego au-
tem stupefactus atque turbatus, distuli omnes motus
meos, ut convalesceret prius, essetque idoneus viri-
bus valetudinis cum quo agere possem quod vellem.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,950">¹ Pro consule, juxta Er. Lugd. Ven. Benedict. Proconsul
e manu sua, juxta Lov. M.
² Sic legendum cum Mss. Angl. — Sic etiam juxta 6 Mss.
Flor. Mart. cum 3 Mss., et Rond. cum 4 Mss. M. [ Potuisset
intelligere.]
³ Sustentes, juxta Lov. et Rond. M.
⁴ Apud Am. Er. et Lov. de Paganis, quibus perperam suf-
fragantur aliquot Mss.
(a) Scilicet, Vindicianus ex nomine postea designatus lib. 7
cap. 6, et ab Augustino laudatus in Epist. 138, n. 3, ad Mar-
cellinum.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,940,950">¹ Castus, juxta Mart. cum 3 Mss. M.
² Sic Mss. plures, et melius nostra opinione dicitur coacta,
id est coagmentata amicitia, quam cocta, licet hanc vocem
Lovan. prætulerint. — Mart. cum 3 Mss., coacto fervore. M.
³ In Edd. Am. Er. et Lov. : [Simulque convertens. Paulo
post, apud Lov. legere est : Super omnes civitates, pro,
suavitates.
⁴ Er. Lugd. Ven. Lov., suavi.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (695-696) das Confissões de Santo Agostinho. Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente abaixo de cada coluna.</notas>
</pagina>