685

CAPUT Iii.

In schola rhetoris ab Eversorum factis abhorrebat.

B. Et cirrumvolabat super me fidelis a longe mise-
ricordia tua. In quantas iniquitates distabui, et sacri-
legam cnriosifatem seculus sum , ut deserentem te,
deduceret me ad ima infida, et circumventoria obse-
quia demoniorum , quibus immolabam facta mea
mala, et in omnibus flagellabas me ! Ausus sum etiam
in celebritate solemnitatum tuarum, iutra parietes
ecclesi tp: concupiscere el agere negotium procu-
randi fructus mortis : unde me verberasüi gravibus
panis; sed nihil ad culpam meam, o tu pragrandis
misericordia mea, Deus meus, refugium meum a ter-
ribilibus pocentibus, in quibus vagatus sum przfi-
denti collo, ad longe recedendum a te, amans vias
meas et non tuas, amans fugitivam libertatem,

6. Habelant et illa studia qux honesta vocabantur,
ducium suum intuentem fora litigiosa , ut excellerem
in eis, hoc laudabilior, quo fraudulenjior. Tanta est
czcilas hominum de cxcitate etiam gloriantium. Et
major jam eram jn schola rhetoris; et g:udebam su-
perbe, et tumebam typho ; quanquam longe sedatior,
Domine, tu scis, et remotus omnino ab eversionibus
quas faciebant Eversores (hoc enim nomen scx-
vum ! et diabolicum, velut insigne urbanitatis est),
inter quos vivebam pudore impudeuti, quia talis non
cram : et cum eis eram, et amicitiis eorum delecta-
bar aliquande , a quorum semper factis abhorrebam,
hoc est ab eversionibus, quibus proterve insecta-
bantur ignolorum verecundiam , quam perturbarent
gratis illudendo atque iude pascendo malevolas l:ti-
lias suas. Nihil est illo actu similius actibus dzemo-
niorum. Quid itaque verius quam eversores vocaren-
tur ? Eversi plane prius ipsi atque perversi, deriden-
tibus eos et seducenibus fallacibus occulte spiritibus,
in eo ipso quo alios iridere amant et fallere.

CAPUT 1V.
Hortensius Ciceronis ezcitavit illum ad ardorem
philosophia.

1. Inter hos ego, irabecilla tune state discebam li-
bros eloquentie, in qua eminere cupiebam fine da-
mnabili et ventoso per gaudia vanitatis humanze; et
usitato jam discendi ordine perveneram in librum
quemdam Ciceronis, cujus linguam fere omnes mi-
rantur, pecius non ita. Sed liber iile ipsius exhor-
tationem continet ad philosophiam, et vocatur Hor-
tensius. le vero liber mutavit affectum meum,
et ad teipsum , Domine, mutavit preces meas, ei
vota ac desideria mea fecit alia. Viluit mibi repente
omnis vana spes, et immortalitatem sapientie concu-
piscebom :stu cordis incredibili ; et surgere coeperam
ut ad te redirem. Non enim ad aeuendam linguam,
quod videbar emere maternis mercedibus, eum age-
rem annum etatis undevigesimum, jam defuncto patre
ante biepnium : nop ergo ad acnendam linguam refe-
rebam illum librum ; neque mihi locutionem, sed quod
loquebatur persuaserat,

1 Sic juxta vetustos Cdd. scribendum hic, scaeem , td est
sitistrum ; non sgvum, ut scribitur apud rz. et Lov.

LIBER TERTIUS.

686

8. Quomodo ardebam, Deus meus, quomoo arde-
bam revolare a terrenis ad te ; et nesciebam quid
ageres mecum! Apud te est enim sapientia. Amor
autem sapienti: nomen grxeum liabet güocopixv, quo
me accendebant ill litterze. Sunt qui seducant pet
philosophiam, magno et blando et houesto nomine
eolorantes et fucantes errores suos : et prope omnes .
qui ex illis et supra temporibus tales erant , notautur
in eo libro et demonstrantur; et manifestatur ibi sa-
lutifera illa admonitio Spiritus tui per servum tuum
bonum et pium : Videle ne quis vos decipiat per philo-
sophiam et. inanem seductionem, secundum traditionem
hominum, secundum elementa hujus mundi , et non se-
eundum Christum ; quia in ipso inhabilat omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter ( Coloss. n, 8, 9). Et ego
illo tempore, scis tu, lumen cordis mei, quoniam non-
dum mihi hxc apostolica nota erant , hoc tamen solo
delectabar in ilía exhortatione, quod non illam aut
illam sectam, sed ipsam, quacumque esset, sapien-
tiam ut diligerem, et qu:ererem, et asscquerer, et te-
nerem atque amplexarer fortiter, excitabar sermone
illo, e accendebar, et ardeham; et lioc solum me in
tanta flagrantia refrangebat *, quod nomen Cliristi non
erat ibi. Quoniam hoc nomen secundum misericor-
diam tuam, Domine, hoc nomen Salvatoris mei Filii
tyi, in ipso adhuc lacte matris, tenerum cor meum
prebiberat *, et alte. retinebat ; et quidquid sine hoc
nomine fuisset, quamvis litteratum, et expolitum, et
veridicum, non me totum rapiebat.

CAPUT V.

Fastidiit sacras Literas propter simplicitatem stili,

9. Itaque institui animum intendere in Scripturas
8anctas, ut viderem quales essent. Et ecce video rem
Don compertam superbis, neque nudatam pueris ; sed
incessu bumilem, successu excelsam et velatgm my-
slerii$ : et non eram ego talis ut intrare in eam pos-
sem, aut inclinare cervicem ad ejus gressus. Non
enim sieut modo loquor, ita sensi cum attendi ad il-
lam Scripturam : sed visa est mihi indigna quam Tul-
ljanz dignitati compararem. Tumor enim meus refu-
giebat modum cjus; et acies mea non penetrabaj
interiora ejus. Verumtamen illa era) qui cresceret
cum parvulis; sed ego dedignabar esse parvulus, et
turgidus fastu mihi grandis videbar.

CAPUT VI.
A Manicleeis quomodo captus.

40. Ineidi itaque in homines superbe delirantes , et
carnales nimis et loquaces, in quorum ore laquei dia-
boli, et viscum confectum commixtione syllabarum
nominis tui, et Domini Jesu Christi, et Paraeleti con-
solatoris nostri Spiritus sancti. Hzc nomina * non
recedebant de ore eorum, sed tenus sono * et strepitu
lingue ; et ezterum, cor inane veri. Et dicebant, Ve-

irpo

nisi quod Scribunt re bii o aor e et Am.
hoc solo in ie tanta

? ríe biberat, Juxta Ef. d. friget Flor. et. Mart. cum
6 uss. M.

3Loy.: Hac enim omnia non.

^ 4 Mse., fef soR0 ; alii, (onts 20n0.

o td

Digitized by Google
