<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sermocinandi exercitatio; inde suppetebat eloquium,
    quod flebat acceptius magisque seductorium modera-
    mine ingenii, et quodam lepore naturali. Itane est ut
    recolo, Domine Deus meus, arbiter conscientiæ meæ?
    Coram te cor meum et recordatio mea, qui me tunc
    agebas abdito secreto providentiæ tuæ, et inhonestos
    errores meos jam convertebas ante faciem meam, ut
    viderem et odissem.
    CAPUT VII.
    Alienatur a secta Manichæorum.
    12. Nam posteaquam ille mihi imperitus earum
    artium, quibus eum excellere putaveram, satis ap-
    paruit, desperare cœpi posse eum mihi illa quæ me
    movebant aperire atque dissolvere; quorum quidem
    ignarus posset veritatem tenere pietatis, sed si ma-
    nichæus non esset. Libri quippe eorum pleni sunt
    longissimis fabulis, de cœlo et sideribus, et sole et
    luna : quæ mihi eum, quod utique cupiebam, collatis
    numerorum rationibus, quas alibi ego legeram,
    utrum potius ita essent ut Manichæi libris contine-
    bantur, an certe vel par etiam inde ratio reddere-
    tur, subtiliter explicare posse jam non arbitrabar.
    Quæ tamen ubi consideranda et discutienda protuli,
    modeste sane ille nec ausus est subire ipsam sarci-
    nam. Noverat enim se ista non nosse, nec eum puduit
    confiteri. Non erat de talibus quales multos loquaces
    passus eram, conantes ea me docere, et dicentes ni-
    hil. Iste vero cor habebat, etsi non rectum ad te, nec
    tamen nimis incautum ad seipsum. Non usquequaque
    imperitus erat imperitiæ suæ, et noluit se temere
    disputando in ea coarctari, unde nec exitus ei ullus,
    nec facilis esset reditus : etiam hinc mihi amplius
    placuit. Pulchrior est enim temperantia confitentis
    animi, quam illa quæ nosse cupiebam : et eum in
    omnibus difficilioribus et subtilioribus quæstionibus
    talem inveniebam.
    13. Refracto itaque studio quod ¹ intenderam in
    Manichæi litteras, magisque desperans de cæteris
    eorum doctoribus, quando in multis quæ me move-
    bant, ita ille nominatus apparuit; cœpi cum eo pro
    studio ejus agere vitam, quo ipse flagrabat in eas lit-
    teras, quas tunc jam rhetor Carthagini adolescentes
    docebam; et legere cum eo, sive quæ ille audita desi-
    deraret, sive quæ ipse tali ingenio apta existimarem.
    Cæterum conatus omnis meus, ut proficere in illa
    secta statueram, illo homine cognito prorsus interci-
    dit : non ut ab eis omnino separarer, sed quasi me-
    lius quidquam non inveniens, eo quo jam quoquo
    modo irrueram, contentus interim esse decreveram,
    nisi aliquid forte quod magis eligendum esset eluce-
    ret. Ita ille Faustus, qui multis laqueus mortis exsti-
    tit, meum quo captus eram relaxare jam cœperat,
    nec volens nec sciens. Manus enim tuæ, Deus meus,
    in abdito providentiæ tuæ, non deserebant animam
    meam; et de sanguine cordis matris meæ, per lacry-
    mas ejus diebus ac noctibus pro me sacrificabatur
    tibi; et egisti mecum miris modis ². Tu illud egisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Deus meus. Nam a Domino gressus hominis dirigun-
    tur; et viam ejus volet (Psal. xxxvi, 23). Aut quæ
    procuratio salutis, præter manum tuam, reficientem
    quæ fecisti?
    CAPUT VIII.
    Proficiscitur Romam contra matris voluntatem.
    14. Egisti ergo mecum ut mihi persuaderetur Ro-
    mam pergere, et potius ibi docere quod docebam Car-
    thagine. Et hoc unde mihi persuasum est ¹, non præ-
    teribo confiteri tibi; quoniam et in his altissimi tui
    recessus, et præsentissima in nos misericordia tua co-
    gitanda et prædicanda est. Non ideo Romam pergere
    volui, quod majores quæstus, majorque mihi dignitas
    ab amicis, qui hoc suadebant, promittebatur; quan-
    quam et ista ducebant animum tunc meum : sed illa
    erat causa maxima et pene sola, quod audiebam quie-
    tius ibi studere adolescentes, et ordinatore disciplinæ
    coercitione sedari, ne in ejus scholam quo magistro
    non utuntur, passim et proterve irruant; nec eos ad-
    mitti omnino, nisi ille permiserit. Contra, apud Car-
    thaginem fœda est et intemperans licentia scholasti-
    corum. Irrumpunt impudenter, et prope furiosa fronte
    perturbant ordinem, quem quisque discipulis ad pro-
    ficiendum instituerit. Multa injuriosa faciunt mira he-
    betudine, et punienda legibus, nisi consuetudo pa-
    trona sit; hoc miseriore eos ostendens, quo jam
    quasi liceat, faciunt quod per tuam æternam legem
    nunquam licebit; et impune sefacere arbitrantur, cum
    ipsa faciendi cæcitate puniuntur, et incomparabiliter
    patiantur pejora, quam faciunt. Ergo quos mores, cum
    studerem meos esse nolui ²; eos, cum docerem, coge-
    bar perpeti alienos : et ideo placebat ire ubi talia non
    fieri, omnes qui noverant, indicabant. Verum autem
    tu, spes mea et portio mea in terra viventium (Psal.
    cxli, 6), ad mutandum terrarum locum pro salute ani-
    mæ meæ, et Carthagini stimulos quibus inde avelle-
    rer, admovebas, et Romæ illecebras quibus attrahere-
    rer, proponebas mihi per homines qui diligunt ³ vi-
    tam mortuam, hinc insana facientes, inde vana polli-
    centes; et ad corrigendos gressus meos utebaris
    occulte et illorum et mea perversitate. Nam et qui
    perturbabant otium meum, fœda rabie cæci erant;
    et qui invitabant ad aliud, terram sapiebant. Ego au-
    tem qui detestabar hic veram miseriam, illic falsam
    felicitatem appetebam.
    15. Sed quare hinc abirem, et illuc irem, tu scie-
    bas, Deus; nec indicabas mihi nec matri, quæ me pro-
    fectum atrociter planxit, et usque ad mare secuta est.
    Sed fefelli eam violenter me tenentem, ut aut revo-
    caret, aut mecum pergeret; et finxi me amicum nolle
    deserere, donec vento facto navigaret. Et mentitus
    sum matri, et illi matri, et evasi : quia et hoc tu di-
    misisti mihi misericorditer, servans me ab aquis ma-
    ris, plenum execrandis sordibus, usque ad aquam
    gratiæ tuæ, qua me abluto siccarentur flumina mater-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Quo, juxta Rond. M.
    ² Miris et occultis modis, juxta Somn. Arn. cum 7 Mss., et
    Rond. cum 11 Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic, juxta Er. Lugd.Ven. Lov. Dub. Mart. Flor. et Rond. M
    ² Codex Sorb.: Meos esse volui. Consentit Gallica versio
    Arn.; sed alii Cdd., etiam Arn., in latino textu habent nolui;
    et reipsa, cum in schola rhetoris studeret Augustinus, fuit
    longe sedatior, ut ait supra, libro 3, cap. 3.
    ³ Diligebant, juxta Somn. Dub. Arn Mart. et Rond. M,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página das Confissões de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Uso de ligaturas æ e œ mantido conforme o original.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>