<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    ritas, et veritas : et multum eam dicebant mihi, et
    nusquam erat in eis ; sed falsa loquebantur, non de te
    tantum, qui vere Veritas es, sed etiam de istis ele-
    mentis hujus mundi creatura tua, de quibus etiam
    vera dicentes philosophos transgredi debui præ amore
    tuo, mi Pater summe bone, pulchritudo pulchrorum
    omnium. O Veritas, Veritas, quam intime etiam tum
    medullæ animi mei suspirabant tibi, cum te illi sona-
    rent mihi frequenter et multipliciter voce sola, et li-
    bris multis et ingentibus ! Et illa erant fercula in qui-
    bus mihi esurienti te, inferebantur pro te sol et luna,
    pulchra opera tua ; sed tamen opera tua, non tu, nec
    ipsa prima. Priora enim spiritualia opera tua, quam
    ista corporea, quamvis lucida et cœlestia. At ego nec
    priora illa, sed teipsum, te, Veritas, in qua non est
    commutatio nec momenti obumbratio (Jacobi 1, 17),
    esuriebam et sitiebam ; et apponebantur adhuc mihi
    in illis ferculis phantasmata splendida, quibus jam
    molius erat amare istum solem, saltem istis oculis ve-
    rum, quam illa falsa animo decepto per oculos. Et
    tamen, quia te putabam, manducabam ; non avide
    quidem, quia nec sapiebas in ore meo sicuti es ; ne-
    que enim tu eras figmenta illa inania ; nec nutriebar
    eis, sed exhauriebar magis. Cibus in somnis similli-
    mus est cibis vigilantium, quo tamen dormientes non
    aluntur ; dormiunt enim : at illa nec similia erant ullo
    modo tibi, sicut nunc mihi locuta es ; quia illa erant
    corporalia phantasmata, falsa corpora, quibus certiora
    sunt vera corpora ista quæ videmus visu carneo, sive
    cœlestia sive terrestria : cum pecudibus et volatilibus
    videmus hæc ; et certiora sunt, quam cum imagina-
    mur ea. Et rursus certius imaginamur ea, quam ex
    eis suspicamur alia grandiora, et infinita, quæ omnino
    nulla sunt, qualibus ego tunc pascebar inanibus ; et
    non pascebar. At tu, amor meus, in quem deficio ut
    fortis sim, nec ista corpora es quæ videmus, quan-
    quam in cœlo ; nec ea es quæ non videmus ibi, quia
    tu ista condidisti, nec in summis tuis conditionibus
    habes ¹. Quanto ergo longe es a phantasmatibus illis
    meis, phantasmatibus corporum quæ omnino non
    sunt ! quibus certiores sunt phantasiæ corporum eo-
    rum quæ sunt ; et eis certiora corpora, quæ tamen
    non es : sed nec anima es, quæ vita est corporum.
    Ideo melior vita corporum certiorque quam corpora.
    Sed tu vita es animarum, vita vitarum, vivens te ipsa,
    et non mutaris, vita animæ meæ.
    11. Ubi ergo mihi tunc eras, et quam longe ? Et
    longe peregrinabar abs te, exclusus et a siliquis por-
    corum, quos de siliquis pascebam (Luc. xv, 16).
    Quanto enim meliores grammaticorum et poetarum
    fabellæ, quam illa decipula ? Nam versus et carmen et
    Medea volans utiliores certe, quam quinque elementa
    varie fucata, propter quinque antra tenebrarum, quæ
    omnino nulla sunt, et occidunt credentem. Nam versum
    et carmen etiam ad vera pulmenta ² transfero. Volan-
    tem autem Medeam etsi cantabam, non asserebam ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    etsi cantari audiebam, non credebam : illa autem cre-
    didi. Væ, væ ! quibus gradibus deductus sum in pro-
    funda inferi ? Quippe laborans et æstuans inopia veri,
    cum te, Deus meus (tibi enim confiteor, qui me mise-
    ratus es et nondum confitentem), cum te non secun-
    dum intellectum mentis, quo me præstare voluisti bel-
    luis, sed secundum sensum carnis quærerem. Tu
    autem eras interior intimo meo, et superior summo
    meo. Offendi illam ¹ mulierem audacem, inopem pru-
    dentiæ, ænigma Salomonis, sedentem super sellam in
    foribus, et dicentem : Panes occultos libenter edite, et
    aquam dulcem furtivam bibite (Prov. IX, 17). Quæ me
    seduxit, quia invenit foris habitantem in oculo carnis
    meæ, et talia ruminantem apud me, qualia per illum ²
    vorassem.
    CAPUT VII.
    Doctrina Manichæorum absurda cui suffragabatur.
    12. Nesciebam enim aliud vere quod est ; et quasi
    aculeo movebar ut suffragarer stultis deceptoribus,
    cum a me quærerent unde malum ; et utrum forma
    corporea Deus finiretur et haberet capillos et ungues ;
    et utrum justi existimandi essent qui haberent uxores
    multas simul, et occiderent homines, et sacrificarent
    de animalibus. Quibus rerum ignarus perturbabar ;
    et recedens a veritate, ire in eam mihi videbar ; quia
    non noveram malum non esse nisi privationem boni ,
    usque ad quod omnino non est. Quod unde viderem,
    cujus videre usque ad corpus erat oculis, et animo
    usque ad phantasma ? Et non noveram Deum esse
    spiritum, non cui membra essent per longum et latum,
    nec cui esse moles esset : quia moles in parte
    minor est quam in toto suo ; et si infinita sit, minor
    est in aliqua parte certo spatio definita, quam per in-
    finitum ; et non est tota ubique, sicut spiritus, sicut
    Deus. Et quid in nobis esset, secundum quod esse-
    mus similes Deo et recte in Scriptura ³ diceremur ad
    imaginem Dei (Gen. 1, 27), prorsus ignorabam.
    13. Et non noveram justitiam veram interiorem,
    non ex consuetudine judicantem, sed ex lege rectissi-
    ma ⁴ Dei omnipotentis, quæ formarentur mores re-
    gionum et dierum pro regionibus et diebus ; cum ipsa
    ubique ac semper esset, non alibi alia , nec alias ali-
    ter ; secundum quam justi essent Abraham, et Isaac,
    et Jacob, et Moyses, et David, et illi omnes laudati
    ore Dei : sed eos ab imperitis judicari iniquos , judi-
    cantibus ex humano die, et universos mores humani
    generis ex parte moris sui metientibus, tanquam si
    quis nescius in armamentis quid cui membro accommo-
    datum sit, ocrea velit caput contegi, et galea calceari ;
    et murmuret quod non apte conveniat : aut in uno die
    indicto a pomeridianis horis justitio, quisquam sto-
    machetur non sibi concedi quid venale proponere,
    quia mane concessum est : aut in una domo videat
    aliquid tractari manibus a quoquam servo, quod fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ Er., abes.
    ² Sic Mss. cum Bad. Am. Arn. ubi Er. et Lov. reddunt,
    elementa : Angl. quatuor, bulmenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ In illam, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. Somm. Dub. Mart.
    Flor. et Rond. M.
    ² Per illam, juxta Fr. et Ven. M.
    ³ Sic Mss. Angl. [Et si recte in scripturis diceremur.] — Am.
    Mss. Flor. et editio Florentina ferunt : Et recte in scriptura. M.
    ⁴ Quatuor Mss., lectissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (687-688) das Confissões de Santo Agostinho.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (e.g., cœlestia, phantasiæ).
    Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
    A nota 3 do aparato crítico da direita continua na linha seguinte sem numeração explícita no início da linha ("Mss. Flor...").
  </notas>
</pagina>