70i

ubi est *, ubl sapit veritas. Intimus cotdi est ; sed cor
erravit ab eo. Redlte, prievaricatores , ad cor, et iti-
bzrete illi qui fecit vos. State cum eo, et stabitis : re-
quiescite in eo, et quieti eritis. Quo itis Ih aspera?
quo fiis? Bonurti quod attistis , ab illo est : sed quan-
tum e&t ad. lílum , botium est et suave ; sed amarum
erit Juste, quia injuste amatur deserto illo, quidquid ab
illo est. Quo vobis adiiuc et adhuc ambulare vias dif-
ficiles et laboriosas? Non est requies ubi quxritis eam,
Qu:serlte quod quaeritis : sed ibi non est uhi quzritis.
Beatam itam quiritis in regione mortis; non est
iilic. Quornodo enitn beata vita, ubi nec vita?

19. Et desceridit buc ipsa Vita nosira, et tulit mot-
tem nostram, et occldit ean de abundantia vitz sux :
et tonuit clamaris, ut redeamus hic ad eum in illud
secretum unde processit ad rios, in ipsum primum
virginalem dtétüm , ubi el nupsit humana creatura ,
caro mortalis, ne esset semper mortalis; et inde velut
sponsus procedens de thalamo suo, exsultavil ut gigas
ad currendám viam (Psál. xvin, 6). Nori enim tarda-
vit, sed cucurrit; clamans dictis, factis, morte, vita,
descensu, ascensu; clamans ut redeamus ad eum. Et
discessit ab oculis, ut redeamus ad cor, et inveniamus
eum. Abscessit enim, et ecce hic est, Noluit nobiscum
diu esse, et non reliquit nos. Illuc enim abscessil ,
unde nunqaam recessit, quia mundus per eum factus
est; et in lioc mundo erat. (Joan. 1, 10), et venit in
hinc mundum peccatores salvos facere (1 Tím. 1, 15);
cui confitetur anima men, et sanat eam *, quia peccavit
ilii (Psal. xL, 5). Filii hominuni usquequo graves corde?
(Psal. 1v, 5.) Numquid et post descensum * vitze non
vultis ascendere et vivere? Sed quo ascenditis, quando
in alto estis, et posuistis Iri coelum os vestrum ? (Psal.
Lxku, 9.) Descendite, uit ascehdatis, et ascendatis ad
Deum. Cecidistis enim, ascendendo contra eum. Dic
eis ista, ut plorent in convalle plorationis , et sic eos
rapé tecum ad Deum; quia de Spiritu ejus hxc dicis
eis, si dicis ardens igne charitatis.

CAPUT XIll.
Amor unde proveniat.

20. Hzc tune non noveram, et amabam pulchra
inferiora, et ibam in profundum , et dicebam amicis
meis : Num amamus aliquid, nisi pulchrum? Quid cst
ergo pulchrum? et quid est pulchritudo? Quid est
quod nos allicit et conciliat rebus quas amamus? Nisi
enim esset in eis decus et species , nullo modo nos
ad se moverent. Et animadvertebam et videbam in
ipsis corporibus aliud esse quasi totum , et ideo pul-
chrum ; aliud autem quod ideo deceret, quoniam apte
accommodaretur alicui, sicut pars corporis ad univer-
sum suum, aut calceamentum ad pedem, et similia,
Et ista considcratio scaturivit in animo theo ex intimo
corde meo ; et scripsi libros de Pulehro et Ápto; puto,
duos aut tres. Tu scis, Deus : nam excidit mihi. Non
enim habemus eos, sed aberraverunt a nobis, nescio
quomodo.

1 In codice Sorbonico : Ecce ibi est, ubi sapit veritas.

* Lov. Arn. Mart. cum quinque Mss. neenon Rond. cum

qyaatuor Msa:, uf samet eam. M.
? Benignian. codex optime note, discessum.

LIBER QUARTUS.

102
CAPUT XI!Y.
Libri de Apto el Plchro Hierio nuncupati. Unde Bunc
atttaverut ,

91. Quid est autem qiiod. rhe movit, Domine Deus
meus, ut ad Hierium ! Roman: urbis oratorem serí-
berem illos libros, quem nor hoveram facie, sed ama-
vetam hominent ex doctriíize famd qu illi elata erat,
et quxdam verba ejus audletam, et placuerant mihi?
Sed magis quis placebat aliis, et efferebant eufn laudi-
bus, stupentes quod ex homine syro, docto prius grz-
cm facundisz , postea in latina etiam dictor * trirabilis
exstitisset, et esset scientissimus terum ad studium
sapientiz pertinentium ; milil placebat. Laudatur ho-
mo, et amatur absens. Utrutinam sb ore laudantis
intrat in cor audientis àmor itle? Absit : sed ex amante
alio accenditur ailus. Hinc enim amattt qui laudatur,
dum non fallaci corde laudatori$ prxdicari cteditur;
id est, cum amis eum laudat.

$2. Sic enim tunc amabam homines ex hominum
judicio; non enim ex tuo, Deus meus, ín quo nemo
fallitur. Sed tarnen, cur non sicut auriga nobilis, sicut
venator studiis popularibus diffamatus , sed longe ali-
ter et graviter, et ita quemadmodum et me laudati
velleni? Non autetri vellem ita laudari et atmari me,
ut histriones; quariqnam &os et ipse láudarem et ama-
rem : sed eligens latere, quam ita notus essé; et vel
haberi odio, quam sic amari. Ubl distribuuntur ista
pondera variorum et diversorum amorum in anima
una? Quid est quod amo in alio, quod rursus, nisi
odisse, non a me detestarer et repelletem, cum sit
uterque nostrum homo * Noti enim, sicut equus bonus
amatur 4b eo qui nollet hoc esse, etiam sl posset ; hoc
et de histrione dicendum est, qui natur:t noslri so-
cius est. Ergone amo in homine quod odi esse, cum
sim homo? Grande profundum est ipse homo, cujus
etiam capillos tu, Domine, numeratos habes , et non
minuuntur in te : et tamefi capilli ejus magis numera-
biles sunt quam affectus ejus, et motus cordis ejus.

$3. At ille rhetor ex eo erat genere, quer sic ama-
bam, ut vellem me esse talem; et errabam typho, et
Cireumferebár omni vento, et nimis occulle guberna-
bar abs te. Et unde scio, et unde ceítus conflteor tibi
quod illum ih amore laudántium magis amaveram,
quani in rebus ipsis de quibus laudabatür. Quia si non
laudatum vituperárent eum iidein ipsi, et vituperando
atque spernendo ea ipsa narrarent, non accenderer in
eum et non excitarer. El certe res non ali: forent ,
nec hoto Ipse alius ; sed tantummodo alius effectus
narrantium. Ecce ubi jacet anima infirma, nondum
h:rens soliditati. veritatis. Sicut aurze linguarum fla-
verint a pectoribus opinantium , ita fertur ei vertitur,
torquetur ac retorquelur, et obnubilatur ei lumen, et
non cernitut veritas. Et eccé est ante nos. El magnum
quiddam mihi erat, si sermo meus et studia mea illi
viro innotescerent. Qus sl probaret, flagtarem magis;

1 gie seribitue In editione Lov. et in Mss. plerisque. At ín
Bad. Am. Er. Arn. et quatuor Mss., Icherium.

3 1n Edd., doctor. 1n duobus Mss. Lov., dictator : corrupte
scilicet pro dictor ; quam vocem nostrorum codicum sudo-
ritate restituere visum est.

Digitized by Google .
