piu

conarer, quasi et tt. subjectus esses magnitudini tux
aut pulchritudini, ut illa essent in te quasi in subje-
40, sicut in corpore; cum tua magnitudo et tua pul-
chritudo tu ipse sis : corpus autem non eo sit magnum
et pulelirum quo corpus est ; quia etsi minus magnum
et minus pulchrum esset, nihilominus corpus esset.
Falsitas enim erat quam de te cogitabam, non veritas ;
et figmenta miserie mez, non firmamenla beatitudi-
nis tuz. Jusseras enim, et ita fiebat in me, ut terra
spinas et tribulos pareret mihi, et cum labore perve-
nirem ad panem meum (Gen. ii, 18, 19).

50. Et quid mibi proderat quod omnes libros artium
«quas liberales vocant, tunc nequissimus malaruin cu-
piditatum servus per meipsum legi et intellexi, quos-
cumque legere potui? Et gaudebam in eis, et nescie-
bam unde esset. quidquid ibi verum et certum esset,
Dorsum enim habebam ad lumen, et ad ea qu illu-
minantur, faciem : unde ipsa facies mea, qua illumi-
nata cernebam, non illuminabatur. Quidquid de arte
loquendi et disserendi, quidquid de dimensionibus
fgurarum, et de musicis et de numeris, sine magna
difficultate, nullo hominum tradente intellexi, scis tu,
Domine Deus meus; quia et celeritas intelligendi, et
dispiciendi acumen !, donum tuum est: sed non inde
sacrificabam tibi. Itaque mihi non ad usum, sed ad
perniciem magis valebat, quia tam bonarm partem sub-
stantie mez sategi liabere in potestate : et fortitudi-
nem meam non ad te custodiebam (Psal. vn, 10); sed
profectus sum abs tein longinquam regionem, ut eam dise
siparem in meretrices cupiditates? (Luc. xv, 12, 15,

! jn antiquioribus editionibus, discendi. Lov. et Arn., dis-

i. At in Mss. pluribus, dispiciendi acumen, qux: ger-
mana lectio visa est.

? Loy. cum antiquioribus editionibus, meretricias cupidi-

LIBER QUINTUS.

706
90). Namquid mihi prederat bona res, non utenti benc?
Non enim sentiebam illas artes etiam ab studiosis et
ingeniosis diflicillime intelligi, nisi cum eis easdem
conabar exponere; et erat ille excellentissimus im
eis, qui me exponentem non tardius sequeretur.

94. Sed quid mihi hoc proderat, putanti quod tu,
Domine Deus veritas, corpus esses lucidum et immen-
Sum, et ego frustum de illo corpore? Nimia perversi-
tas! sed sic eram. Nec erubesco, Deus meus, confi-
teri tibi in me misericordias tuas, et invocare te, qui
non erubui lunc profiteri hominibus blasphemias meas,
et latrare adversum te. Quid ergo mihi tunc proderat
ingenium per illas doctrinas agile, et nullo adminiculo
humani magisterii tot nodosissimi libri enodati, cum
deformiter et sacrilega turpitudine in doctrina pietatis
errarem? Aut quid tantum oberat parvulis tuis longe
tardius ingenium , cum a te longe non recederent, ut
in nido Ecclesie tua: tuti. plumescerent, et alas cha-
ritatis alimento sana fidei nutrirentt O Domine, Dcus
noster, in velamento alarum tuarum speremus (Psal.
LXii, 8); et protege nos, et porta nos. Tu portabis et
parvulos, et usque ad canos tu portabis (Isai. zzvi, 4):
quoniam firmitas nostra quando tu es, tunc est firmi-
tas ; cum autem nostra est, infirmitas est. Vivit apud
te semper bonum nostrum ; et quia inde aversi eumus,
perversisumus. Reveriamur jam, Domine, ut non ever-
tamur; quia vivit apud te sine ullo defectu bonum
nostrum, quod tu ipse es: et non timemus! ne non
sit quo redeamus, quia nos inde ruimus ; nobis autem
absentibus non ruit domus nostra zternilas tua.
tates. At Mss. cum Arn., meretrices : duod vocabulum usur-
pavit Augustinus ab eo loco Evangelii, ad quem alludit.

1 Timebimus, juxta Somm. Lov. Arn. Mart. cum 7 Mss. ei
Rond. cum 43 Mss. — M.

LIBER QUINTUS.

Annum etatis suze exhibet vigesimum nonum, quo scilicet, comperta fausti Manichzl im
endi abjecit; quo etiam Roma, ubi tunc rhetoricam proftebatur, missus Med
i rosio resipiscere, et de Manich:ismo abdicando necnon de repetendo catecbumenatu de-

secta
doceret, ccepil
cernere.

li, tum in illa
um em artem

—— De--———

CAPUT PRIMUM.
Ezcitat mentem ad Deum laudandum.

1. Accipe sacrificium confessionum mearum de
manu lingue mes, quam formasti et excitasti, ut
confiteatur nomini tuo; et sana omnia ossa mea, et
dicant : Domine, quis similis tibi? (Psal. xxxiv, 10.)
Neque enim docet te quid in se agatur qui tibi confi-
tetur; quia oculum. tuum non excludit cor clousum ,
nec manum tuam repellit duritia hominum : sed sol-
vis eam, cum voles, aut miserans aut vindicans ; et
non est qui se abscondat a calore tuo. Sed te laudet
anima mea , ut amet te; et confiteatur tibi miseratio-
mes tuas, ut laudet te. Non cessat nec tacet laudes
tuas universa erealura tua; nec spiritus omnis homi-
nis per os conversum ad te, nec animalia nec corpo-
ralia per os considerantium ea; ut exsurgot in te a
Jassitudine anima nostra , innitens eis qua fecisti , «t

transiens ad te qui fecisti hzec mirabiliter : et ibi re-
fectio et vera fortitudo.
CAPUT ii.
Dei presentiam iniquos non effugere : itaque ad eum de-
bere converti.

9. Eant et fugiant a te inquieti et iniqui : et tu
vides eos , et distinguis umbras ; et ecce pulchra sunt
cum eis omnia , et ipsi turpes sunt. Et quid nocue-
runt tibi? aut in quo imperium tuum dehonestave-
runt, a ccelis usque in novissima justum et integrum?
Quo enim fugerunt, cum fugerent a facie tua? aut
ubi tu not. inveuis eos? Sed fugerunt, ut non vide-
rent te videntem se, atque exczxecati in le offenderent ;
quia non deseris aliquid eorum qu» fecisti : in te of-
feuderent injusti, eL juste vexarentur *; subtrahentes

! [ta Cdd. plerique, et. elegantius videtur, quam si, rupto
periodi nexu, nova incipiat sententia hoc modo : /f te offen-

Digitized by Google
