--

8671
ut ita quererem sine offensione jucundari ; et ubi hoc
possem non invenirem quidquam, prxter te, Domine,
praster te qui üingis dolorem in precepto (Ps. xcii, 90),
et percutis ut sanes, et oecidis nos ne moriamur abe te
(Deut. xxxi,59). Ubi eram, et quam longe exsulabam
a deliciig domus lu, anno illo sexto decimo xtatis car-
nis mex, cum accepit in. me sceptruin, et totas ma-
Bus ej dedi, vesania libidinis !, licentiosze per dedecus
hgmanyum, illicite autem per leges tuas? Non fuit
£ura meorum ruentem excipere me matrimonio ; Sed
eura fuit tantum ut discerem sermonem facere quam
optimum, et persuadere dictione.
CAPUT HI.
De peregrinatione studiorum. causa, et de. parentum
proposito.

5. Et anno quidem iHo intermissa erant studia mea,

dum mihi reducto a Madauris, in qua vicina urbe
jom coperam litteratur:e atque oratori percipiendze
gratia peregrinari, longinquioris apud Carthaginem
peregrinationis sumptus praparabantur, animositate
inagis quam opibus pajris, municipis Thagastensis ad-
modum tenuis. Cui narro hec? Neque enim tibi, Deus
Tneus : sed apud te narro hzc generi meo, generi hu-
wnano, quantulacumque ex particula incidere potest
in istas meas litteras. Et utquid hoc? Ut videlicet ego
et quisquis h:zec legit, cogitemus de quam profundo
elamandum sit ad te. Et quid propius auribus tuis,
$i cor confitens et vita ex fide est? Quis enim non ex-
tollebat laudibus tunc hominem patrem meum *, quod
ultra vires rei familiaris sux impenderet filio quidquid
etiam longe peregrinanti studiorum causa opus es-
set? Multorum enim civium longe opulentiorum nul-
]um tale negotium pro liberis erat: eum interea non
satageret idem pater qualis crescerem tibi, aul quam
castus essem ; dummodo essem disertus, vel desertus
potius a cultura tua, Deus, qui es unus verus e£ bonus
Dominus agri tui cordis mei.
' 6.Sed ubi sexto illo et decimo apno, interposito
olio ex necessitate domestica feriatus ab omni schola,
cum parentibus esse copi, excesserunt caput meum
vepres libidinum; et nulla erat eradicans manus.
Quinimo ubi me ille pater in balneis vidit pubescentem,
et inquieta indutum adolescentia, quasi jam ex hoc
jn nepotes gestiret, gaudens matri indicavit ; gaudens
vinolentia in qua te iste mundus oblilus est creatorem
Suum, et creaturam tuam pro te amavit, de vino in-
visibili pervers atque inclinatze * in. ima voluntatis
sie. Sed majris in pectore jam inchoaveras templum
tuum, et exordium sanctze habitationis tux : nam ille
adhuc eatechumenus, et boc recens erat. Itaque illa
cxsilivit pia trepidatione ac tremore; et quamvis mihi
no ndum fideli, timuit tamen vias distortag, in quibus
ara bulant qui ponunt ad te tergum, et non faciem.

7. Hei mihi ! et audeo dicere tacuisse te, Deus meus,

* Lov. Somm. et Blas., ac in me luxiria sceptrum, et
sanus ei dedi vesaniee libidinis. 1n aliis plerisque codi-
cibus habetur in recto, vesania ; et abest vox, luxuria.
* Quis enim homiman non extollebat laudibus tunc patrem
? Juxta sómm. et Rond. M.
9 Mg. Lyrensis , perversus atque inclinatus.

: LIBER SECUNDUS.

$15
tum irem abs te lengius. kane tu tacehas tunc mihi?
Et cujus erant, nisi tua, verba illa per matrem meam,
fidelem (uam, quz cantasti in aures meas? Nee inde
quidquam descendit in cor, ut facerem illud. Volebat
enim ila, et secreto memini ut monuerit cum sollici-
tudine ingenti ne fornicarer, maximeque ne adulte-
rarem cnjusquam uxorem. Qui mibi monitus mulie-
bres videbantur, quibus obtemperare erubescerem.
lili autem tui erant, et nesciebam; et te tacere puta-
bam, aique illam loqui, per quam mibi tu non tacebas,
etin illacontemnebaris a me fllio ejus, filio ancilla tux,
Servo iuo. Sed nesciebam, et prieceps ibam tanta cz-
citate, ut inter costaneos meos puderet me minoris
dedecoris, quoniam audiebam eos jactantes flagitia
$92, et tanto gloriantes magis, quanto magis turpes
essent : et libebat facere non solum libidine facti,
verum efiam laudis. Quid dignum est vituperatione
nisi vitium? Ege ne vituperarer, vitiosior fiebam ;
et ubi non suberat, quo admisso zequorer perditis, fin-
gebam me fecisse quod non feceram, ne viderer ab-
jectior quo eram innocentior, et ne vilior haberer quo
eram caslior.

8. Ecce cum quibus comitibus iter agebam platea-
rum Babyloniz, et volutabar in ceno ejus, tanquam
in cinnamis eL unguentis pretiosis. Et in umbilico
ejus, quo 1enacius bharerem, calcabat me inimicus
invisibilis, et seducebat me, quia ego seduciilis
eram. Non enim et illa, qui jam de medio Babylo-
nis fugerat, sed ibat in ceteris ejus tardior mater
carnis mex, sicut. monuit. me pudicitiam, ita curavit
quod de me a viro suo audierat, jamque pestilentio-
sum et in posterum periculosum sentiebat, coercere
termino conjugalis affectus, si resecari ad vivum non
poterat. Non curavit hoc, quia metus erat ne impedi-
retur spes moea compede uxoria ; non spes illa quam
in te futuri s:culi habebat mater, sed spes litterarum,
quas ut noseem nimis volebat parens uterque : ille,
quia de te prope nihil cogitabat, de me autem inania;
illa autem, quia non solum nullo de(rimentjo, sed
etiam nonnullo adjumento ad te adipiscendum futura
existimabat usitata illa studia doctrinze. Ifa enim con-
jicio, recolens, ut possura, mores parentum meorum.
Relaxabantur etiam mibi ad ludendum habenc, ultra
temperamentum severitatis, in dissolutionem alffectio-
num variarum, et in omnibus erat caligo intercludens
mihi, Deus meus, serenitatem veritalis (us; et pro-
dibat tanquam ex adipe iniquitas mea (Psal. Lxxu, 7).

CAPUT IV.
Furium cum sodalibus perpetratum.

9. Furtum certe punit lex tua, Domine, et lex scri-
pta in cordibus hominum, quam ne ipsa quidem delet
iniquitas. Quis enim for :quo animo forem patitur?
Nec copiosus adaetum inopia. Et ego fertum facere
volui et. feci, nulla compulsus egestate nec penuria,
sed fastidio justitie *, et. saginn. iniquitatis, Nani id
furatus sum quod mihi abundabat, et multe molius :
nec ea re volebam frui quam furto appetebaro; sed

1 7s. frequentiores : visi penuria et fastidio justi,

Digitized by Google
