e55
CAPUT LXI.
Contra duas. Epistolas Pelagianorum , libri quatuor.
Sequuntur librl quatuor, quos contra duas epistolas
Pelagianorum ad episcopum Romance Ecclesiz Boni-
facium scripsi; quia cum in manus ejus venissent,
ipse mihi eas miserat, inveniens in Mlis calumniose
interpositum nomen meum. Hoc opus sic incipit :
Noveram te quidem, fama celeberrima pradicante.

CAPUT LXII.
Contra Julianum, libri sez.

Interea libri quatuor Juliani pelagiani , quos supra
eommemoravi, venerunt etiam in manus nostras ; in
quibus comperi illa qux ex eis decerpserat, qui ea
comiti Valerio miserat, non omnia eo modo quo a
Juliano dicta sunt , ad eumdem comitem scripta , sed
monnulla eorum aliquantum fuisse mutata. Scripsi
ergo sex libros, adversus illos quatuor ; sed meorum
duo primi, testimoniis sanctorum qui fidem catholi-
cam post Apostolós defenderunt, Juliani impudentiam
redarguunt, qui tanquam Manicheorum dogma nobis
objiciendum putavit, quia ex Adam trahi dicimus
originale peccatum, quod per lavacrum regeneratio-
nis, non solum in majoribus, verum etiam in parvulis
solvitur. Quantum autem ipse Julianus quibusdam
sententiis suis adjuvet Manichzeos , in primi libri mei
parte posteriore monstravi. Czeteri autem nostri qua-
tuor redduntur illis singulis singuli. Verum in hujus
tanti tamque elaborati operis quinto volumine, ubi
commemoravi deformem maritum conjugi sum, ne
deformes pareret , proponere in concubitu formosam
solere pictoram (Cap. 14, n. 51) ; nomen hominis qui
hoc facere solebat, quasi certum posui, cum sit incer-
tum, quia. memoria me fefellit. Hoc autem Soranus
. auctor medicinze * scripsit regem Cyprium facere so-
lere, sed nomen ejus proprium non expressit. Hoc
opus sic incipit : Contumelias tuas et verba maledica,

Juliane.

CAPUT LXIII.
Ad Laurentium, de Fide, Spe et Charitate, liber unus.

Scripsi etiam librum de Fide, Spe et Charitate,

eum a me, ad quem scriptus est, postulasset ut ali-
quod opusculum haberet meum de suis manibus non
recessurum : quod genus Greci Enchiridion vocant.
Ubi satis diligenter mibi videor esse complexus quo-
modo sit colendus Deus, quam sapientiam esse homi-
nis utique veram divina Scriptura definit. Hic liber
sic incipit : Dici non potest, dilectissime fili. Laurenti,
quantum tua eruditione delecter.

CAPUT LXIV.
De cura pro mortuis gerenda, ad. Paulinum episcopum,

liber unus.

Librum dc Cura pro mortuis gerenda scripsi, cum
* ita Mss, a quibus dissidentes hic i habent, medi-
»

eme artis magister. At lib. ee Pula cap. 44, in
concordiam cum Mss, redeunt. p.t

RETRACTATIONUM S. AUGUSTINI LIBER SECUNDUS.

656
interrogatus litteris fuissem, utrum prosit euique post
mortem quod corpus ejus apud sancti alicujus memo-
riam sepelitur. Hic liber sic incipit : Diu Sanctitati tue,
coepiscope venerande Pauline.

CAPUT LXV.
De octo Dulcitii Quastionibus, liber unus.
Liber quem prznotavi de octo Dulcitii Quzstioni-
bus, non esset in hoc opere commemorandus inter li-
bros meos, cum sit confectus ex iis quse a me in aliis
antea conscripta sunt; nisi et disputationis aliquid a
nobis interpositum reperiretur in eo, et uni earum
quzstionum non ex opusculo aliquo alio meo respon-
sionem, sed tunc quie potuit occurrere, reddidissem.
Hic liber sic incipit : Quantum mihi videtur, dilectis-
sime fili Dulciti.
CAPUT LXVI.
Ad Valentinum et cum illo monachos, de Gratia et Li-
bero Arbitrio, liber unus.

Propter eos qui, cum defenditur Dei gratia, putantes
negari liberum arbitrium, sic ipsi defendunt liberum
arbitrium ut negent Dei gratiam, asserentes eam ae-
cundum merita nostra dari, scripsi librum cujus titu-
lus est, de Gratia et Libero Arbitrio. Ad eos autem scri-
psi monachos Adrumelinos, in quorum monasterio de
hac re ceperat esse contentio, ita ut me consulere
eorum aliqui cogerentur. Hic liber sic incipit : Pro-
pter eos qui hominis liberum arbitrium.

CAPUT LXVM.
Ad quos supra, de Correptione et Gratia, liber nus.

Rursus ad eosdem scripsi alterum librum, quem de
Correptione et Gratia pronotavi, cum mihi nuntiatum
esset dixisse ibi quemdam, neminem corripiendum, si
Dei praecepta non facit; sed pro illo, ut faciat, tan-

'tammodo orandum. Hic liber sic incipit : Lectis litteris

vestris, Valentine frater dilectissime.

Hec opera nonaginta tria in libris ducentis triginta
duobus me dictasse recolui, quando hzc retractavi,
utrum adbuc essem aliquos dictaturus ignorans; at-
que ipsam eorum retractationem in libris duobus edi-.
di, urgentibus fratribus, antequam epistolas ac sermo-
nes ad populum , alios dictatos, alios a me dictos re-.
tractare coepissem *.

1 1n codicibus aliquot veteribus , postremo capitulo asm

pta hzec.a prima manu reperimus : Libri qui pou emend
nem istorum, a sanct vus ustino episcopo etediti sunt :
Retractationum $s4i duo libri. Liber qui ur S um
de testimoniis Scripturarum. Ad Prosperum et Hilarium, de

i ibri duo. Ad Quodvultdeum dia-

inl disputatione ejus prolixa absumptus est), libri duo.
frrehra ruliauum elagianum libri sex : septimum ero im-
liquit t. Sunt enim

tectum re - octavum autem nec altigi
Plus neretici libri octo, quibus respondit ejus verba ponens,

isque subjunRgens responstones suas. Sic legitur inMss. Pra-
tellensi et S. Arnulfi Metensis, eic.

.€

Digitized by Google

