CONFESSIONUM 8. ADGHSTINI

LIBER TERTIUS.

De annis ciatis illius decime

imo, decimo oetavo et decimo neno transsotis

6, ubi dum Huerarli studi

curriculum absolveret, se libidinos! amoris laqueo irretitgm, necnon in Manich;orun) heresim prolapsmm fuisse me»

minit. Adversus fiorum errores et ineptias disserit
pisceutia divinius acceptum refert.

enter. Maternas pro se lácrymas ei r

ponsum de sua resi-

d5)u8000»46€9

CAPUT PRIMUM,
Amore quem venabatur. capitur.

4. Veni Carthaginem ; ei cjrcumstrepebat me un-
dique sartago flagitiosorum amorum. Nondum ama-
bam, et amare amabam !, et secretiore indigentia
oderam me minus indigentem. Quxrebam quod ama-
rem, amans amare, et oderam securitatem, e£ viam
sine muscipulis. Quoniam fames milii erat intus ab
interiore cibo teipso, Deus meus, et ea fame non esu-
riebam ; sed eram sine desiderio alimentorum ingor-
ruptibilium : non quia plenus eis eram , sed quo ina-
nior, eo fastidiosior. Et idea non bene valebat anima
mea; et ulcerosa projiciebat se fores miserabiliter
$c9lpi ayida contaetn sensibilium. Sed si non haberént
animam , non güique amareptur. Amare et amari
dulce mihi erat, mogis si et amanlis eorpore frue-
ror. Venam igitur amicitie coinquinabam sordibus
Concupiscentiz , candoremque ejus obnubilabam de
tartaro libidinis * ; et lamen fcedus atque inhoneetus,
elegans et urbanus esse gestiebam abundanti vanitate.
Rui etiam in amorem quo cupiebam capi. Deus meus,
misericordia maa, quanto felle mihi suavitatem illam,
et quam bonus aspersisti! quia ej amatus sum, et
perveni, occulte ad. vinculum fruendi , et. colligabar
letus zrumnosis nexibus, ut cxederer virgis (erreis
ardentibus zeli, et suspicionum , et timorum , et ira-
rum aique rixarum.

CAPUT il.
Amavit spectacula tragica.

3. Rapiebant me epectaeula theatriea, plena inagi-
nibus miseriarum mearum, et femitibus ignis mei.
Quid est quod ibi homo vul dolere, eum spectat lu-
ctuosa atque tragies, qu: tamen pati ipse nollet? Et
tamen pati vult ex eis delorem spectator, et dolor
ipse est voluptas ejus. Quid est, nisi miserabilis insa-
nia ?? Najp eo magis eis movetur quisque, quo minus
a talibus affectibus sanus est: quanquam cum ipse
patitur , miseria ; cum alijs compatitur , misericordia
dici solet. Sed qualis tandem misericordia in rebus
fictis e£ scenicis? Non enim ad subveniendum provo-
catur auditor - sed tantum ad dolendum iuvitatur : et
actori * earum imaginum amplius favet, cum amplius
dolet. Et si calamitates illa: hominum vel antiqua vel
false sic agantur, ut qui spectat non doleat ; abscedit
inde fastidiens et reprehendens : si autem doleat, ma-
net intentus, el gaudens lacrynatur.

3 Loy.:Et amariamabam ; moxque : 4mans amari ; at Bad,

Am. Er. et Arn. cum Mss. pro amari, habent amare, utroque
loco, et melius.

3 Am. Er. et Lov. : De tariarea libidine; at Bad. Arn. et
Wss.: De lartaro libidinis. —

* Septem Mss. : Mtrabilis insania.

* Am. Er. et Lov., auctori.

$. Ergo amantur et dolores *? Certe omnis homo
gaudere vult. Ari cum miserum neminem esse libeat,
libet tamen esse misericordem ; quod quia non sine
dolore est, hac una eausa amantur dolores? Et hoc
de illa vena amicitp esf. Sed. quo vadit? quo fluit?
Utquid decurrit in torreptem picis bullienljs gestus ?
immanes tetrarum libidinum, in quos ipsa mulatur
et vertitnr per nutum proprium de crelesti serenitate
detorta atque dejecta ? Repudietur ergo misericordia ?
Nequaquam. Ergo ameniur dolores aliquaudo. Sed
cave immunditiam, anima mea, sub tutore Deo meo,
Deo patrum nostrorum, et laudabili et superexaltato
in omnia szcula ( Dan. m, 52) ; cave immunditiam.
Neque enim nunc non misereor; sed junc in theatris
congaudebam amantibus, cum sese fruebantur per
flagitia, quamvis hzc imaginarie gererent * in ludo
spectaculi. Cum autem sese amittebant , quasi mise-
ricors contristabar; et utrumque delectabat tamen.
Nunc vero magis misereor gaudentem in flagilio,
quom velut dura perpessum detrimento perpicioem
voluptatis, et amissione mjserze felicitatis. Hzec certe
verior misericordia; sed non in ea delectat dolor *.
Nam etsi approbatur officio charitatis qui dolet mi-
serum; mallet tamen utjque non esse quod doleret,
qui germanitus misericors est. Si euim est malevola
benevolentia, quod fieri non potes); potest et ille qui
véraciter sinceriterque miseretur, cupere esse mise-
ros ui misereatur, Nonnullus itaque dolor approban-
dus, nullus amandus est. Hoc enim tu, Domine Deus,
qui animas amas, longe lateque purius quam nos , et
incorruptibilius misereris , quod nullo dolore saucia-
ris. Et ad hc quis jdoneus ?

4. At ego tunc miser dolere amabam, et quxrebam
ut esset quod dolerem , quando mihi in mwrumma
aliena, et falsa, et saltatoria, ea magis placebat actio
histripnis, meque alliciebat vehementius, qua mibi
laeryma excutiebantur, Quid autem mirum cum infe-
lix pecus aberrans a grege iuo, et impaliens eustodiae
tux turpi scabie foedarer? Ej inde erant delorum
amores, non quibus alius penetrarer; non enim
amabam talia perpeti, quali3 spectare; sed quibus
auditis et fictis, tanquam in superlicie raderer : quos
tamen quasi ungues scalpentium fervidus tuer , et
labes, et sanies horrida consequebatur. Talis vita
mea, numquid vila erat, Deus meus ?

! Theologi Lov. legunt : ergo amantur et dolores.
Abest vox lacrymue a Mss, et Edd. plerisque.

? In (estus, juxta ond. cum $5 Mss., et Mart. cum 2 Mss. M.
3 Gererentur, juxta Er. Lugd. Lov. Somm. Mart. rond. M.

* pad. Am. Er. et Lov. : Delectatur cor; nostram vero le-
cüoaem przeferunt Mss. et Arn.

Digitized by Google
