<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    663 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    æstuas; zelas, et securus es; pœnitet te, et non doles, irasceris et tranquillus es; opera mutas, nec mutas consilium : recipis quod invenis, et nunquam amisisti¹; nunquam inops, et gaudes lucris; nunquam avarus, et usuras exigis. Supererogatur tibi, ut debeas; et quis habet quidquam non tuum? Reddis debita nulli debens, donas debita nihil perdens. Et quid diximus², Deus meus, vita mea, dulcedo mea sancta? aut quid dicit aliquis, cum de te dicit? Et væ tacentibus de te; quoniam loquaces muti sunt.
    CAPUT V.
    Petit amorem Dei, et delictorum veniam.
    5. Quis mihi dabit acquiescere in te? Quis mihi dabit ut venias in cor meum, et inebries illud, ut obliviscar mala mea, et unum bonum meum amplectar te? Quid mihi es? Miserere, ut loquar. Quid tibi sum ipse, ut amari te jubeas a me, et nisi faciam irascaris mihi, et mineris ingentes miserias? Parvane ipsa est³, si non amem te? Hei mihi! Dic mihi per miserationes tuas, Domine Deus meus, quid sis mihi. Dic animæ meæ : Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 3). Sic dic, ut audiam. Ecce aures cordis mei ante te, Domine; aperi eas, et dic animæ meæ : Salus tua ego sum. Curram post vocem hanc, et apprehendam te. Noli abscondere a me faciem tuam : ut moriar, ne moriar, ut eam videam.
    6. Angusta est domus animæ meæ quo venias ad eam; dilatetur abs te. Ruinosa est; refice eam. Habet quæ offendant oculos tuos; fateor et scio : sed quis mundabit eam? aut cui alteri præter te clamabo, Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo? (Psal. xviii, 13, 14.) Credo, propter quod et loquor (Psal. cxv, 10); Domine, tu scis. Nonne tibi prolocutus sum adversum me delicta mea, Deus meus; et tu dimisisti impietatem cordis mei? (Psal. xxxi, 5.) Non judicio contendo tecum qui veritas es (Job ix, 2, 3); et ego nolo fallere meipsum, ne mentiatur iniquitas mea sibi (Psal. xxvi, 12). Non ergo judicio contendo tecum; quia si iniquitates observaveris, Domine; Domine, quis sustinebit? (Psal. cxxix, 3.)
    CAPUT VI.
    Infantiam suam describit, laudat Dei providentiam et æternitatem.
    7. Sed tamen, sine me loqui apud misericordiam tuam, me terram et cinerem. Sine⁴ tamen loqui; quoniam ecce misericordia tua est, non homo irrisor meus, cui loquor. Et tu fortasse irrides me; sed conversus misereberis mei. Quid enim est quod volo dicere, Domine Deus meus, nisi quia nescio unde venerim huc, In istam dico vitam mortalem⁵, an mortem vitalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    nescio. Et susceperunt me consolationes miserationum tuarum, sicut audivi a parentibus carnis meæ, ex quo¹ et in qua formasti me in tempore, non enim ego memini. Exceperunt ergo me consolationes lactis humani. Nec mater mea, vel nutrices meæ sibi ubera implebant : sed tu mihi per eas dabas alimentum infantiæ, secundum institutionem tuam et divitias usque ad fundum rerum dispositas. Tu etiam mihi dabas nolle amplius quam dabas; et nutrientibus me dare mihi velle quod eis dabas. Dare enim mihi per ordinatum affectum volebant quo ex te abundabant. Nam bonum erat eis bonum meum ex eis; quod non ex eis², sed per eas erat : ex te quippe bona omnia, Deus; et ex Deo meo salus mihi universa. Quod animadverti postmodum, clamante te mihi per hæc ipsa quæ tribuis intus et foris. Nam tunc sugere noram, et acquiescere delectationibus, flere autem offensiones carnis meæ; nihil amplius.
    8. Post et ridere cœpi, dormiens primo, deinde vigilans. Hoc enim de me mihi indicatum est et credidi, quoniam sic videmus et alios infantes : nam ista mea non memini. Et ecce paulatim sentiebam ubi essem, et voluntates meas volebam ostendere eis per quos implerentur, et non poteram; quia illæ intus erant, foris autem illi, nec ullo suo sensu valebant introire in animam meam. Itaque jactabam membra et voces, signa similia voluntatibus meis, pauca quæ poteram, qualia poteram : non enim erant veri similia. Et cum mihi non obtemperabatur, vel non intellecto, vel ne obesset, indignabar non subditis majoribus, et liberis non servientibus, et me de illis flendo vindicabam. Tales esse infantes didici quos discere potui, et me talem fuisse magis mihi ipsi indicaverunt nescientes, quam scientes nutritores mei.
    9. Et ecce infantia mea olim mortua est, et ego vivo. Tu autem, Domine, qui et semper vivis, et nihil moritur in te, quoniam ante primordia sæculorum, et ante omne quod vel ante dici potest, tu es, et Deus es Dominusque omnium quæ creasti : et apud te rerum omnium instabilium stant causæ; et rerum omnium mutabilium immutabiles manent origines; et omnium irrationalium et temporalium sempiternæ vivunt rationes. Dic mihi supplici tuo, Deus, et misericors misero tuo; dic mihi utrum jam alicui ætati meæ mortuæ successerit infantia mea : an illa est quam egi intra viscera matris meæ? Nam et de illa mihi nonnihil indicatum est, et prægantes ipse vidi feminas. Quid ante hanc etiam, dulcedo mea, Deus meus? fuine alicubi, aut aliquis? Nam quis mihi dicat ista, non habeo; nec pater nec mater potuerunt, nec aliorum experimentum, nec memoria mea. An irrides me ista quærentem³, teque de hoc quod novi, laudari a me jubes, et confiteri me tibi?
    10. Confiteor tibi, Domine cœli et terræ, laudem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Juxta Somm. Flor. Rond. : Amittis. M.
    ² Somm. et Rond. ex uno Cd. : Dicimus. M.
    ³ In antiquis Edd. Bad. Am. et Er., nec non in uno e Mss. additur, miseris.
    ⁴ Summal.; Rond. ex novem Mss.; Mart. ex duobus Mss. : Sine me. M.
    ⁵ Ita Mss. ferme omnes et editio per Antonium Arnaldum doctorem Sorbonicum adornata; ubi verbum nescio refertur ad superiorem sententiam : Unde venerim huc, qua se Augustinus significat circa animæ originem fluctuare. At Bad. Am. et Er. habent : In istam dico mortalem vitam ; mortalem dicam vitam, an mortem vitalem, nescio : quam lectionem Lovanienses ad trium Mss. fidem sic mutarunt : In istam dicam mortalem vitam, an mortem vitalem, nescio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Apud Bad. Am. Er. et Lov. : Ex qua et in qua. Verius porro in Mss. et in editione Ant. Arnaldi pro designando utroque parente : Ex quo et in qua.
    ² In B., quod ex eis non; at Somm. Dub. Mart. Rond. cum 4 Mss. : Quod non ex eis. M.
    ³ Somm. Lov. Rond. ex nonnullis Cdd., quærentem te, qui de hoc, quod novi, laudari te. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (663-664) das Confissões de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Ligaturas æ e œ preservadas. Números de notas de rodapé no texto marcados como superscritos.
  </notas>
</pagina>