"n

veritatem et ubertatem certi boni et pacem caslissi-
mam. Sed tunc eos magis pati nolebam malos propter
me, quam fleri propter te bonos volebam.

CAPUT XIII.
Docturus rhetoricam mittiur Mediolanum ; ab Ambrosio
suscipitur.

95. [taque posteaquam missum est a Mediolano
Romam ad praefectum urbis , ut illi civitati rhetorigz
magister provideretur , impertita etiam evectione pu-
blica (a) ; ego ipse ambivi per eosdem ipsos manichais
vanitatibus ebrios, quibus ut carerem, ibam, sed
utrique nesciebamus, ut dictione proposita me pro-
batum przfectus tunc Symmachus mitteret. Et veni
Mediolanum ad Ambrosium episcopum, in optimis
notum orbi terre , pium cultorem tuum ; eujus tunc
eloquia strenue ministrabant adipem frumenti tui,
et ketitiam olei, et sobriam vini ebrietatem po-
puto tuo. Ad eum autem ducebar abs te nesciens,
ut per eum ad te sciens ducerer. Suscepit me paterne
ille homo Dei, et peregrinationem meam satis epi-
scopaliter dilexit. Et eum amare cepi, primo quidem
non fanquam doctorem veri, quod in Ecclesia tua
prorsus desperabam, sed tanquam hominem benignum
in me. Et studiose audiebam disputantem in populo,
mon intentione qua debui, scd quasi explorans ejus
facundiam , utrum conveniret fam: sux , an major
TWnorve proflueret , quam priedicabatur : et verbis
ejus suspendebar intentus; reyum autem incuriosus
€t contemptor astabam ; et delectabar suavitate ser-
monís, quanquam eruditioris, minus tamen hilarescen -
lis atque mulcentis quam Fausti erat, quod attinet ad
dicendi modum. C:zterum rerum ipsarum nulla com-
paratio : nam ille per manichzas fallacias aberrabat;
iste autem saluberrime docebat salutem. Sed longe
est a peccatoribus salus , qualis ego tune aderam : e
tamen propinquabam sensim et nesciens !.

CAPUT XIV.

Audito Ambrosio paulatim ab erroribus resipiscit.

24. Cum enim non satagerem discere quie dicebat ,
sed tautum. quemadmodum dicebat audire (ea mihi

1 Sie Mss. Angl. cum nostris. At Am. Er. Lov., ek nescivi.
Semm. Blos. , e( nesciebam.

(a) Evectie, qued alisdiploma, facultas erat usurpandi cur-
sus publici, ques privato cuilibet usurpare haud licuisset.
Unde lex ab Honorio data ferebat : « Ne quis sibi deinceps
« eursum publicum privatus usurpet, nisi cum auta nobis
« evocalur , aut a clementi? nocu:e veneratione discedit. »
Narrat Julius Capitolinus , in Pertinace, quod is « tunc przefe-
e ctis obortis, in syriam profectus, T. Aurelio imperatore;
*a praside Syri, quia sine diplomatibus cursum usurpte

LIBER SEXTUS.

718
quippe jamdaesperanti aa te viam petere homini, inanis
Cura remauserat) , veniebant im apimum meum sinul
cum verbis qux diligebam, res etiam quas negligebam.
Neque enim ea dirimere poteram. Et dus eor aperi-
rem ad excipiendum * quam diserte diceret , pariter
intrabat et quam vere diceret, gradatim quidem. Nam
primo etiam ipsa defendi posse mihi jam eopperant
videri, et fldem catholicam, pro qua nibil posse dici
adversus oppugnantes Manichzos putaveram , jam
non impudenter asseri existimabam; maxime aw-
dilo uno atque altero , et sepius aenigmate soluto de
Scriptis veteribus : ubi, cum ad litteram accipesem,
occidebar *. Spiritualiter itagme plerisque illorum
librorum expositis locis, jam reprehendebam despera-
lionem meam, illam duntaxat qua credideram Legem
et Prophetas detestaniüibus atque irridentibus wesieti
omnino non posse. Nec tamen jam ideo mihi eatboli-
cam viam tenendam esse sentiebam, quia et ipsa pe-
terat habere doctos assertores suos qui copiaee et non
absurde objecta refellezent ; nec ideo jam damnandum
illud quod tenebam, quia defensionis pertes sequaban-
tur. !ta enim Catholica non mibi victa videbar, ut
nondum etiam victrix appareret.

95. Tunc vero fortiter intendi animum, si quo roodo
possem certis aliquibus documentis Manichaos eon-
vincere falsitatis. Quod si poeses spiritualem subetan-
liam cogitare, statim machinamenta illa emnie sol-
verentur et abjicerentur ex animo meo ; sed nom pote-
ram. Verumtamen de ipso muvdi hujes eorpore,
omnique natura quam sensus camis attingeret, mulia
probabiliora plerosque sensisse philosophos, meegis
magisque considerans atque comparans , judicobam.
Itaque Academicorum more, sicut existimantur, dubi- '
tans de omnibus atque inter omnia fluciuans, Mani-
chzos quidem relinquendos esse decrevi : nen arbi-
trans eo ipso tempore dubitationis mex in illa secta
mihi permanendum esse, cui jam nonnulles phi-
losophos preponebam ; quibus tamen philosophi .
quod sine nomine salutari Cbrisüi essent, cura-
tionem languoris animx me: committere omnino
recusabam. Statui ergo tamdiu esse catechumenus in
catholica Ecclesia mihi a parentibus commendata,
doncc aliquid certi eluceret quo cursum dirigereu.

1 Loy., decipiendum. ;
1 somm. et hond. occidebar spiritualiter. Itaque. M.

« verat, pedibus ab Antiochia ad legationem suam iter facere
« coactus est. »

LIBER SEXTUS.

cur jam Monnica

lus mater Mediolanum advenisset, ip

ue annum :tatis ageret trigesimum, Ambrosil concioni-

bus admonitus, catholice doctrine veritatem, quam Manichzi Jalso insimulabant, magis magisque intelligebat. Alypiü

amügi sui mores

prosequitur. In. diverse rapiebetur, dum de vita melius instituenda d
dicii noeun perculsus, ad vitz conversionem in dies accendebatur.

beraret; mortis quoque ac ju-

deiop»te

CAPUT PRIMUM.
Augustinus nec manicheus nec catholicus.
4. Sipes mea ajuventute mea, ubi mihi eras, et
quo recesseras? An vero uon tu feccras me, et discre-

veras me a quadrupedibus et volatilibus cceli ? Sapien-
tierem me feceras, et ambulabam per tenebras et lu-
bricum, et querebam te forisa me, et non inveniebam
Deum cordis mei; et veneram in profundum maris,

Digitized by Google
