659 CONFESSIONUM 3. AUGUSTINI 660
quem amat, studet indicare, dümque per singula ducit reruin generá , multis explicat memorie vim plane
stupendam, quod sua in memoria locum Deus habeat, gratulatus. Inquirit in actus, in sensus, et affectus suos
omnes , ex triplici tentatione volnptatis, cuiriositatis, ae supetbic. Dominum Christum unum mediatorem Dei
et hominum confitetur, ejusque ope animi sui languores omnes sanandos esse confidit.

In libro undecimo et sequentibus tractat de Seriptoris sanctis. Totum caput primum Geneseos, quo munvi
creatio describitur, dissertationibus illustrat, difficultates incurrentes dissulvens, et ab adversariorum objectis
vimdicans. Sed iit undecimo disputat paulo fusius de tempore. in duodecimo de nrateria informi, deque multiplici
Seriptarz sensu. hn tertio decimo Dei bonitatem ex rerum productione commendat; prxdicat Deum Tri-
nitatem, et Spiritus sancti propriam quamdam notionem. Denique creat mundi historiam allegorice
exponit.

Hosce libros óbservamus scriptos circiter annum Christi quadringentesimuin ,. propterea quod ab Augustino
recensentur proxime ante illos quos episcopus adversus Faustum manichzum non multo ante vel. post hune
annum elaboravit, uti suo dicetur loco. Certe si qua opera indubiam et dístinetam temporis notam prz se non
ferunt, si àliis demum argumentis id investigari non potest, decernendum videtur ex Retractationum serie;
quandoquidem, quantum potuit, curavit Augustinus, tit nos ex ipsa ordinem quo quzxque scripta sunt, nosse-
mus (1). Neque diffitebimur t4men quin interdum chronologie minus, magis autem pertractati argumenti ra-
tionem babaetit.

S. AucusTINUS EPISTOLA 54, Dahro cour, x. 6.

t Sume libros; quos desíderasti, Confessionum mearum. Ibi me inspice; ne me laudes ultra quam sum ; ibi
hon aliis de rne crede, sed mihl; ibi me attende, et vide quid fuerim in meipso, per meipsum : et si quid in
me tibi placuerit, lauda ibi mecum, quem laudari volui de me; neque enim me. Quoniam ipse fecit nos, et non
jpsi fios : nos auteni perdideramus nos; sed qui fecit, refecit. Cum autein ibi me inveneris, ora pro me, ne
deficiaih, sed perficiat. »

Ex LiBRO DE DpoNO PERSEYERANTLE, CAP. XX.

* Quid autem meorum opusculorum frequentius et deleclabilius innotescere potuit, quam libri Confessionum
mearum? Cum et ipsós edidérim antequam Pelagiana hzresis exstitisset, in eis certe dixi Deo nostro, et s:epe
dixi : Da quod jubes, et jube quod vis. Qux mea verba Pelagius Rom» cum a. quodam fratre coepiscope
meo fuissent eo pr&sente commemorata, ferre non potuit; et contradícens aliquanto commotius, pene cum eo
qui illa commemoraverat, litigavit. »

Fide pretereá librum 9, cap. 6, Keiractationum, pag. 632, n. 1 et 2, verbis, Confessionum
mearum, usque ad verba, Magnus e$, Domine. M.

(4) Prolog. Retract. n. 3.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

P" CONFESSIONUM -
LIBRI TREDECIM ",

"E So»pPr336déGecG-
TE . .
E LIBER PRIMUS
Pramissa Dei invogatione, recolit vitz sue primordia ad annum decimi agnoscit
sitio ; alque hac «etate fa usum et puerilia queque oblectamenta, quam literaraa d eir e imn $6 füisec
So Eo-o €
CkPÜT PRIMUM. cxuv, 3) : magna virtus tua, et sapientiz tu: non est
Deum vllt laudare ab ipso excitatus. numerus (Psal. cxyvi, 5). Et laudare te. vult homo

4. Magnus es, Domiüe , et laudabilis valde (Psal. aliqua porüio creaturz (ww; et homo circumferens
(a) Scripti anno circiter 400.

Digitized by Google
