<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 LIBER PRIMUS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    dicens tibi de primordiis et infantia mea quæ non me-mini; et dedisti ea homini ex aliis de se conjicere, et auctoritatibus etiam muliercularum multa de se credere. Eram enim et vivebam etiam tunc, et signa, quibus sensa mea nota aliis facerem, jam in fine infantiae quærebam. Unde hoc tale animal nisi abs te, Domine? An quisquam se faciendi erit artifex? aut ulla vena trahitur aliunde, qua esse et vivere currat in nos, præterquam quod tu facis nos, Domine, cui esse et vivere non aliud atque aliud est; quia summe esse, atque summe vivere idipsum es? Summus enim es, et non mutaris; neque peragitur in te hodiernus dies, et tamen in te peragitur, quia in te sunt et ista omnia : non enim haberent vias transeundi, nisi contineres ea. Et quoniam anni tui non deficiunt ¹, anni tui hodiernus dies : et quam multi jam dies nostri et patrum nostrorum per hodiernum tuum transierunt, et ex illo acceperunt modos, et utcumque exstiterunt, et transibunt adhuc alii, et accipient, et utcumque existent! Tu autem idem ipse es; et omnia crastina atque ultra, omniaque hesterna et retro hodie facies, hodie fecisti. Quid ad me, si quis non intelligat? Gaudeat et ipse, dicens : Quid est hoc? Gaudeat etiam sic; et amet non inveniendo invenire, potius, quam inveniendo non invenire te.

    CAPUT VII.
    Infantia quoque peccatis obnoxia.
    11. Exaudi, Deus. Væ peccatis hominum! Et homo dicit hæc, et misereris ejus; quoniam tu fecisti eum, et peccatum non fecisti in eo. Quis me ² commemorat peccatum infantiae meæ? Quoniam nemo mundus a peccato coram te, nec infans cujus est unius diei vita super terram (Job. xxv, 4). Quis me commemorat? An quilibet tantillus nunc parvulus, in quo video quod non memini de me? Quid ergo tunc peccabam? An quia uberibus inhiabam plorans? Nam si nunc faciam, non quidem uberibus, sed escæ congruenti annis meis ita inhians, deridebor atque reprehendar justissime. Tunc ergo reprehendenda faciebam : sed quia reprehendentem intelligere non poteram; nec mos reprehendi me, nec ratio sinebat. Nam exstirpamus et ejicimus ista crescentes. Nec vidi quemquam scientem, cum aliquid purgat ³, bona projicere. An pro tempore etiam illa bona erant, flendo petere etiam quod noxie daretur, indignari acriter non subjectis hominibus, liberis et majoribus, hisque a quibus genitus est, multisque præterea prudentioribus non ad nutum voluntatis obtemperantibus; feriendo nocere niti quantum potest, quia non obeditur imperiis quibus perniciose obediretur? Ita imbecillitas membrorum infantium innocens est, non animus infantium. Vidi ego et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    pertus sum zelantem parvulum : nondum loquebatur, et intuebatur pallidus amaro aspectu collactaneum suum. Quis hoc ignorat? Expiare se dicunt ista matres atque nutrices nescio quibus remediis. Nisi vero et ista innocentia est, in fonte lactis ubertim manante atque abundante, opis egentissimum, et illo adhuc uno alimento vitam ducentem, consortem non pati. Sed blande tolerantur hæc, non quia nulla vel parva, sed quia ætatis accessu peritura sunt. Quod licet probes, cum ⁴ ferri æquo animo eadem ipsa non possunt, quando in aliquo annosiore deprehenduntur.
    12. Tu itaque, Domine Deus meus, qui dedisti vitam infanti, et corpus, quod ita ut videmus instruxisti sensibus, compegisti membris, figura decorasti, proque ejus universitate atque incolumitate omnes conatus animantis insinuasti; jubes me laudare te in istis et confiteri tibi, et psallere nomini tuo, Altissime (Psal. xci, 2) : quia Deus es omnipotens et bonus, etiamsi sola ista fecisses, quæ nemo alius potest facere, nisi tu, une, a quo est omnis modus; formosissime, qui formas omnia, et lege tua ordinas omnia. Hanc ergo ætatem, Domine, quam me vixisse ⁵ non memini, de qua aliis credidi, et quam me egisse ex aliis infantibus conjeci, quanquam ista multum fida conjectura sit, piget me annumerare huic vitæ meæ, quam vivo in hoc sæculo. Quantum enim attinet ad oblivionis meæ tenebras, par illi est quam vixi in matris utero. Quod si et ⁶ in iniquitate conceptus sum, et in peccatis me mater mea in utero aluit (Psal. L, 7); ubi, oro te, Deus meus, ubi, Domine, ego servus tuus, ubi aut quando innocens fui? Sed ecce omitto illud tempus : et quid mihi jam cum eo est, cujus nulla vestigia recolo?
    CAPUT VIII.
    Unde puer loqui didicerit.
    13. Nonne ab infantia huc pergens veni in pueritiam; vel potius ipsa in me venit, et successit infantiae; Nec discessit illa : quo enim abiit? et tamen jam non erat. Non enim eram infans qui non farer, sed jam puer loquens eram. Et memini hoc; et unde loqui didicerim post adverti. Non enim docebant me majores homines præbentes mihi verba certo aliquo ordine doctrinæ, sicut paulo post litteras : sed ego ipse mente quam dedisti mihi, Deus meus, cum gemitibus et vocibus variis, et variis membrorum motibus edere vellem sensa cordis mei ut voluntati pareretur, nec valerem quæ volebam omnia, nec quibus volebam omnibus, præsonabam memoria ⁷; cum ipsi appellabant rem aliquam, et cum secundum eam vocem corpus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    ¹ Lov., an anni tui. Abest tamen an a nostris Mss. et ab aliis plerisque Edd.—Eodem loco Somm. Rond. cum 6 Mss. legunt : Deficiunt. M.
    ² Lov. et Arnald.: Quis mihi commemorat. Bad. Am. et Er. : Quis mecum commemorat : sed vera lectio est quam Mss. ope restituimus, juxta quem loquendi modum in libro de Magistro, cap. 4, dicit Augustinus : Tuas jam loquendi causas constituo : aut ut doceamus, aut ut commemoremus vel alios vel nosmetipsos.
    ³ Angl. Mss., purgabat.—ita Rond. cum 8 Cdd. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    ⁴ Ita in Mss. et recte. Vult nimirum Augustinus posse vel ex eo probari, quod illa quæ infantibus benigne tolerantur mala sint, quia in ætate provectioribus tolerari æquo animo non possunt. Mendose ergo in Edd. legitur : Quod licet probes, tamen ferri.
    ⁵ Er. Lugd. Ven. Lov. Sommal. Rond. cum 10 Mss. et Mart. cum tribus Mss. : Qua me vixisse non memini; et paulo post : Qua vivo... qua vixi. M.
    ⁶ Omittitur, si et, in edit. Lovaniensi.
    ⁷ Lov. : Præsonabam memoria. Bad. Am. Er. et Arnald. cum nonnullis Mss. : Pensabam memoria. Melior visa est lectio Mss. Corb. Fossat. et aliorum optimæ notæ qui habent præsonabam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("ex-" / "pertus"). Notas de rodapé correspondem aos numerais sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>