<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    637 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    aliquid movebant; videbam et tenebam hoc ab cis
    vocari rem illam, quod sonabant, cum eam vellent
    ostendere. Hoc autem eos velle ex motu corporis ape-
    riebat, tanquam verbis naturalibus omnium gen-
    tium, quæ fiunt vultu et nutu oculorum, cæterorum-
    que membrorum actu, et sonitu vocis indicante affe-
    ctionem animi, in petendis, habendis, rejiciendis, fu-
    giendisve rebus. Ita verba in variis sententiis, locis
    suis posita, et crebrò audita, quarum rerum signa
    essent, paulatim colligebam, measque jam voluntates
    edomito in eis signis ore, per hæc enuntiabam. Sic
    cum his inter quos eram, voluntatum enuntiandarum
    signa communicavi, et vitæ humanæ procellosam so-
    cietatem altius ingressus sum, pendens ex parentum
    auctoritate, nutuque majorum hominum.

    CAPUT IX.
    Odium litterarum, amor lusus, et vapulandi timor in
    pueris.

    14. Deus, Deus meus, quas ibi miserias expertus
    sum et ludificationes! quandoquidem recte mihi vi-
    vere puero id proponebatur, obtemperare monenti-
    bus, ut in hoc sæculo florerem, et excellerem linguo-
    sis artibus, ad honorem hominum et falsas divitias
    famulantibus. Inde in scholam datus sum ut discerem
    litteras, in quibus quid utilitatis esset ignorabam mi-
    ser, et tamen si segnis in discendo essem, vapulabam.
    Laudabatur enim hoc a majoribus, et multi ante nos
    vitam istam agentes, præstruxerant ærumnosas vias,
    per quas transire cogebamur, multiplicato labore et
    dolore filiis Adam. Invenimus autem, Domine, homi-
    nes rogantes te; et didicimus ab eis, sentientes te, ut
    poteramus, esse magnum aliquem, qui posses, etiam
    non apparens sensibus nostris, exaudire nos et sub-
    venire nobis. Nam puer cœpi rogare te, auxilium et
    refugium meum; et in tuam invocationem rumpebam
    nodos linguæ meæ; et rogabam te parvus, non parvo
    affectu, ne in schola vapularer. Et cum me non
    exaudiebas, quod non erat ad insipientiam mihi
    (Psal. xxi, 3), ridebantur a majoribus hominibus,
    usque ab ipsis parentibus, qui mihi accidere mali ni-
    hil volebant, plagæ meæ, magnum tunc et grave ma-
    lum meum.

    15. Estne quisquam, Domine, tam magnus animus,
    prægrandi affectu tibi cohærens? estne, inquam, quis-
    quam? facit enim hoc quædam etiam stoliditas : est
    ergo, qui tibi pie cohærendo ita sit affectus granditer,
    ut equuleos et ungulas, atque hujuscemodi varia tor-
    menta, pro quibus effugiendis tibi per universas ter-
    ras cum timore magno supplicatur, ita parvi æstimet,
    deridens¹ eos qui hæc acerbissime formidant, quem-
    admodum parentes nostri ridebant tormenta quibus
    pueri a magistris affligebantur? Non enim aut minus
    ea metuebamus, aut minus te de his evadendis depre-
    cabamur : et peccabamus tamen minus scribendo,
    aut legendo, aut cogitando de litteris, quam exigeba-
    tur a nobis. Non enim deerat, Domine, memoria vel
    ingenium, quæ nos habere voluisti pro illa ætate sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tis; sed delectabat ludere : et vindicabatur in nos ab
    eis qui talia utique agebant. Sed majorum nugæ nego-
    tia vocantur; puerorum autem talia cum sint, puniun-
    tur a majoribus : et nemo miseratur pueros, vel illos,
    vel utrosque. Nisi vero approbet¹ quisquam bonus re-
    rum arbiter vapulasse me, quia ludebam pila puer, et
    eo ludo impediebar quominus celeriter discerem lit-
    teras, quibus major deformius luderem : aut² aliud
    faciebat idem ipse a quo vapulabam; qui si in aliqua
    quæstiuncula a conductore suo victus esset, magis
    bile atque invidia torqueretur, quam ego cum in cer-
    tamine pilæ a collusore meo superabar.

    CAPUT X.
    Amore lusus et spectaculorum avocatur a litterarum
    studio.

    16. Et tamen peccabam, Domine Deus, ordinator
    et creator omnium rerum naturalium, peccatorum
    autem tantum ordinator² : Domine Deus meus, pec-
    cabam faciendo contra præcepta parentum et magi-
    strorum illorum. Poteram enim postea bene uti litte-
    ris, quas volebant ut discerem quocumque animo illi
    mei. Non enim meliora eligens, inobediens eram, sed
    amore ludendi, amans in certaminibus superbas vi-
    ctorias, et scalpi aures meas falsis fabellis, quo pru-
    rirent ardentius, eadem curiositate magis magisque
    per oculos emicante in spectacula⁴ ludosque majo-
    rum; quos tamen qui edunt, ea dignitate præditi, ex-
    cellunt, ut hoc pene omnes optent parvulis suis :
    quos tamen cædi libenter patiuntur, si spectaculis ta-
    libus impediuntur a studio, quo eos ad talia edenda
    cupiunt pervenire. Vide ista, Domine, misericorditer,
    et libera nos jam invocantes te; libera etiam eos qui
    nondum te invocant, ut invocent te, et liberes eos.

    CAPUT XI.
    Morbo pressus Baptismum flagitat, quem mater certo
    consilio differt.

    17. Audieram enim ego adhuc puer de vita æterna
    nobis promissa per humilitatem Domini Dei nostri de-
    scendentis ad superbiam nostram; et signabar jam
    signo crucis ejus, et condiebar ejus sale (a), jam inde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,850">
    ¹ Nonnulli e Mss. : Diligens eos. Paulo post vero Bad. Am.
    et Er. : Acerbissime infligunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    ¹ In B., approbat; at Er. Lug. Ven. Lov. Somm. Dub.
    Mart. Flor. et Rond. cum 2 Mss. legunt, approbet. M.
    ² Apud Bad. Am. Er. et Lov., haud.
    ³ In editionibus Am. Er et Lov. legebatur, tantum non ordi-
    nator. Erratum : quod emendant Edd. Bad. et Arn. et Mss.
    plures ac potiores, a quibus abest negatio. Enimvero notum
    vulgo est id a S. Augustino passim confirmari, Deum justis-
    simum esse peccatorum ordinatorem. Sic lib. 11 de Civitate
    Dei, cap. 17 : « Deus, inquit, sicut naturarum bonarum opti-
    mus creator est, ita malarum voluntatum justissimus or-
    dinator. » Item in Psal. 7 : « Aliud fecit et ordinavit; aliud
    autem non fecit, sed tamen etiam hoc ordinavit. » Quam
    doctrinam illustrabit nonnihil alius locus lib. de Prædest.
    Sanctorum. cap. 10, ubi legitur : « Est in malorum potestate
    peccare. Ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant,
    non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras et
    ordinantis eas. »
    ⁴ Lov., per oculos periculosa micante in spectacula; alii
    Cdd., per oculos emicante. — Er. Lugd. Ven. et Somm. Le-
    gunt ut Lov. N.
    (a) Significat se catechumenorum sacramento jam a primis
    annis initiatum : id quod rursum hoc in opere clarius prodit
    lib. 6, c. 16 : « Figam, inquit, pedes in eo gradu, in quo puer
    a parentibus positus eram, donec inveniantur perspicua ve-
    ritas. » De sacramento salis per paschales dies catechume-
    nis concedendo exstat primi concilii Carthag. can. 5 : ejus-
    que ritus mentionem facit non semel S. Aug., disertissime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "cis" por "eis", "mœmoria" por "memoria", "ordinator" com numeração de notas).
    Página apresenta numeração estranha no cabeçalho (637 e 663).
  </notas>
</pagina>