25
didici , et eis delectabar miser, el ob hoc bonz spei

ellabar.
puer app CAPUT XVII. ;

' Prosequitur contra. modum. exercende. juventutis in re
litteraria.

97. Sine me, Deus meus , dicere aliquid et de in-
genio meo munere tuo , in quibus a me deliramentis
atterebatur. Proponebatur enim mibi negotium animae
me: satis inquietum, pr»mio laudis, et dedecoris vel
plagarum metu , ut dicerem verba Junonis irascentis
et dolentis quod non posset Italia Teucrorum avertere
regem ( Zneid. lib. 1, v. 56-75) ; quze nunquam Ju-
nonem dixisse audieram : sed figmentorum poeticorum
vestigia errantes sequi cogebamur, et tale aliquid dicere
solutis verbis, quale Poeta dixisset versibus ; et ille di-
cebat laudabilius, in quo pro dignitate adumbratz per-
80D. , ir: ac doloris similior effectus eminebat, ver-
bis sententias congruenter vestientibus. Utquid mihi
illud, o vera vita mea, Deus meus, quod mihi recitanti
acclamabatur pr» multis coxtaneis et conlectoribus
meis? Nonne ecce illa omnia fumus et ventus? [tane
aliud non erat ubi exerceretur ingenium et lingua mea?
Laudes tux , Domine, laudes tox per Scripturas tuas
suspenderent palimitem cordis mei, et non raperetur
per inania nugarum turpis preda volatilibus. Non
enim uno modo sacrificatur transgressoribus angelis.

CAPUT XVilI.
Quod homines curant servare leges grammaticorum, et
non divinorum praceptorum.

98. Quid autem mirum quod in vanitates ita fere-
bar, et a te, Deus meus, ibam foras, quando mihi
imitandi proponebantur homines, qui aliqua facta sua
non mala , si cum barbarismo aut solecismo enun-
tiarent , reprehensi confundebantur; si autem libi-
dines suas integris et rite consequentibus verbis co-
piose ornateque narrarent , laudati gloriabantur? Vi-
des hxc, Domine, et taces, longanimis , et multum
misericors , et verax . Numquid semper tacehis? Et
nunc eruis ! de boc immanissimo profundo quzrentem
te animam , et sitientem delectationes tuas, et cujus
cor dicit tibi : Quesivi vultum. tuum ; vultum tuum,
Domine , requiram (Psal. xxvi, 8). Nam ?* longe a
vultu tuo, in affectu tenebroso *. Non enim pedibus
aut spatiis locorum itur abs te, aut reditur ad te.
Aut vero filius ille tuus minor equos , aut currus,
vel naves quzsivit , aut avolavit penna visibili, aut
molo poplite iter egit, ut in longinqua regione vi-
vens prodige dissjparet quod dederas proficiscenti?
Duicis pater quia dederas , et egeno redeunti dulcior
(Luc. xv, 12, 32). In affectu ergolibidinoso , id enim
est tenebroso, atque id est longe a vultu tuo.

99. Vide, Domine Deus, et patienter ut vides vide,
quomodo diligenter observent filii hominum pacta lit-

3 Am. Er. etLov.: Et non eruis. Sed melius longe Bad. Arn,
et Mss. przecipui : Et nunc eruis.

3 Mss. tres Angl. : Nam ivi.

? Apud Lov. additur, cesseram. Am. et, Er., recesseram,
fm Mes. Alb. habetur, in affectu eram tenebroso. Apud. Bad.
vero, Arn. el exteros fere omnes Mss. generalior effertur

sententia absque addito, ut intelligamus longe a P809 esse
illos qui sunt in affectu tenebroso.

LIBER PRIMUS.

Lr

terarum, et syllabarum accepta a prioribus locutori-
bus, eta te accepta verna pacta perpetu salulis
negligant; ut qui illa sonorum vetera placita teneat
aut doceat , si contra disciplinam grammaticam, sine
aspiratione primze syllabz , ominem, dixerit , displi-
ceat magis hominibus, quam si contra tua przecepta
hominem oderit, cum sit homo. Quasi vero quem-
libet inimicum hominem perniciosius sentiat quara
ipsum odium , quo in eum irritatur , aut vastet quis-
quam persequendo alium gravius, quam cor suum
vastat inimicando. Et certe non est interior littera-
rum scientia, quam scripta conscientia , id se alteri
facere quod nolit pati. Quam tu secretus es, habitans
in excelsis in silentio, Deus solus magnus, legc infa-
tigabili spargens poenales c:ecitates super illicitas cu-
piditates ! Cum homo eloquentie famam  quazrit ,
astans ante hominem judicem, circumstante hominum
multitudine, inimicum suum odio immanissimo in-
sectans, vigilantissime cavet ne per linguz errorem
dicat, Inter hominibus *; et ne per menüs furorem
hominem auferat ex hominibus , non cavet.

CAPUT XIX. '
Pueritie vitia que in. majores aates. transeunt,

$0. Horum ego puer morum in limine jacebar
miser, et hujus arenz? palestra erat illa , ubi magis
timebam barbarismum facere, quam cavebam si fa-
cerem , non facientibus invidere. Dico hsc et con-
fiteor tibi, Deus meus, in quibus laudabar ab eis,
quibus placere tunc mibi erat honeste vivere. Non
enim videbam voraginem turpitudinis in quam pro-
jectus eram ab oculis tuis. Nam in illis jam quid me
foedius fait, ubi etiam talibus displicebam, fallendo
innumerabilibus mendaciis et predagogum , et magi-
stros, et parentes amore ludendi , studio spectandi
nugatoria, et imitandi Indicra inquietudine? Furta
etiam faciebam de cellario parentum et de mensa ,
vel gula imperitante, vel ut haberem quod darem
pueris, ludum suum mihi, quo pariter utique 'dele-
ctabantur, tamen vendentibus. In quo etiam ludo frau-
dulentas victorias , ipse vana * excellentiz cupiditate
vietus, s:epe aucupabar. Quid autem tam nolebam
pati, atque atrociter, si deprehenderem , arguebam ,
quam id quod aliis faciebam , et si deprehensus ar-
guerer, s:vire magis quam cedere libebat ? lstane est
innocentia puerilis? Non est, Domine , non est : oro
te, Deus meus. Nam baec ipsa sunt qux a p:dagogis
et magistris, a nucibus, et pilulis , et passeribus, ad
praefectos et reges , aurum , predia, mancipia ; hzee
ipsa omuino que succedentibus majoribus ztatibus
transeunt, sicuti ferulis majora supplicia succedunt.
Humilitatis ergo signum in statura pueritiz, ex no-
ster, probasti, cum aisti : Talium est regnum colorum
(Matth. xix, 44).

1 Alteri non , juxta Rond. cum 4 Mss. M.

3 Loy., inter homines. Patet legendum esse cum Msg. fnfer
hominibus ; vel sine aspiratione , inter omines : quod Augu-
stinus ia exemplum affert locutionis incongruz et cavenoze,

3 Vani ,juxta Rond. cum 8 Mss. quibus adstipulantur 4
Mss, apud Mart. M.

Digitized by Google
