70
se lenitati tux , et offendentes in rectitudinem tuam,
ct cadentes in asperitatem suam '. Videlicet nesciunt
quod ubique sis, quem nullus cireumseribit loeus , et
solus es praesens , eliam iis qui longe finnt a te. Con-
verlantur ergo et quzerant te, quia non sicut ipsi de-
serueruot creatorem suum, iia et t1 deseruisli crea-
turam toam. Ipsi convertantur, et quierans te; et ecce
ibi es in corde eorum, in corde confitentium tibi, et
projicientium se in te, et plorantium in sinu tuo post
vias sus difficiles : et tu facilis tergens lacrymas eo-
rum; et magis plorant et gaudent in fletibus, quo-
niam tu , Domine, non aliquis homo caro et sanguis ;
sed tu, Domine , qui feeisti , reficis et consolaris eos.
Et nbi ego eram , quando te quxerebam? Et tu eras
ante me ; ego autem el a me discesseram , nec me iu-
veniebam ; quanto minus te?
CAPUT Iii.
De Fausto manichero , et de philosophorum caxitate qui
per creaturas Createrem non cognoverunt. .

$. Proloquar in conspectu Doi mei annum illum
undetrigesimum satis mex. Jam venerat Carthagi-
nem quidam Manichsorum episcopus, Faustus no-
mine, magnus laqueus diaboli : et multi implicabau-
tur in eo per. illecebram suaviloquentie ; quam bgo
tametsi leudabam , discornebam tamen à veritate re-
rum , quarum discendarum avidus eram ; nec quali
vasculo sermonis, sed quid mihi scientie comedendum
apponeret nominotus apud eos ille Faustus, intuebar.
Fama enim de illo proelocuta mihi erat quod esset
honestarum omnium doclrinarum perilissumus , et
apprime disciplinis liberalibus eruditus. Et quoniam
multa philosophorum legerum, menjorieque mandata
rTetincbam, ex eis quiedam eomparabam illis Mani-
€hxorum longis fabulis : et mibi probabiliora ista vi-
debantur, qux. dixerunt illi, qui tantum potuerunt
valere , ut possent zestimare szeculum , quapquam ejug
Dominum minime invenerint. Quoniam: magnus es,
Domine , et humilia respicis ; excelsa autem a longe
cognoscis (Psal. cxzxvir, 6) : nec propinquae nisi
obtritis corde; nec inveniris a superbis, nec si illi
curiosa peritia numerent stellas et arenam, et dime-
tantur sidereas plagas , el vestigent vias astrorum.

4. Mente enim 60a qusrunt ista , et ingenio quod
tu dedisti eis : et multa inveneruat et pronuntiave-
runt ante multos annog defeetus luminarium solis et
lune, quo die, qua horn, quama ex parte futuri
essent ; et non eos fefellit numerus, et ita factum est
ut prinuntiaserünt : et scripserunt regulas indagatas,
et leguntur hodie, atque ex eis prienuntistur quo anno
et quo mense anni , et quo die mensis, et qua bora
diei, et quota parte luminis sui defectura sit luna vel
$01; et ita flet nt proomuntiatur. Et mirantur h»c ho-
mines et stupent. qui nesciunt. ea, et exaullant atque
extolluntur qui sciunt; et per ímpiam superbiam re-
cedentes et. deficientes a lumine tuo , tanto ante solis
defectum futurum pravident, et in presentia suum
derunt injustl ut juste vexarentur, uti habent nonnulli Mss.
tUm ATA.

! Subetituimus suam, ex Mss. melioris notz, loco fuam,
quod in Cdd, vulgatis et in Mss. nounullis reperitur. '

CONFESSIONUM &. AUGUSTINI

?e6

non vident. Non enim religiose quxrunt unde habeant
ingenium quo ista qu:runt. Et invenientes quig t
fecisti eos, non ipsi dant tibi se ut serves quod fecisti,
et quales se ipsi fecerant occidunt se tibi *, et troci-
dant exaltationes suas sicul volatilia , et curiositates
suas sicut pisces maris, quibus perambulant secretas
semitas abyssi, et luxuries suas sicul pecora campi;
ut tj, Deus ignis edax , consumas Imortuas curas eo-
Tum reecrcans eos immortaliter.

b. Sed non noverunt viam, Verbum tuum, per
quod fecisti ea quz? numerant, el ipsos qui nume-
T&bi, el sensum quo cernunt qui numeraut, el
mentem de qua numerant; ei sapientie tu» noi esi
numerus (Psal. caLvi, 5). lpse autem Unigenitus fa-
ctus est nobis sapientia , et justitia, et sanctificatio
(1 Cor. 1, 30) ; et numeratus est inter nos, et solvit
wibutum Caesari. (Matth. xxn, 21). Non noverunt
banc viam, qua descendant ad illum a se, et per eum
ascendant ad eum. Non noverunt banc viam, el pn-
tant se excelsos esse cum sideribus eL lucidos ; c& ecce
ruerupt in terram, et obscurauum est insipiens cor
eorum. Et multa vera de creajura dicunt, et Verita-
tem, creaturo artificem, nop pie querunt, et ideo
pon inveniunt : aut si inveniunt, cognoscentes Deum,
non sicut Deum honorant, aut gratias aguni; sed
evaneseupt in cogitationibus suis, et dicunt se esse
sapientes , sibi tribuendo qua Lua. sunt, ac per hoc
student perversissima caecitate etiam tibi tribuere qui
sua sunt, mendacia scilicet in je conferentes, qui veritas
es, et immutantegs glóriam incorrupi Dei in siüuili-
tudinem imaginis corruptibilis hominis , et volucrum,
et quadrupedum, et serpentum , et. convertunt veri-
tatem tuam in mendacium ; et colunt, et serviunt
ereaturz potius quam Creatori (Rom. 1, 21-25).

6. Multa tamen ab eis, ex ipsa creatura , vera dicta
petinebam ; et. ocgurrebat mihi ratio per nuimeros et
ordiuem temporum , et visibiles attestationes siderum,
et conferebam cum dictis Manichiei , quie * de his re-
bus multa scripsit copiosissime delirans ; et non mihi
occurrebat ratio nec solstitiorum et zquinoctiorum ,
nec defectuum luminarium , nec quidquid tale in li-
bris szcularis sapientix didiceram. lbi autem credere
jubebar, et ad illas rationes tiumeris et oculis meis
exploratas non eccurrebat, ei longe diversum erat.

CAPUT V.
Sola Dei cognitio beat.

7. Numquid , Domine Deus verilatis , quisquis novit
ista , jam placet tibi ? Infelix enim bomo qui scit illa
omnia, te autem nescit : beatus autem qui te scit,
etiamsi illa nesciat. Qui vero et te ut illa novit, non
propter illa beatior, sed propter te solus beatus est,
8i cognoscens te, sicut. Deum glorificet, et gratias
agat, el non evanescat in cogitatienibus suis. Sicut
enim melior est qui novit possidere arborem , et de
usu ejus tibi. gratias agit, quamvis nesciat vel quot

1 Arn. et Mss. 2, occidant se. tibi; moxque, trucidext.
Alii plerique Cdd. comprobant alteram lectionem, quie pau-
lulum obscura est propter distantiaun particule negapljs refaz

rend:e etiam ad verba occidunt et trucidant.
? Qui, juxta Somm. Dub. Nart. et Rond. M.

Digitized by Google
