699
deram in arenani aniniam tneatti, diligende moriturunt
ac si non moriturum 7? Maxime quippe ttie reparabant
alque recreabant aliorum amitofum solia, ctm qui-
bus amabam quod pro te ainabaim : et hoc erat ingens
fabula et longum mendaciuin, cujus àdtlterina con-
fricatione corrumpebatur mens nostta pritrieris tt au-
ribus. Sed illa mihi fabula nón mofiebalur, si quis
amicorum meorum moreretur. Alia erant qux in eis
amplius capiebant animum : colloqui et corridere, et
vicissim benevole obsequi ; simul legere libros dulci-
loquos, simul nugari, et simul honestari; dissentire
interdum sine odio, tanquam ipse homo secum, atdtie
ipsa rarissima dissensione condire consensiones
plurimas ; docere aliquid invicem, aul discere ab in-
vicem , desiderare absentes eum molestia, suscipere
venientes curn letitia : his atque fiujusmodi signis a
corde amantium et redamaptium pfocedentibus pet
05, per linguam, per oculos, el mille motus gratissi-
mos, quasi iomitibus conflare animos, et ex pluribus
unum facere.
CAPUT ÍX.
De humana amicitia. Beatus qui amat i Deo.

44. Hoc est quod diligitur in amicis, et sic diligitur,
ut rea sibi sit humana conscientia, si non amaverit
redamaniem, aut sí amantem non redamaverit, nihil
quirens ex ejus corpore praeter indicia benevolentiz.
Hino ille luctus, si quis moriatur; et tenebrz dolo-
rum, et versa dulcedine in amaritudinem cor madi-
dum, et ex amissa vita morientium mors viventium.
Beatus qui amat te, et amicum in te, et inimicum
propter te. Solus enim nullum charum amittit, cui
omnes in ilio chari sunt, qui non amittitur. Et quis est
iate, nisi Deus noster, Deus qui fecit ccelum et terram,
et implet ea, quia iimplendo ea fecit ea? Te nemo
emittit, nisi qui dimiuit : et qui dimit, quo it, aut
quo fugit, nisi a te placido ad te iratum ? Nam ubi
non invenit legem tuam in pomna sua? Etlex tua ve-
ritas, et veritas tu.

CAPUT X.
Labiles ereaturdt, noc in eis poteat anima requiescere.

45. Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem
tuam ef salvi erimus (Psal. ,xxix, 4). Nam quoquo-
versum se verterit anima hominis, ad dolores figitur
alibl práterquam in te; tametsi figitar in pulchfis
extra te et extra se. Qux tamen nulla essent nisi es-
sent abs te, qu: oriuntur et occidunt, et orlendo
quasi esse incipiunt, et crescunt ut perficiantur, et
perfecta senescunt et intereunt : et non ! omnià se-
nescunt, et omnia intereunt. Ergo cum oriuntür et
tendunt esse ; quo magis celeriter crescunt ut sint, eo
magis festiuant ut non sink : sic. est modiis eorum.
Tantum dedisii eis, quia partes sunt rerum, qu non
sunt omnes simul; sed decedendo ac succedendo
agunt omnes universum, eujus partes sunt. Ecce sic
peragitur et sermo noster per signa sonantia. Non
enim erit totus sermo, si unum verbum non decedat
€um sonueril partes suas, ut succedat aliud. Laudet

LI IgE Mas. ; in Edd. porro, gubleta negatione, legi-
tae : ELER OUR Sees " *8

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

T

te ex iilis anlms& mes, Deus (resto? ommium ; sed non
in eis inflgatur glutine amoris per sensus eorporis,
Éunt enim quo ibant, ut no& sint *, et censcindunt
eam desiderlis pestilentiosis; quoniam ipsa esse vult,
et requiescere amat it eis quo awat. In ilis aotem
foh est ubi : quia non stant, fagiunt ; et quis ea se-
quitur sensu cdrnis? aut quis ea comprehendit, vel
cum pfzesto sunt? Tardus est cnim sensus carnis,
quoniam sensus carnis est, et ipse est modus ejus.
- Sufficit ad allüd ad quod freies est : ad illud autem
fiori sufficit, ut teneat ttatscurrentia. ab initio debito
iisque ad fInem debitum. In verbo enim tuo per quod
creantur, ibí audiunt : Hinc, et hucusque.

CAPUT XI.
Omnia creata sunt instabilia. Solus Deus stabilis.

46. Noli esse. vana, anima mea, et obsurdescere
in sure cordis, tumultu vanitalis tud. Auli et tu:
Verbum ipsum clamat ut redeas ; etibi est locus quie-
tis imperturbabilis , ubt non deseritur amor, si ipse
non deserat. Eece illa discedunt, ut alia. succedant,
et emnibws suis partibus constet infima universitas.
Momquid ego aliquo discedo, ait Verbum Dei? Ibi
fige mansionem iuam : ibi commenda quidquid inde
habes, anima mea, saltem fatigata fallaciis. Veritati
commenda quidquid tibi est a veritate, e& non perdes
aliquid ; et refloresoent. putria tua, et sanabuntur
omnes languores tui, et fluxa tua rcfermabuntur, et
fehovabuntur, et constringentur ad te : et non te de-
porterit quo descendunt ; sed stabunt tecum, et per-
tnanebunt ad semper stantem se permagentem Deum.

47. Utquid pertrersa sequeris earnem tuam? Ipsa te
sequatut converss. Quidquid per illam sentis, in parte
est ; et ignoras totum eujus hae partes sunt ; et dele-
etant te tamen. Sed si ad tetum comprehendendum
esset idoneus serius eatnís tus, &€ non et ipse in
parte uriiversi accepisset pro poena iua justum modum,
vellés ut transiret quidquid existit in praesentia, ut
magis tibi omnia flacerent. Nam ei quod loquunur,
per eumdem sensum oárüis auis; et non vis utique
stare syllabas, sed transvolare, ut ali: veniant, et to-
tüm audias. Ita, semper omhia quibus unum aliquid
constat, et non simul sunt omnia ea quibus constal :
plus delectant omnia quam singula , si possint sentiri
omnia. Sed longe his melior qui fecit omnia, et ipse
e&t Deus noster ; et non discedit, quia nec sucoedi-
tur ei.

CAPUT Xil,
Artior non improbatur, modo in his qua placent, amo-
mus Denm.

18. Si placent corpora , Deum et iliis lauda, et in
artificem eorum retorque atnorem ; ne in his qux tibi
placent, tu displiceas. Si placent anime, in Deo amen «
tur : quia et ipse mutabiles sunt, et inillo fixze stabiliun-
tur ; alioquin irent et perirent. In illo ergo amentur; et
T»»ne ad euni tecum quas potes, et dic eis : Hunc ame-
mus, hunc atermus ; Ipse fecit hzec, et non est longe.
Koh enim fecil atque ablit, sed ex tiloin lllo sunt. Ecce

1 Mss. tree: Eunt enim quo ? u( non sint.

Digitized by Google
