081

a[fluentiseimus tu es. Avaritia multa possidere vult ;
et tu possides omnia. Invidentia de excellentia litigat :
quid te excellentius ? Ira vindictam querit : te justius
quis vindicat? Timor insolita et repentina exhorrescit,
rebus quz amantur adversantia, dum priecavet secu-
ritati : tibi enim quid insolitum ? quid repenünnm?
aut quis a te separat. quod diligis? aut ubi, nisi apud
te, firma securitas? Tristitia rebus amissis contabe-
scit, quibus se oblectabat cupiditas ; quia ita sibi nol-
let, sicut tibi auferri nihil potest.

14. Ma fornicatur anima, cum avertitur abs te, et
quzrit extra te ea qux pura et liquida non invenit ,
pisi cum redit ad te. Perverse te imitantur omnes
qui longe se a te faciunt, et extollunt se adversum te.
Sed etiam sic te imitando indicant creatorem te esse
omnis nature ; et ideo non esse quo a (e omni modo
recedatur. Quid ergo in illo furto ego dilexi? et in
quo Dominum mewn vel vitiose atque perverse imi-
tatus sum? An libuit facere contra legem saltem fal-
lacia, quia potentatu non poteram, ut mancam liber-
tatem captivus imitorer faciendo impune quod non
liceret, tenebrosa omnipotentie similitudine? Ecce
cst ille servus fugiens Dominum suum et consecutus
umbram. O putredo, o monstrum vitze, et mortis pro-
funditas! Potuitne libere quod non licebat, non ob
alind, nisi quia non licebat?

CAPUT VII.
Gratias agit Deo pro remissione peccatorum, quodque a
nuliis servatus sit.

15. Quid retribuam Domino, quod recolit hse
memoria mea, et anima mea non metuit inde? Dili-
gam te, Domine, et gratias agam, et confitear nomini
tuo, quoniam tanta dimisisti mihi mala et nefaria
epera mea. Gratis: tux deputo et misericordie tux,
quod peccata mea tanquam glaciem solvisti. Gratia
tue depoto et qusecumque non feci mala : quid enim.
non facere potui, qui etiam gratuitum facinus amavi
Et omnia mibi dimissa esse fateor ; et quz mea sponte
feci mala, et qux te duce non feci. Quis est hominum
qui suam cogitans infirmitatem, audef viribus suis
tribuere castitatem atque innocentiam suam ; üt minus
amet te, quasi minus ei necessaria fuerit inisericordía
tua, qua donas peccata conversis ad te? Qui enim vo-
catus a te secutus est vocem tuam, et vitavit ea quae
me de meipso recordantem et fatentem legit, non me
derideat ab eo medico xgrum sanari, a quo sibi prze-
slitum est ut non zegrotaret, vel potius ul minus zegro-
taret : et ideo te tantumdem, imo vero amplius diligat ;
quia per quem me videl tantis peccatorum. meorum
languoribus exui, per eum se videt tantis peccatorum
languoribus non implicari.

CAPUT VIII.
Amacit in furto consortium simul peccantium.
16. Quem fructum habui miser aliquando in iis quae

LIBER SECUNDUS.

682
nunc recolens erubesco (Rom. vi, 91), maxime in illo
furto in quo ipsum furtum amavi? Nihil aliud ; cum
et ipsum esset nihil, et eo ipso ego miserior. Et ta-
men solus id non fecissem, sic recordor animum tunc
meum; solus omnino id non fecissem. Ergo amavi
ibi etiam consortium reorum €um quibus id feci?
Non ergo nihil aliud quam. furtum amavi ; imo vero
nibil aliud, quia et illud nihil est. Quid est revera ?
Quis est qui doce»t me, nisi qui illuminat cor meum
et discernit umbras ejus? Quid est quod mihi venit
in mentem quirere, et discutere, et. considerare ?
Quia si tunc amarem poma illa qux furatus sum, et
eis frui cuperem, possem etiam solus, si satis esset
committere illam iniquitatem, qua pervenirem ad vo-
luptatem meam ; nec confricatione consciorum animo-
rum accenderem proritum cupiditatis mex. Sed quo-
niam in illis pomis voluptas mihi non erat, ea erat in
ipso facinore, quam faciebat consortium simul peccan-

tium.
CAPUT IX.

Contagiosa res sodales mali.
- 47. Quid erat ille affectus animi ? Certe enim plane
turpis erat vimis; et vae mihi erat qui babebam illum.
Sed tamen quid erat? Delicta quis intelligit? (Psal. xvni,
45.) Risus erat, quasi titillato corde, quod fallebamus
eos qui haec a nobis fleri non putabant, et vebementer
nolebant. Cur ergo eo me delectabat, quod id non
faciebam solus? An quia etiam nemo facile solus
ridet? Nemo quidem facile; sed tamen etiam s0-
los et singulos homines, cum alius nemo prasens
est, vincit risus aliquando, si aliquid nimie ridiculum,
vel sensibus occurrit *, vel animo. At ego illud solus
non facerem, non facerem ommino solus, Ecce est
coram ie, Deus meus, viva recordatio anime mes.
Solus non facerem furtum illud, in quo me non libe-
bat id quod furabar, sed quia furabar : quod me solum
facere prorsus non liberet nec facerem. O nimis in-
imica amicitis, seductio mentis investigabilis, ex ludo
et joco nocendi aviditas, et alieni damni appetitus ;
nulía lucri mei, nulla ulciscendi libidine ; sed cum dici-
tur : Eamus, faciamus ; et pudet non esse impudentem.
CAPUT X.
In Deo omne bonum.

48. Quis exaperit ístam tortuosissimam et impli-
catissimam nodositatem ? Faeda est; nolo in eam in-
tendere , nolo eam videre. Te volo, justitia et inno-
centia, pulchra et decora honestis luminibus, et
insatiabili satietate. Quies est apud te valde, et vita
imperturbabilis. Qui intrat in te, intrat in gaudium
Domini sui ( Matth. xxv, 21): et non. timebit, et
habebit se optime in optimo. Defluxi abs te ego, et
erravi, Deus meus, nimis devius a stabilitate tua in
adolescentia, et factus sum mihi regio egestatis.

! occurrerit, juxta Ee. Lugd. Lov. Sopum. et Rond. M.

SENSU!

S,4NcT. Avcusr. I.

( Vingt-deuz.)

Digitized by Google
