-—

669
ab utero matris mex, quz: multum speravit in te. Vi-
disti, Domine, cum adhuc puer essem, et quodam die
preseu stomachi* repente zestuarem pene moriturus ;
vidis, Deus meus, quoniam custos meus jam eras,
quo motu animi et qua fide baptismum Christi tui
Dei et Domini mei flagitavi a pietate matris mez, et
matris omnium nostrum Ecclesie tu». Et conturbata
mater earnis meze, quoniam et sempiternam salutem
meam charius parturiebat corde casto in fide tua,
jam curaret festinabunda ut Sacramentis salutaribus
iniliarer et abluerer, te, Domine Jesu, confitens in
remissionem peecaiorum, nisi statim recreatus essem,
Dilata esi itaque mundatio mea, quasí necesse esset
ut adhac sordidarer, si viverem ; quia videlicet post
lavacrum illud major et periculosior in sordibus deli-
ctorum reatus foret. lta jam credebam, et illa et
omnis domus, nisi pater solus, qui tamen non evícit
in me jus malerp:e pietatis, quominus in Christum
crederem, sicut ille nondum crediderat. Nam illa sat-

agelial ut tu mihi pater esses, Deus meus, potius
quàm ille : et in hoc adjuvabas eam ut superaret vi-
rum, cui melior serviebat ; quia et in hoc tibi utique
id jübenii serviebat.

18. Rogo te, Deus meus, vellem Scire, si tu etiam
velles, quo consilio dilatus sum ne tunc baptizarer :
utrum bono meo mihi quasi laxala sunt lora peccandi,

: an non laxata sunt*? Unde ergo etiam nunc de aliis
atque aliis sonat undique in auribus nostris, Sine il-
lun, faciat quod vult*; nondum enim baptizatus esl :
et tamen in salute corporis non dicimus, Sine, vul-
neretur amplius ; nondum enim sanatus est? Quanto
ergo melius et cito sanarer*, et id ageretur niecum
meorum meaque diligentia, ut recepta salus anima
me tuia esset tutela tua, qui dedisses eam? Melius
vero. Sed quot et quanti fluctus impendere tentatio-
num post pueritiam videbantur, noverat, eos jam illa
mater; et terram per eos? unde postea formarer,
quam ípsam jam effigiem committere volebat,

CAPUT Xi.

Ad litteres cogebatur, quo tamen Deus utebatur bene.
7749. hipsa tamen pueritia, de qua mihi minus quam
deadolescentia metuebatur, non anabamlitteras, et me
inessurgeri oderam ; eturgebar tamen, et bene mihi flc-
bat, nec ficiebam ego bene : non enim discerem, iíisico-

r. Nemo autem invitus bene facit, etiamsi bonum est
facit. Néc qui me urgebant, bene : faciebant ; sed be-

! vero in lib. de Catecbizandis rudib., c. 26; ubl mendum in
editiones non leve irrepsit ad hec verba, « quid in ilio con-
datur, » pro, « quid in illo condiat. » ,

1 sic reperimus in melioribus «ss. Apud Arn; vero et non-

Lov t PPeieus MOntichi dolre Denique Bad. Am. Er. et
Lov. : Pressus stomachi qe

3 sint, juxta Er. Lug. Ven. Lov. Sornm. lor. Rond. cum 6
cdd. torio 6 Cdd. M.
3 Abest, quod vult , a Mss. optimis.

Juxta somm. Dub. Mart. cum 6 Mss. et

* Jta legit Aruald. , nec aliter ferunt plerique Mss, ; sed
varía labes buie loco illata est in Edd. equibus Am. Er. et
Lov. sic habent : Et tibi (am eos. Bad. porro : p pera pe
éos. Alit, particula interposita, e£ terram n

quam arn particulam non inclganer iut

LIBER PRIMUS.

m bubintel .

610
ne mihi fiebat abs te, Deus meus. Illi enim non intue-
bantur quo referrem * quod me discere cogebant, pra-
terquam ad satiandas insatiabiles cupiditates copiose
inopi et ignominiosx gloriz. Tu vero cui numeraü
sunt capilli capitis nostri ( Matth. x, 50), errore omnium
qui inihi instabant ut discerem, utebaris ad utilitatem
meam ; meo autem, qui discere nolebam, utebaria ad
ponam meam, qua plecti non eram indignus tantil-

- lus puer et tantus peccator. Ita de non bene facienti-

bus tu bene faciebas mihi; el de peccante meipso
juste reiribuebas mibi. Jussisti enim, et sie est, ut
poena sua sibi sit omnis inordinatus animus.

CAPUT XIII.
Quibus studiis potissimum sit delectatus.

20. Quid autem erat eaussm cur grecas litteras
oderam, quibus puerulus imbuebar, ne nunc quidem
mihi satis exploratum est. Adamaveram enim latinas,
non quas primi magisiri, sed quas docent qui gram-
matici vocantur. Nam illas primas ubi legere et scríi-
bere et numerare discitur, non minus onerosas
poenalesque habebam, quam omnes grecas. Unde

-tamen et hoc nisi de peceato et vanitate vite, quia

caro eram?,et spiritus anibulans et non revertens?
(Psal. uxxvis, 29.) Narh utique meliores, quia certio-
res erant prim:e ille litterz, quibus fiebat in me, et
factum est, et habeo illud ut et legam si quid scriptam
invenio, et scribam ipse si quid volo, (quam ille qui-
bus tenere cogebar Ane: nescio cujus errores, obli-
ius errorum meorum; et plorare Didonem mortuam,
quia se occidit ob amorem, cum interea meipsum in
his a te morientem, Deus vita mea, siccis oculis fer-
rem miserrimus.

21. Quid enim miserius misero non miserante se-
ipsum, et flente Didonis mortem , qux fiebat amando
AEneam ; non flente autem mortem suam, quz fiebat non
amando te, Deus lumen cordis mei, et panis oris intus
anim: me:e, et virtus máritans mentem meam et si-
nam cogitationis mex? Non te amabam, et fornicabar
abs te, et fornicanti sonabat undiqué, Euge, euge.
Amicitia enim mundi hujus , fornicatio est abs te; et
Euge , euge dicitur , ut pudeat si non ita homo sit. Et
bxc non flebam, sed flebam Didonem ezstinctam ,
ferroque. extrema secutam. ( Eneid. vi, 456), sequens
ipse extrema condita tua, relicto te, et terra * iens
in terram : et si prohiberer ea legere, dolerem, quia
mon legerem quod dolerem. Talis dementia honestiores
et uberiores litterz? putantur, quam illz quibus legere
et scribere didici.

22. Sed nunc in anima mea elamet, Deus meus, et
veritas tua dieat mihi : Non est ita, non est ia; melior
est prorsus doctrina illa prior. Nam ecce paratior sum
oblivisci errores Anez, atque omnia ejusmodi, quam
scribere eL legere. At enim vela pendent liminibus
grammaticarum scholarum : sed non illa magis ho-
norem scereti , quam tegumentum erroris significant.
Non clament adversus me, quos jam non timeo, dum,

3 In MS. Lyrensi : Referretur.

* Mss. frequentes , qua caro eram.
* Am. ET. et Lov., e terra.

Digitized by Google
