4

915
CAPUT XX.
Pro bouis sibi in pueritia collatis Deo gratias agit.
$4. Sed tamen, Domine , tibi excellentissimo atque
optimo conditori et rectori universitatis, Deo nostro
gratias, etiamsi me puerum tantum esse voluisses.
Eram enim etiam tunc, vivebam ! atque sentiebam ,
meamque incolumitatem, vestigium secretissimz uni-
tatis ex qua eram , cur:ze habebam ; eustodiebam in-
teriore sensu integritatem sensuum meorum , inque
ipsis parvis, parvarumque rerum cogitationibus veri-
jate delectabar. Falli. nolebam , memoria vigebam ,
locutione instruebar, amicitia mulcebar, fugiebam do-
lorem, abjectionem, ignorantiam. Quid in tali ani-
! Sic Mss. cum Edd. plerisque , ubi Lov. habent: 5t jam

func audebam. — Et jam tunc vivebam , juxta . et
Rond, cum 4 Mss. M. Ut

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

6:0
mante non mirabile aique laudabile ? At ista omnia
Dei mei dona sunt; non mihi ego dedi hzc : et bona
sunt, et hzc omnia ego. onus ergo est qui fecit me,
et ipse est bogum meum, et illiexsulto bonig opni-
bus quibus etiam puer eram. Hoc enim peccabam ,
quod non in ipso, sed in creaturis ejus, me atque
cxteris *, voluptates , sublimitates , verijates quzre-
bam; aique ita irruebam in dolores, confusiones,
errores. Gratias tibi, dulcedo mea, et bonor meus,"
9t fiducia mea, Deus meus :gratias tibi de donis
tuis ; sed tu mibi ea serva. ita enim seryabis me ;
et augebupjur, et perüciengur qua dedijü mibi, et
ero ipse tecum; quia et ut sim, tu dedisfi pgaihi.

1 Bad. Am. Fr. et Lov. ceteras.
Mss. ceteris. Qui; Mel
Beo, sed'it Selpso et Greulieie alis querere ten

LIBER SECUAWDUS.

Ad :tatem aliam progreditur, primum

adolescentize suz, id

est, sextum decimum vitz asnum

in
domo studiis intermissis consumpserat genio ac libidinibus indulgens, ad mentem revocat cum gravi olore, pma

admodum in dijudicando furto a se tunc temporis cum

*»bPPSETAEdaaeo

CAPDT PRIMUM.
Adolescentig atatem et vitia recolit.

1. Recordari volo transactas ígeditates meas, et
carnales corruptones animz mez: non quod eas
amem ; sed ut amem te, Deus meus. Amore amoris
tui facio istud, recolens vias meas nequissimas in
amaritudine recogitationis mez, ut tu dulcescas mihi,
dulcedo non fallax, dulcedo felix et secura, et colli-
gens! me a dispersione in qua frustatim discissus
sum, dum ab uno te aversus in multa evanui. Exarsi
enim aliquando satiari inferis * in adolescentia, et
&ilvescere ausus sum variis et umbrosis amoribus; et
contabuit species mea; et. computrui coram oculis
tuis placens mihi, et placere cupiens oculis bominum.

CAPUT ij.
Annum ciatis sue decimum sextum in. ardore libidinoso
consumptum.

9. Et quid erat quod me delectabat , nisi amare et
amari ? Sed non tenebatur modus ab animo usque ad
anaum quatenus est luminosus * limes amicitie;
sed exhalabantur nebul de limosa concupiscentia
carnis et scatebra pubertatis , el obnubilabant atque
offuscabant cor meum , ut. non discerneretur sereni-
tas dilectionis a caligine libidinis. Ütrumque in con-
fuso xstuabat, et rapiebat imbecillam ztatem per
abrupta cupiditatum, atque mersabat gurgite flagi-
tiorum. Invalverat super me ira tua , et nesciebam.
Obsurdueram * stridore catenz mortalitatis mea,

! Tres Ms5. Angl., colligas.

* Loy. cum antiquioribus Edd., satiari éninferis. Expunzi-
mta llbls editis à» Henrico sommalio Societatis Jesu, et
n is ab n
& Thoma Blasio , legitur : gus limes. In codice Corb. imi-
mogus. Utrobique corrupte: flle enim deflet Augustinus quod
sose intra. honestze amicitke Emltes band con Continuerit; leo-

endum cum Mss. is Edd. stus .
ips somm. et Blas. : Obsordueram. Subetitulmus ob-

pena superbiz anime mez ; et ibam longius g te,
t sinebas ; ei jactabar, et effundebar, et difilgebam
et ebulliebam per fornicationes meas, et tacebas. O
tardum gaudium meum! Tacebas tunc, et ego ibame
porro longea te in plura sterilia semina dlorim ;
superba dejectione , et inquieta lassitudine.

5. Quis mihi moderaretur ! zrumnam meam, ct no-
vissimarum rerum fugaces pulchritudines in usum
verteret, earumque suavitatibus metas przfigeret, ut
usque ad conjugale littus exaestuarent fluctus. xtatis
mese, si tranquillitas in eis non poterat esse, fine pro-
creandorum liberorum contenta, sicut praescribit lex
tua, Domine, qui formas etiam propaginem mortali-
fatis nostre *, potens imponere lenem manum ad
temperamentum spinarum a paradiso tuo seclusarum *
Non enim longe est a. nobis omnipotentia tua, etiam
cum longe sumus a te. Aut certe sonitum nubium
tuarum vigilantius adverterem : Tribulationem autem
carnis habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco ; et,
Bonum est homini mulierem non tangere ; et, Qui sine
wzore est, cogitat ea. qua sunt Dei, quomodo placeat
Deo : qui autem matrimonio junctus est, cogital ea quee
gunt mundi, quomodo placeat uxori (4 Cor. vn, 98, 1,
$2, 35, 24). Has ergo voces exaudirem vigilantior, et
abscisus propter regnum colorum ( Matih. xix, 12),
fclicior exspectarem amplexus tuos.

4. Sed efferbui miser, sequens impetum fluxus mei
relicto te; et excessi omnia legitima tua, nec evasi
flagella tua : quis enim hoc mortalium? Nam to semper
aderas misericorditer szxviens, et amarissimis asper-
€ens offepsionibus omnes illicitas jucupditates meas,

€, quod ad sures . :
! Mss. notz et omnes modularetur ;
quam lectionem parum t ut praeligeremag.
* In Mes. 0 «.

Digitized by Google
