700

eubitie aKa sit, vel quanta latitudine diffusa; quam
ille qui eam xetitur, et ompes ramos cjus numerat,
ei neque possidet eam, neque creatorem ejus novit
aut diligit : sic. fidelis homo, cujus totus mundus dj-
vitiarum est, et quasi gibil habens , omnia possidel ,
inh:erendo tibi cuj eerviunt omnia, quamvis nec sal-
tem septentrionum gyros noverit; dubitare stultum
est quin utique melior sji quam mensor creli , et nu-
merator siderum, et pensor elementorum , ej negli-
gens tui , qui omnia in mensura et numero ei pondere
dispoeuisti (Sap. x1, 21).

CAPUT Y.
Manichei de estris imperitia indigntun eum fide in ca-

teris faciebat.

8. Sed iamen quis quzrebat Manicheum nescio
quem etiam ista scribere, sine quorum peritia pietas
disci poterat? Dixisti enim homini , Ecce pietas et sa-
pientia (Job xxvii, 38, sec. LXX) ; quam ille ignorare
possel, etiam si ista perfecte nosset : ista vero quia
ron noverat , impndentissime audenus docere, pror-
sus illam nosse non posset. Vanilas est enim mun-
dana ista etiam nota profileri, pielas aulem tibi con-
fiteri. Unde ille devius, ad hoc * ista multum loculus
est, ut convictus ab eis qui ista vere didicissent , quis
essel ejus sensus in ceteris qu: abdiliora sunt, mapi-
fes4e coguosceretur. Non enim parvi existimari se
voluit, sed Spiritum sanctum consolatorem et ditato-
regn lideliuia tuorum , auctoritate plenaria personali-
ter in $e esse persuadere conatus est. Itaque, cum de
emlo ae stellis, et de solis ae lunx motibus falsa
dizigse depreheaderetur , quamvis ad doctrinam reli-
gionis ista non pertineant , tamen ausus ejus sacrijles
gos fuisse eatis euiperel ; cum ea non solum ignorata,
sed etiam falsa, (am * vesana superbiz vanitate diceret,
ut 6a tanquam divina personae tribuere sibi niteretur,

9. Cum enim audio ehrislianum aliquem fratrem ,»
illum aut illum, ieéta nescienlem, et aliud pro alio
sentientem , patienter intaeor opipantem hominem;
nes illi obesse video, cum de te, Domine creator
Omnium , neon credat indigna , si forle situs et habi-
tus creatur corperalis ignoret. Obest autem si hoe
3d ipsam deoetring pietas formam pertinere arbitre-
tur, et perünacius sfürmare audeat quod ignorat.
Sed etian talis infirmitas in fidei eunabulis a charitate
matre sustinetur, donec assurgat novus homo in virum
perfectum, et circumferri non possit omni vento doctri-
ns (Ephes. sv, 15, 14). In illoautem qui dector, quiau-
cior, qui dex et princeps eorum quibus illa suaderet,
ita fieri ausus est, ut qui eum sequerentur, non queam-
libet hominem , sed Spiritum tuum sanctum se sequi
arliearentur ; quis tantem dementiam , sicubi false
dixisse econvinceretur, mom detestandam longeque
abjiciendam esse jwdicaret ? Sed tomen nondum li-
quido comperersm utrum etiam secundum ejus verba,
vicissindines longiorum et brevierum dierum atque
noetium, et ipsius aoctis et diei , et deliquia luminum,

1 05, juxta L Wig, Yen; Lov Lov.Flor. M. bie ] at.
*ic quatuor Mss F ad
ei ond. oum Mas. s angi, [rica fulsd, tuu

LIBER QUINTUS. t

-

710
el si quid ejusmodi in aliis libris legeram , posset ex-
poni ; ut, si forte possel, incertum quidem mibi fieret
utrum ita se res haberet , an nop ita; sed ad fjdem
meam illius auctoritatem , propter creditam sancti-
latem, pr:ponerem.
CAPUT VI.

Faustus. eloquens, sed liberalium disciplinarum expers.

10. Et per aunos ferme ipsos novem, quibus cos
animo vagabundus audivi, nimis extento desiderio
venturum exspectabam istum Faustum. Cieteri enim
eorum , in quos forte incurrissem, qui talium rerum
quastionibus 3 me objectis deficiebant , illum mibi
promittebant , eujus adventu collatoque colloquio fa-
cillime mihi bac, et si qua forte majora quxrerem ,
enodatissime expedirentur. Ergo ubi veuit, expertus
sum hominem gratum et jucundum verbis, et ea ipsa
qus illi solent dicere, multo syavius garrientem. Sed
quid ad meam sitim pretiosiorum poculorum decep«
tissimus ministrator? Jam rebus talibus satiaLze erant
aures me; nec ideo mihi meliora videbantur , quia
melius dicebantur; nec ideo vera quia diserta; nec
ideo sapiens anima, quia vulius congruus et deco-
rum eloquium. llli autem qui eum mibi promittebat,
nen boni rerum existimatoree erant ; et ideo illis vi-
debatur prudens et sapiens, quia deleclabat ess lo-
quens. Sensi autem aliud genus bominum etiam vex
ritatem habere suspectam , ei ei nolle acquiescere si
compto atque uberi sermoge premeretur. Me autem
jam doeueras, Deus meus, miris et occultis modis ; et
propterea eredo quod tu me docueris, quoniam verum
est, nec quisquam preter te alius est doctor veri,
ubicumque et t adecumque claruerit. Jam ergo abs. t
didiceram , nec eo debere videri aliquid veruni: diei ,
quia eloquenter dieitur ; nec eo falsum, quia incem-
pesite sonant signa labiorum : rursus, nee ideo ve-
rum, quia impolite enuntiatur, nec ideo falsam , quia
splendidus sermo est: sed perinde esee sapientiam et
stuMitiam , sicut sunt cibi utiles et inutiles; verbis
autem ornatis et inernatis sic vasis urbanis e rueti-
canis utrosque cibos posse ministrari.

41. lgitur aviditas mea, qua illum tanto tempore
exspectaveram hominem , delectabatur quidem motu
affectuque disputantis, ek verbis eongruentibus , etque
ad vestiendas sententias facile oceurrentibue. Delecta-
bar autem et cum multis, vel etiam pre multis iauda-
bam ac efferebam ; sed moleste habebam quod in
coetu audientium non sinerer illi ingerere, et pertiri
€um eo curae qusstionum mesrum, conferendo fami-
liariter , et aecipiendo ae reddendo sermonem. (uod
ubi potui, et sores ejus cum familiaribus mels eo-
que ! tempore occupare edpi, quo non dedeceret
alternis disserere, et pretuli quamdam qux me mo-
vebant ; experius sum prius hominem expertem libe-
ralium disciplinarum , nisi grammotieze , atque ejus
ipsius usitato modo. Et quia legeret aliquae Tulliense
orationes , et pauciselmos Seneca: libros, et nonnulla
poetarum , et sux? secta si qua volumina latine atque
composite conscripta erant, et quia aderet quotidiana

3 Eo quoque, juxta Er. Lugd. Ven. Loy. M,

-

Digitized by Google
