6n

confiteor tibi que vult anima mea, Deus meus, et ac-
quiesco in reprehensione malarum viarum mearum ,
ut diligam bonas vias tuas. Non clament adversum
me venditores graramatieze vel emptores : quia si pro-
ponam eis, interrogans utrum verum sit quod Aneam
aliquando Carthaginem venisse Poeta dicit ; indoctiores
se nescire respondebunt , doctiores autem etiam ne-
gabunt verum esse. At si quaeram quibus litteris seri-
batur ne» nomen, omnes mibi, qui hxc didicerunt,
verum respondebunt ; secundum id pactum et placi-
tum, quo inter se bomines ista signa firmarunt. ltem,
si quxram quid horum majore vite hujus incommodo
quisque obliviscatur, legere et scribere, an poetica illa
figmenta ; quis non videat quid responsurus sit , qui
non est penitus oblitus sui? Peccabam ergo puer cum
illa inania istis utilioribus amore praponebam , vel
potius ista oderam , illa amabam. Jamvero unum et
unum duo, duo et duo quatuor, odiosa cantio mihi
erat; et dulcissimum spectaculum vanitatis equus li-
gueus plenus armatis, et Trojce incendium, atque ipsius
umbra Creuss ( AEneid. n).
CAPUT XIV.
Litteras gracas oderat.

25. Cur ergo graecam etiam grammaticam oderam
talia cantantem ? Nam et Homerus peritus texere
tales fabellas , et dulcissime vanus est, et mihi ta-
men amarus erat puero. Credo etiam. grzcis pueris
Virgilius ita sit, cum eum sic discere coguntur, ut ego
illum. Videlicet difficullas *, omnino ediscendz
peregrinz linguz , quasi felle aspergebat omnes sua-
vitates grzecas fabulosarum narrationum. Nulla enim
verba illa noveram , et sevis terroribus ac poenis ut
nossem instabatur mibi vehementer. Nam et latina
aliquaudo infans utique nulla noveram ; et tamen ad-
vertendo didici sine ullo metu atque cruciatu , inter
etiam blandimenta nutricuim , et joca arridentium , et
latitias alludentium. Didici vero illa sine poenali onere
urgentium, cum me urgeret cor meum ad parienda
concepta sua , que non possem ?, nisi aliqua verba
didicissem', nona docentibus , sed a loquentibus , in
quorum et ego auribus pariuriebam quidquid sen-
tiebam. Hinc satis elucet majorem habere vim ad di-
scenda ista liberam curiositatem , quam meticulosam
necessitatem. Sed illius fluxum h:ec restringit legibus
tuis, Deus, legibus tuis a magistrorum ferulis usque
ad tentationes martyrum , valentibus legibus tuis mi-
scere salubres amaritudines, revocantes nos ad te a
jucunditate pestifera , qua recessimus a te *.

CAPUT XV.
Precatio ad Deum.

24. Exaudi, Domine, deprecationem meam, ne de-
ficiat anima mea sub disciplina tua ; neque deficiam
in confitendo tibi miserationes tuas, quibus eruisti
me ab omnibus viis meis pessimis; ut dulcescas mihi

! ja Mss. prestantiores; at Lov. el Arn., difficulter,
difficultas. — Difficulter. Dificutas juxta somm. Mart.
cum 5 Odd. Et Rond. cum 3

*. Mss. aliquot cum Arn. : Et quia non essel nisi ; alii non-

nulli : el que non nosset nisi.
3 Rond, Cum 7 Cdd. : Recesseramus a te. M.

CONFESSIONUM $. AUGUSTINI

em

super omnes seductiones quas sequebar; et amem te
validissime et amplexer manum tuam totis przcordiis
meis, et eruas me ab omni tentatione usque in finem.
Ecce enim tu, Domine, rex meus et Deus meus, tibi
serviat quidquid utile puer didici; tibi serviat quod
loquor, et scribo, et lego, et numero : quoniam cuin
vana discerem , tu. disciplinam dabas mihi; et in eis
vanis peccata delectationum mearum dimisisti mihi.

. Didici enim in eis multa verba utilia; sed et qux in

rebus non vanis disci possunt : e& ea via tuta est in
qua pueri ambularent.

CAPUT XVI.
Improbat modum juventutis erudiende.

95. Sed vx tibi, flumen moris humani ! Quis re-
Sistet tibi? quamdiu non siccaberis? quousque volves
Evz filios in mare magnum ct formidolosum , quod
vix transeunt qui lignum conscenderint? Nonne ego
in te legi et tonantem Jovem et adulterantem ? Et
utique non posset hzec duo ; sed actum est, ut haberet
auctoritatem ad imitandum verum adulterium , leno-
einante falso tonitruo. Quis autem penulatorum magi-
strorum audit aure sobria, ex codem pulvere hominem
clamantem et dicentem : Fingebat hec Homerus , et
humana ad. Deos. trans(erebat ; divina mallem ad nos?
(Cicero, Tuscul. 4. ) Sed verius dicitur quod fingebat
bxc quidem ille; sed hominibus flagitiosis divina tri-
buendo, ne flagitia flagitia putarentur !, et ut quisquis
ea fecisset, non homines perditos, sed coelestes deos
videretur imitatus.

96. Et tamen, o flumen tartareum, jactantur in te
filii hominum , cum mercedibus ut hec díscant; et
magna res agitur , cum hoc agitur publice in foro, in
conspectu legum supra mercedem salaria decernen-
lium ; et saxa tua percutis et sonas dicens : Hinc verba
discuntur , hinc acquiritur eloquentia rebus persua-
dendis sententiisque explicandis maxime necessaria.
]ta vero non cognosceremus verba hzc , imbrem au-
reum, et gremium , et fucum , et templa coeli , et alia
verba qua in eo loco scripta sunt, nisi Terentius indu-
ceret nequam adolescentem proponentem sibi Jovem ad
exemplum stupri, dum spectat tabulam quamdam pi-
ctam in pariete, ubi inerat pictura. haec : Jovem quo
pacto Danae misisse aiunt in gremium quondam imbrem
aureum, fuctun factum mulieri? Et vide quemadmodum
se concitat ad libidinem , quasi ccelesti magisterio :

At quem de deum (inquit)? Qui templa celi summa sonitu
Ego bomunco id non facerem? Ego vero feci illud ita ac
ubens.
(m Eunucho, act. 5, scen. 5.)

Non omnino per hanc turpitudinem verba ista com-
modius discuntur; sed per hzc verba turpitudo ista
confidentius perpetratur. Non accuso verba, quasi vasa -
electa atque pretiosa; sed vinum erroris quod in eis
nobis propinabatur ab ebriis doctoribus : et nisi bibe-
remus, cedebamur, nec appellare aliquem judicem
sobrium licebat. Et tamen ego, Deus meus, in cujus
conspectu jam secura est recordatio mea, libenter haee

! Apud Lov. : Ne flagitia parentur. Non integre.

Digitized by Google
