<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    (7) CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    pso furto et peccato. Arbor erat piras in vicinia vi-
    neae nostrae pomis onusta, nec forma nec sapore ille-
    cebrosis. Ad hanc excutiendam atque asportandam,
    nequissimi adolescentuli perreximus nocte intempesta,
    quousque ludum de pestilentiae more in areis pro-
    duxeramus; et abstulimus inde onera ingentia, non
    ad nostras epulas, sed vel projicienda porcis, etiamsi
    aliquid inde comedimus; dum tamen fieret a nobis
    quod eo liberet quo non liceret. Ecce cor meum,
    Deus, ecce cor meum quod miseratus es in imo abys-
    si. Dicat tibi nunc ecce cor meum quid ibi quærebat,
    ut essem gratis malus, et malitiæ meæ causa nulla
    esset nisi malitia. Fœda erat, et amavi eam; amavi
    perire: amavi defectum meum; non illud ad quod
    deficiebam, sed defectum meum ipsum amavi: turpis
    anima et dissiliens a firmamento tuo in exterminium;
    non dedecore ¹ aliquid, sed dedecus appetens.
    CAPUT V.
    Neminem peccare sine causa.
    10. Etenim species est pulchris corporibus, et au-
    ro, et argento, et omnibus; et in contactu carnis con-
    gruentia valet plurimum, cæterisque sensibus est sua
    cuique accommodata modificatio corporum; habet
    etiam honor temporalis, et imperitandi atque supe-
    randi potentia suum decus, unde etiam vindictæ avi-
    ditas oritur: et tamen in cuncta hæc adipiscenda
    non est egrediendum abs te, Domine, neque de-
    viandum a lege tua. Et vita quam hic vivimus ha-
    bet illecebram suam propter quemdam modum
    decoris sui, et convenientiam cum his omnibus infi-
    mis pulchris. Amicitia quoque hominum charo nodo
    dulcis est propter unitatem de multis animis. Propter
    universa hæc atque hujusmodi peccatum admittitur,
    dum immoderata in ista inclinatione cum extrema
    bona sint, meliora et summa deseruntur, tu, Domine
    Deus noster, et veritas tua, et lex tua. Habent enim
    et hæc ima delectationes, sed non sicut Deus meus
    qui fecit omnia; quia in ipso delectatur justus, et
    ipse est deliciæ rectorum corde.
    11. Cum itaque de facinore quæritur qua causa fa-
    ctum sit, credi non solet, nisi cum appetitus adipi-
    scendi alicujus illorum bonorum quæ infima diximus,
    esse potuisse apparuerit, aut metus amittendi. Pulchra
    sunt enim et decora, quanquam præ bonis superiori-
    bus et ² beatificis abjecta et jacentia. Homicidium
    fecit. Cur fecit? Adamavit ejus conjugem aut prædium,
    aut voluit deprædari unde viveret, aut timuit ab illo
    tale aliquid amittere, aut læsus ulcisci se exarsit. Num
    homicidium sine causa faceret, ipso homicidio dele-
    ctatus? Quis crediderit? Nam et de quo dictum est
    vecordi et nimis crudeli homine, quod gratuito potius
    malus atque crudelis erat, prædicta est tamen causa:
    Ne per otium, inquit, torpesceret manus aut animus
    (Sallustius, de Bello Catil., cap. IX). Quare id quoque?
    cur ita? Ut scilicet illa exercitatione scelerum, capta
    urbe, honores, imperia, divitias assequeretur, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    reret metu legum et difficultate rerum, propter ino-
    piam rei familiaris, et conscientiam scelerum. Nec
    ipse igitur Catilina amavit facinora sua; sed utique
    aliud cujus causa illa faciebat.
    CAPUT VI.
    Omnia quæ boni specie ad vitia imitant, in solo Deo
    esse vera et perfecta.
    12. Quid ego ¹ miser in te amavi, o furtum meum,
    o facinus illud meum nocturnum sexti decimi anni
    ætatis meæ? Non enim pulchrum eras, cum furtum
    esses; aut vero aliquid es, ut loquar ad te? Pulchra
    erant poma illa quæ furati sumus, quoniam creatura
    tua erat ², pulcherrime omnium, creator omnium,
    Deus bone, Deus summum bonum, et bonum verum
    meum: pulchra erant illa poma; sed non ipsa concu-
    pivit anima mea miserabilis. Erat enim mihi meliorum
    copia; illa autem decerpsi tantum ut furarer. Nam
    decrepta projeci, epulatus inde solam iniquitatem ³,
    qua lætabar fruens ⁴. Nam et si quid illorum pomo-
    rum intravit in os meum, condimentum ibi ⁵ facinus
    erat. Et nunc, Domine Deus meus, quæro quid me
    in furto delectaverit, et ecce species nulla est: non
    dico sicut in æquitate atque prudentia; sed neque
    sicut in mente hominis atque memoria et sensibus et
    vegetante vita; neque sicut speciosa sunt sidera et
    decora locis suis et terra et mare plena fetibus, qui
    succedunt nascendo decedentibus; non saltem ut est
    quædam defectiva species et umbratica vitiis fallen-
    tibus.
    13. Nam et superbia celsitudinem imitatur; cum
    tu sis unus super omnia Deus excelsus. Et ambitio
    quid nisi honores quærit et gloriam; cum tu sis præ
    cunctis honorandus unus et gloriosus in æternum?
    Et sævitia potestatum timeri vult: quis autem timen-
    dus, nisi unus Deus? Cujus potestati eripi aut subtrahi
    quid potest ⁶? quando, aut ubi, aut quo, vel a quo
    potest? Et blanditiæ lascivientium amari volunt; sed
    neque blandius est aliquid tua charitate, nec amatur
    quidquam salubrius, quam illa præ cunctis formosa
    et luminosa veritas tua. Et curiositas affectare videtur
    studium scientiæ; cum tu omnia summe noveris.
    Ignorantia quoque ipsa atque stultitia, simplicitatis et
    innocentiæ nomine tegitur; quia te simplicius quid-
    quam non reperitur. Quid te autem innocens, quid-
    quidquidem opera sua ⁷ malis inimica sunt? Et
    ignavia quasi quietem appetit: quæ vero quies certa
    præter Dominum? Luxuria satietatem atque abundan-
    tiam se cupit vocari: tu autem es plenitudo et inde-
    ficiens copia incorruptibilis suavitatis. Effusio liberali-
    tatis obtendit umbram: sed bonorum omnium largitor
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,900">
    ¹ De decore, juxta Somm. et Rond. Mart. ex 3 Mss.: Non
    decus aliquod, sed dedecus appetens. M.
    ² Et opibus, juxta Somm. et Rond. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,960">
    ¹ Ergo, juxta Somm. Dub. Mart. Rond. Quid ergo ego, juxta
    alios Edd. M.
    ² Erant, juxta Fr. Lugd. Lov. Somm. Dub. Mart. et Rond. M.
    ³ Lov., sola iniquitate; at alii Cdd. melius, solam iniqui-
    tatem.
    ⁴ Angl. duo, furens; alii, fruens.
    ⁵ In Mss. quatuor et Arn., mihi.
    ⁶ Omittendum, potest, juxta Somm. Lov. Flor. Rond. M.
    ⁷ Ita in Mss. et antiquioribus Edd., cum in Lov. et Arn. le-
    gatur: Opera tua malis inimica sunt: contra mentem Augu-
    stini, qui, nisi fallimur, probare intendit nihil Dei innocentiae
    derogari posse malis irrogata, quia si quid patiuntur nocu-
    menti, totum in ipsa eorum opera refundi debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A primeira palavra da coluna esquerda apresenta-se visualmente como "pso", possivelmente uma abreviatura ou erro tipográfico para "De" ou "Ipso". Números sobrescritos no texto principal indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>