715

norum oculorum, quibus pro me quotidie tibi rigabat
terram sub vultu suo. Et tamen recusanti sine me re-
dire, vix persuasi ut in loco, qui proximus nostre
navi erat, memoria beati Cypriani, maneret ea nocte.
Sed ea nocte clanculo ego profectus sum : illa autem re-
mansit * orando et flendo. Et quid a te petebat, Deus
meus, tantis lacrymis, nisi ut navigare me non sine-
yes? Sed tu alte consulens, et exaudiens cardinem de-
siderii ejus, non curasti quod tunc petebat, ut in me
faceres * quod semper petebat. Flavit ventus, et im-
plevit vela nostra, et littus snbtraxit aspectibus no-

stris : in quo mane illa insaniebatdolore, et querelis, ac -

gemitu implebat aures tuas contemnentis ista * ; cum
et me cupiditatibus meis raperes ad finiendas ipsas
cupiditates, et illius carnale desiderium justo dolo-
rum flagello vapularet. Amabatenim secum presentiam
meam more matrum, sed multis multo amplius ; et ne-
sciebat quid tu illi gaudiorum facturus esses de absen-
tia mea. Nesciebat, ideo flebat et ejulabat, atque illis
cruciatibus arguebatur in ea'reliquiarium Ev *, cum
gemitu quzrens quod cum gemitu pepererat. Et ta-
men post accusationem fallaciarum et crudelitatis
me, conversa rursus ad deprécandum te pro me,
Sbilt ad solita, et ego Romam.

CAPUT IX.
Febr. correptus periculose laborat.

16. Et ecce excipior ibi flagello zegritudinis corpo-
ralis, et ibam ad inferos, portans omnia mala quz
tommiseram et in te, et in me, et in alios, multa et
gravia, super originalis peccati vinculum quo omnes
in Adam morimur. Non enim quidquam eorum mihi
donaveras in Christo ; nec solverat ille in cruce sua *

fatelalI

Quomodo enim eas solveret in. cruce phantasmatis,
quod de illo eredideram? Quam ergo falsa mihi vide-
batur mors carnis ejus, tam vera erat animz mes :
et quam vera erat mors carnis ejus, tam falsa vita ani-
me me», que id non credebat. Et ingravescentibus
febribus jam ibam et peribam. Quo enim irem, si tunc
hinc abirem, nisi in ignem atque tormenta digna fa-
ctis meis in veritate ordinis tui? Et illa hoc nesciebat,
et tamen pro me orabat absens. Tu auteni ubique prz-
sens, ubi erat exaudiebas eam ; et ubi eram misere-

. * Mss. magno consensu ferunt : non mansit. Verior forsitan
Aectio est , qua filium mater significatur suis fletibus ac pre-
cibus prosecuta.

: MSS., tt me fucen es.
Contemnentes ista, juxta Lugd. Yen. Lov. somm. Mart.

Flor. ond. M. jd bi

* Sie restituimus ex veterrimo codice Corb., nam tum

est in aliis plerisque Mss. qui babent , arguebatur ea reli-

Ew. Quos sequuntur Bad. Am. et Er. Alii vero dum
emaculatum cupiunt , substituunt, rea, pro, in ea,
Mss. certe refragantibus. Nibil dubii est quin primum vitia-
lus fuerit locus ab iis quibus insolens et ignota erat vox, reli-
gquiarium. In qualibrarii rursum peccarunt libro 4 Quzestionum
in Genesim, quiestione 148, ubi codices veriores przferunt ,
« enutrire vestrum reliquiarium, juxta LXX cataleipsin : non
reliquias, aut reliquiarum, ut alii.-- Codex Corb. roboratur au-
ctoritete duorumMss.Florentinurum. M.

* Sic legendum cum Mss. cum Bad. et Arn., non ut Am. £r.
etLov., tn carne; tametsi hoc habet locus Apostoli ad quem
alludit Augustinus. Nam hic dicere maluit , uec solverat ille in
€ruce; quia sui recordabatur erroris quo antea cum Maui-
«haeis non crucem , sed carnem Christi negaverat.

SaNCT. ÁvQUST. I

LIBER QUINTUS.

?14
baris mei, ut recuperarem salutem corporis mei, ad-
huc insanus corde sacrilego. Neque enim desiderabam
in illo tanto periculo baptismum tuum ; et melior eram
puer, quando illum de materna pietate flagitavi, sicut
jam recordatus atque confessus sum. Sed in dedecus
meum creveram, et consilia medicinze tuz demens
irridebam, qui me non sivist talem bis mori. Quo
vulneresi feriretur cor matris, nunquam sanaretur. Non
enin satis eloquor quid erga me habebat animi, et. :
quanto majore sollicitudine me parturiebat spiritu, ;
quam carne pepererat. '

17. Non itaque video quomodo sanaretur, si mea
talis illa mors transverberasget viscera dilectionis ejus.
Et ubi. essent tantze preces et tam crebrz sine inter-
missione? Nusquam nisi ad te. Àn vero tu, Deus mise-
ricordiarum, sperneres cor contritum et humiliatum
vidus caste ac sobrie, frequentantis eleemosynas,
obsequentis atque servientis sanctis tuis, nullum diem
preternüttentis oblationem ad altare tuum ; bis in
die, mane et vespere, ad ecclesiam tuam sine ulla in-
termissione venientis, non ad vanas fabulag et aniles
loquacitates, sed ut te audiret in tuis sermonibus, et
tu illam in suis orationibus. Hujusne tu lacrymas, qui-
bus non a te aurum et argentum petebat, nec aliquod
nutabile aut volubile bonum, sed salutem anima filii
Sui; tu eujus munere talis erat, contemneres et repel-
leres ab auxilio tuo? Nequaquam, Domine. Imo vero
aderas, et exaudiebas, et faciebas ordine quo przede-
stinaveras esse faciendum. Absit ut tu falleres eam in
illis visionibus et responsis tuis, qux jam commemo-
ravi, et qu» non commemoravi, qu: illa fideli pectore
tenebat; et semper orans, tanquam chirographa tua
ingerebat tibi. Dignaris enim, quoniam in szculum
Taisericordia tua, eis quibus omnia debita dimittis,
etiam promissionibus tuis debitor fleri.

CAPUT X.
Errores ante susceptam Evangelii doctrinam,

18. Recreasti ergo me ab illa. zgritudine, et sal-
vum fecisti filium ancill:ze tuz, tunc interim corpore, ut
esset cui salutem meliorem atque certiorem dares. Et
jungebar etiam tunc Rom:e falsis illis atque fallentibus
sanctis : non enim tantum auditoribus eorum, quorum
e numero erat etiam is in cujus domo zgrotaveram
el convalueram ; sed eis etiam quos electos vocant.
adhuc enim mihi videbatur non esse nos qui pecca-
mus,sed nescio quam aliam in nobis peccare natu-
ram ; et delectabat superbiam meam extra culpam
esse; el cum aliquid mali fecissem, non confiteri me
fecisse, ut sanares animam meam, quoniam peccabat
tibi ; sed excusare eam amabam*', et accusare nescio
quid aliud, quod mecum esset, et ego non essem. Ve-
rum autem totum ego eram, et adversum me impie-

' las mea me diviserat : et id erat peccatum insanabi-

lius, quo e peccatorem non esse arbitrabar ; et exse-
crabilis iniquitas te, Deus omnipotens, tein me ad per-
1 ja vetusti Cdd. ubi Lovan. nabent: Peccavt (tbi; sed excu-
sare me amabam.— Peccabam, juxta Somm. Mart. et Rond. M.
* Lov. et antiqu:ze editiones, te a me. Melius vero Mss. et

ATD., fe in me, juxta Mani errorem, qui Dei portio-
nem in homine cum natura mali depugnare credebant.

. (Vingt trois.)
Digitized by Google
