697

Bed iile abreptus dementi? mex, ut apud te servare-
tur consolationi mee, post paucos dies, me absente,
repetitur febribus et defungitur.

9. Quo dolore contenebratum est cor meum; et
quidquid aspiciebam, mors erat. Et erat mihi patria
supplicium, et paterna domus mira infelicitas ; et quid-
quid cum illo communicaveram, sine illo in cruciatum
immanem verterat, Expetebant eum undique oculi
mei, et non dabatur mihi ; et oderam omuia, quia non
baberent eum, nec mihi jam dicere poterant : Ecce
veniet, sicut cum viveret, quando absens erat. Factus
eram ipee mihi magna quzstio, et interrogabam ani-
mam meam quare tristis esset, et quare conturbaret
me valde ; et nihil noverat respondere mihi. Et si dice-
bam, Spera in Deum (Psal. xii, 6); juste non obtem-
perabat : quia verior erat et melior homo quem chia-
rissimum amiserat, quam phantasma in quod sperare
jubebatur. Solus fletus erat dulcis mihi et successerat
amico meo in deliciis animi mei.

CAPUT Y.
, Cur fletus duicis miseris.

10. Et nunc, Domine, jam illa transierunt, et tem-
pore lenitum est vulnus meum. Possumne audire abs
te qui veritas es, et admovere aurem cordis mei ori
tao, ut dicas mihi cur fletus dulcis sit miseris? Àn tu,
quamvis ubique adsis, longe abjecisti a te miseriam
nostram? Et tu in te manes ; nos autem in experimen-
tis volvimur. Et tamen nisi ad aures tuas ploraremus,
nihil residui de spe nostra fieret. Unde igitur suavis
fructus de amaritudine vite carpitur, gemere et flere,
ei suspirare et conqueri? Àn hoc ibi* dulce est, quod
speramus exaudire te? Recte istud in precibus, quia
desiderium perveniendi babent. Numquid in dolore
amissie rei et luctu quo tunc operiebar? Neque enim
sperabam reviviscere illum, aut hoc petebam lacrymis,
sed tantum dolebam et flebam. Miser enim eram, et
amiseram gaudium meum. An et fletus res amara est,
et pr fastidio rerum quibus prius (ruebamur, et tunc
dum ab eis abhorremus, delectat?

CAPUT VI.
Quantus ex amici morte dolor.

41. Quid autem ista loquor? Non enim tempus que-
rendi nunc est, sed confitendi tibi. Misereram, et mi-
ser est omnis aniinus. vinctus amicitia rerum morta-
iium; et dilaniatur cum eas amittit, et tunc sentit
miseriam qua miser est'et antequam amittat eas. Sic
ego eram illo tempore, et flebam amarissime, et
requiescebam in amaritudine. lta miser eram, et ha-
bebam chariorem illo amico meo vitam ipsam mise-
ram. Nam quamvis eam mutare vellem, nollem tamen
amittere magis quam illum, Et nescio an vellem vel
pro illo, sicut de Oreste et Pylade traditur, si non
fingitur, qui vellent pro invicem vel s mul mori, quia
mo;te pejus eis erat non simul vivere. Sed in me
nescio quis affectus nimis huic contrarius ortus erat ;
et tedium vivendi erat in ime gravissimum, et mo-
r:endi metus. Credo quo magis illum amabam, eo
magis mortem, quz mibi eum abstulerat, tanquam

* Am, Er. et Loy. : 4n hoc tibi.

LIBER (CUARTUS.

atrocissimam inimicam oderam et timebam , «t eam
Fepente consumpturam omnes homines putabam ,
quia illum potuit. Sic eram omnino, memini. Ecce
cor meum, Deus meus : ecce intus vide quia memini,
spes mea, qui me mundas a talium affectionum im-
munditia, dirigens oculos meos ad te, et evellens de
laqueo pedes meos ( Psal. xxiv, 15). Mirabar enim
€xteros mortales vivere, quia ille, quem quasi non
moriturum dilexeram, mortuus erat; et tme inagis,
quia ill» alter eram, vivere illo mortuo mirabar. Bene
quidam dixit de amico suo : Dimidium anime mee
( Horat. Carm., lib. 4, ode 3). Nam ego sensi ani-
mam meam et animam illius unam fuisse animam in
duobus corporibus; et ideo mihi horrori erat vita,
quia nolebam dimidius vivere, et ideo forte mori
metuebam, ne totus ille moreretur quem multum
amaveram (Itetract. lib. 2, c. 6).

CAPUT VII.

Impatientia doloris mutat locum.

12. O dementiam nescientem diligere homines ha-
maniter! o stultum hominem immoderate humana
patientem, quod ego tunc eram ! Itaque zstuabam,
suspirabam, flebam, turbabar; nec requies erat, nec
consilium. Portabam enim conscissam ! et cruentam
animam meam, impatientem a me portari; et ubi
eam ponerem non inveniebam. Non in amesnis ne-
moribus ; non in ludis atque cantibus; nec in suave
olentibus locis; nec in conviviis apparatis; neque in
voluptate cubilis et lecti ; non denique in libris atque
carminibus acquiescebat. Horrebant omnia, et ipsa
lux; et quidquid non erat quod ille erat, improbum
et odiosum erat, prieter gemitum et lacrymas. Nam
in eis solis aliquantula requies. Ubi autem inde au-
ferebatur anima mea, onerabat me grandis sarcina
miseris. Ad te *, Domine, levanda erat et curanda,
sciebam; sed nec volebam, nec valebam, eo magis
quia non mihi eras aliquid solidum et firmum, cum
de te cogitabam. Non enim tu eras, sed vanum phan-
tasma, et error meus erat Deus meus. Si conabar eam
ibi ponere ut requiesceret, per inane labebatur, et
iterum ruebat super me ; et ego mihi remanseram in-
felix locus, ubi nec esse possem, nec inde recedere.
Quo enim cor meum fugereta corde meo? quo a me
ipso fugerem? quo me non sequerer? Et tamen fugi
de patria. Minus enim eum quzrebant oculi mei, ubi
videre non solebant ; atque a Thagastensi oppido veni

Carthaginem.
CAPUT Vill.

Tempus et amicorum colloquia dolori medentur.

15. Non vacant tempora, necotiose volvuntur per
sensus nostros; faciunt in animo mira opera. Ecce
veniebant et. prieteribant de die in diem, et veniendo
et przetereundo inserebant mihi species alias et alias
memorias, et paulatim resarciebant me pristinis ge-
neribus delectationum, quibus cedebat dolor meus
ilie; sed succedebant non quidem dolores alii, causze
iamen aliorum dolorum. Nam unde me facillime
et in intima dolor ille penetraverat, nisi quia fu-

3 5 Mss., concisam.

*ya magno coasensc kiss. ; at Kdd. habent : ariseria quarate.

Digitized by Google
