<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    714 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 715
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    uioiem meam, quam non te ad salutem malle superari.
    Nondum ergo posueras custodiam ori meo, et ostium
    continentiae circum labia mea, ut non declinaret cor
    meum in verba maligna, ad excusandas excusationes
    in peccatis cum hominibus operantibus iniquitatem; et
    ideo adhuc combinabam cum electis eorum (Psal.
    CXL, 3, 4).

    19. Sed tamen jam desperans in ea falsa doctrina
    me posse proficere; eaque ipsa quibus si nihil melius
    reperirem, contentus esse decreveram, jam remissius
    negligentiusque retinebam. Etenim suborta est etiam
    mihi cogitatio, prudentiores cæteris fuisse illos philo-
    sophos, quos Academicos appellant, quod de omnibus
    dubitandum esse censuerunt, nec aliquid veri ab ho-
    mine comprehendi posse decreverant. Ita enim et
    mihi liquido sensisse videbantur, ut vulgo habentur,
    etiam illorum intentionem nondum intelligenti. Nec
    dissimulavi eumdem hospitem meum reprimere a ni-
    mia fiducia, quam sensi eum habere de rebus fabulo-
    sis, quibus manichæi libri pleni sunt. Amicitia tamen
    eorum familiariter utebar, quam cæterorum hominum
    qui in illa hæresi non fuissent. Nec eam defendebam
    pristina animositate; sed tamen familiaritas eorum,
    plures enim eos Roma occultat, pigrius me faciebat
    aliud quærere; præsertim desperantem in Ecclesia
    tua, Domine cœli et terræ, creator omnium visibilium
    et invisibilium, posse inveniri verum, unde me illi
    averterant : multumque mihi turpe videbatur, credere
    figuram te habere humanæ carnis, et membrorum
    nostrorum lineamentis corporalibus terminari. Et quo-
    niam cum de Deo meo cogitare vellem, cogitare nisi
    moles corporum non noveram, neque enim videbatur
    mihi esse quidquam quod tale non esset, ea maxima
    et prope sola causa erat inevitabilis erroris mei.

    20. Hinc enim et mali substantiam quamdam crede-
    bam esse talem, et habere suam molem tetram et
    deformem; sive crassam, quam terram dicebant, sive
    tenuem atque subtilem, sicut est aeris corpus; quam
    malignam mentem per illam terram repentem ima-
    ginantur. Et quia Deum bonum nullam malam naturam
    creasse, qualiscumque pietas me credere cogebat;
    constituebam ex adverso sibi duas moles, utramque
    infinitam, sed malam angustius, bonam grandius. Et
    ex hoc initio pestilentiioso me cætera sacrilegia seque-
    bantur. Cum enim conaretur animus meus recurrere
    in catholicam fidem, repercutiebar, quia non erat
    catholica fides quam esse arbitrabar. Et magis pius
    mihi videbar, si te, Deus meus, cui confiteatur ex me
    miserationes tuæ, vel ex cæteris partibus infinitum
    crederem, quamvis ex una qua tibi moles mali oppo-
    nebatur, cogerer finitum fateri, quam si ex omnibus
    partibus in corporis humani forma te opinarer finiri.
    Et melius mihi videbatur credere nullum malum te
    creasse; quod mihi nescienti non solum aliqua sub-
    stantia, sed etiam corporea videbatur, quia et mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    cogitare non noveram, nisi eam subtile corpus esse,
    quod tamen per loci spatia diffunderetur : quam
    credere ab ea esse qualem putabam naturam mali.
    Ipsum quoque Salvatorem nostrum unigenitum tuum,
    tanquam de massa lucidissimæ molis tuæ porrectum
    ad nostram salutem, ita putabam, ut aliud de illo non
    crederem, nisi quod possem vanitate imaginari. Talem
    itaque naturam ejus nasci non posse de Maria virgine
    arbitrabar, nisi carni conmisceretur. Concerci autem
    et non inquinari non videbam, quod mihi tale figura-
    bam. Metuebam itaque credere in carne natum, ne
    credere cogerer ex carne inquinatum. Nunc spiritua-
    les tui blande et amanter ridebunt me, si has confes-
    siones meas legerint : sed tamen talis eram.

    CAPUT XI.
    Qualiter Augustinus contulerit cum catholicis.

    21. Deinde quæ illi in Scripturis tuis reprehende-
    rent, defendi posse non existimabam : sed aliquando
    sane cupiebam cum aliquo illorum librorum doctis-
    simo conferre singula, et experiri quid inde sentiret.
    Jam enim Helpidii cujusdam adversus eosdem Mani-
    chæos coram loquentis et disserentis sermones, etiam
    apud Carthaginem movere me cœperant, cum talia de
    Scripturis proferret, quibus resisti facile non posset,
    et imbecilla mihi responsio videbatur istorum. Quam
    quidem non facile palam promebant, sed nobis secre-
    tius, cum dicerent scripturas Novi Testamenti falsatas
    fuisse a nescio quibus, qui Judæorum legem inserere
    christianæ fidei voluerunt, atque ipsi incorrupta exem-
    plaria nulla proferrent. Sed me maxime captum et
    offocatum quodammodo deprimebant corporalia cogi-
    tantem moles illæ, sub quibus anhelans in auram tuæ
    veritatis liquidam et simplicem respirare non poteram.

    CAPUT XII.
    Fraus discipulorum Romæ in præceptores.

    22. Sedulo ergo agere cœperam, propter quod ve-
    neram, ut docerem Romæ artem rhetoricam, et prius
    domi congregare aliquos, quibus et per quos inno-
    tescere cœperam; et ecce cognosco alla Romæ fieri,
    quæ non patiebar in Africa. Nam revera illas evers-
    iones a perditis adolescentibus ibi non fieri manife-
    statum est mihi. Sed subito, inquiunt, ne mercedem
    magistro reddant, conspirant multi adolescentes, et
    transferunt se ad alium; desertores fidei, et quibus
    præ pecuniæ charitate justitia vilis est. Oderat etiam
    istos cor meum, quamvis non perfecto odio. Quod
    enim ab eis passurus eram, magis oderam fortasse,
    quam eo quod cuilibet illicita faciebant. Certe tamen
    turpes sunt tales, et fornicantur abs te, amando vola-
    tica ludibria temporum et lucrum luteum, quod cum
    apprehenditur, manum inquinat; et amplectendo mun-
    dum fugientem, contemnendo te manentem, et revo-
    cantem, et ignoscentem redeunti ad te meretrici animæ
    humanæ. Et nunc tales odi pravos et distortos, quam-
    vis eos corrigendos diligam, ut pecuniæ doctrinam
    ipsam, quam discunt, præferant, ei vero te Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    1 Alludit ad versiculum 4 Psal. 140, et sequitur hic et alias
    lectionem quamdam LXX, quæ habet, sunduso, combinabo:
    quapropter scribimus cum antiquioribus codicibus combina-
    bam, pro quo in aliis est, contuebam, aut, comibebam,
    contuebar, communicabam.

    2 Bad. Am. et Er., diffunderetur abs te. Has voces abete ex-
    punxerunt Lovanienses, neque nos præterquam in Regio
    montensi codice eas reperimus.
    3 Reprehendebant, juxta Mart. et Rond. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel das grafias originais, incluindo possíveis erros de impressão ou variantes ortográficas como "uioiem" (provavelmente "uocem"), "alla" (provavelmente "alia"), "abete" (provavelmente "abeste"), "pestilentiioso". Ligaturas "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>