ee
dine habendi ; aut. puniuntut corrigendi studio pote-
state ordinata, et. incertum est au libidine nocendi.
Multa itaque factà quee hominibus improbanda vide-
rentur, testimonio tuo approbata sunt; et multa laudata
: ab hominibus, te teste damnantur : cum spe se ali-
ter libet specles facti, et aliter facientis animus, at-
que articulus occulti temporis. Cum vero aliquid tu
repente fhusitatum et improvisum imperas, etiam 5i
hoc aliquando vetuisti, quamvis causam imperii tui
pro tempore occültes, et quamvis contra pactum sit
aliquornm hominum societatis; quis dubitet essé fa-
ciendum, quando ea justa est societas hominum, quie
servit tibi? Sed beati qui te imperasse sciunt. Fiunt
enim omnia a servientibus tibi, vel ad exhibendum
quod ad praesens opus est, vel ad futura przenuntianda.

CAPUT X.
Nuge Manicheorum de terra fructibus.

18. Hxc ego nesciens , irridebam illos sanctos ser-
vos et Prophetas tuos. Et quid agebam cum irridebam
eos, nisi ut irriderer abs te; sensim atque paulatim
perductus ad eas nugas , ut crederem ficum plorare
€um decerpitur, et matrem ejus arborem lacrymis
Jacteis? Quam tamen ficum $i comedisset aliquis san-
ctus , alieno sane, non suo scelere decerptam, misce-
ret visceribus , et anhelaret de illa angelos, imo vero
particulas Dei , gemendo in oratione atque ructando :
quz particulze summi et veri Dei ligatze fuissent in illo
pomo, nisi electi sancti dente ac ventre solverentur.
Et credidi miser tnagis esse misericordiam przstan-
dam fructibus terr , quam hominibus , propter quos
. nascerentur. Si quis enim esuriens peteret, qui Ma-
nichzus non esset , quasi capitali supplicio damnanda
buccella videretur, si ei daretur.

CAPUT XI.
Planctus et somnium matris de filio,

19. Et misisti manum tuam ez alto, et de hac pre-
funda caligine eruisti auimam meam (Psal. cxuun, 7),
cum pro me fleretad te mater mea fidolis tus, amplius
quam flent matres corporea. funera. Videbat enim illa
mortem meam ex fide et spiritu, quem habebat ex te;
et exaudisti eam, Domine. Exaudisti eam, nec despe
xisti lacrymas ejus, cum profluentes rigarent terram
sub oculis ejus, in omni loco orationis ejus ; exaudisti
eam. Nam unde illud somnium, quo eam consolatus
€s, ut vivere me concederet ! et habere eecum eamdem
mensam in domo; quod nolle ceperat, aversans et
detestans blasphemias erroris mei? Vidit enim stan-
tem se ín quadam regula lignea, et advenientem ad
se juvenem splendidum, hilarem atque arridentem si-
bi, cum illa esset moerens et merore confecta : qui
cum causas quasissét ab ea moasstitizs sue quotidiana-
rumque lacrymarum, docendi, ut assolet, non discendi
gratia, atque illa respondisset perditionem meam se

5 1n Editis Bad. Am. Ez. et Lov. : Mé secum crederet; sed
. Megendum cum Mss. potioribus : Me concederet ; vel cum
Am. : Me secum concederet. — Editio Florentitia legit, má
secum crederet, quam lectionem tuetur awctoritato Bad. Am.
Rr. Lov. Somm. et 41 Mss. Etrurim, — M.

CONFESSIONUM 8. AUGUSTINI

plangere ; jussisse illum quo secura esset, atque admo-
nuisse ut attenderet et. videret, ubi essel illa, ibi esse
et ine. Quod illa ubi attendit, vidit me juxta se i ea-
dem regula stantem. Unde hoc, nisi quia erapt. aures
tux ad cor ejus * 0 tu, bone omnipotens, qui sic curas
unumquemque nostrum, tanquam solum cures; el sit
omnes, tanquam singulos!

90. Unde illud etiam, quod cum mihi narrasset
ipsum visum, et ego ad id trahere conarer, ut illa se
potius non desperaret futuram esse quod eram; couti-
nuo sine aliqua hzsitatione, Non, inquit, non. eniin
mihi dictum esi, Ubi ille, ibi et tu;sed, Ubi tu, ibi et illc.
Confiteor tibi, Domine, recordationem meam quantum
recolo, quod s:epe non tacui, amplius me isto per ma-
trem vigilantem responso tuo, quod tam vicina inter-
pretationis falsitate turbata non est, et tam cito vidit
quod videndum fuit, quod ego certe, antequam dixis-
set, non videram ; eliam tum commotum fuisse, quam
ipso somnio, quo femin: pie gaudium tanto post. fu-
turum, ad consolationem tunc yprzsentis sollicitudi-
nis, tanto ante praedictum est. Nam novem ferme an-
ni secuti sunt, quibus ego in illo limo profundi ac te-
nebris falsitatis, eum szpe surgere conarer, cl gravius
alliderer, volutatus sum : cum tamen illa vidua casta,
pia et sobria, quales amas, jam quidem spe alacrior,
sed fletu et gemitu non segnior, non desineftet loris
omnibus orationum suarum de me plangere ad te;
et intrabant in. conspectum tuum preces ejus, et me
tamen dimittebas adhuc volvi et involvi illa cali-
gine.

CAPUT XII.

Quale responsum mater Augustini accepit a quodam epi-
scopo de ipsius conversione.

91. Et dedisti allerum responsum interim, quod
recolo. Nam et multa przetereo, propter quod propero
ad ea qux me magis urgent confiteri tibi, et multa non
memini. Dedisti ergo alterusn per sacerdotem tuum,
quemdam episcopum nutritum in Ecclesia, et exerci-
tatum in Libris tuis. Querii cum illa femina rogasset
uL dignaretur mecum colloqui, et refellere errores
meos, et dedocere me mala, ac docete bona (faciebat
enim hoe, si quos forte idoneus intenissel) ; noluit
ille, prudenter sane, quantum sensi postea. fRespon-
dit enim me adliuc esse indocilem, eo quod iuilitus
essem novitate h:eresis illius, et nonnullis quzstiuri-
eulis jam multos imperitos exagilassem, sicut illi in-
dicaverat ei. Sed siae, inquit, ilum ibi, et tanbiii rogh
pro eo. Dominuni : ipse legendo reperiet quis. tle sit er-
for, et quanta impietas. Simul etiam narravit se qite-
que parvulum a seducta. matre 5u4 datum ftisse. Ma-
nichzis, et omnes pene hon legisse tantulri, terum
étiam scriptitasse libros eorum; sibique apparuisse,
nullo contra disputante et contincente, quain esset
illa eecta fugienda; itaque fugisse. Qu:e cum ille dixis-
set, atque illà nollet acquiescere, sed instaret tuagis
deprecando, et ubertini flendo, ut me videret, et mc-
cum dissereret : ille jam substom..chaus tedio , Vade,

Digitized by Google
