882
eis, pollicens, quod si salvl facti essent, eam suis paren-
tibus redderent. Jejunavit illa, et oravit, et exaudita con?
tinuo est. Ad hoc enim factum erat, quantum exitus do-
exit. Ita illi tam repentino Dei beneficio salute percepta,
mirantes eam et honorantes, quod eorum mater promiserat
impleverunt. Itaque per mirabilem Dei misericordiam
eum honore magno suis parentibus restituta est. De-
mum sübjicit, tantum in mente valere integritatem ca-
stitatis, ut illa inviolata, nec in corpore possit pudici-
tia violari (Epist. 411).
CAPUT ill.

Anno quadringentesimo decimo, erpugnata Urbe, va-

rios ea de re sermones habet ad plebem. 2 Hipponen-

sibus absentiam suam excusat, utque de vestiendis pro
suo more pauperibus cogitent, hortatur. $ A morbo
convalesceus ruri respondet Dioscoro de questionibus

&b eo missis. & Consentium animi simplicitate ac sine

arrogantia errantem. dedocet , imbuitque saniori do-

etrina. 5 Colende sua cuique religionis libertatem da-
tam tollit. Honorius. 6 Idem jubet ut Catholici cum

Donatistis in. colloquium teniant. 7 Curando future

Collationis modo ac ordini preficitur Marcellinus.

4. Superiore anno Victorianum ob intolerabilia ma-
Ja, qux barbarorum incursionibus Imperio acciderant,
animo fractum confirmare studebat Augustinus : ve-
rum id genus remediis, qu: ipsi propensa in ones
pietas suppeditabat, magis indiguit sanctus Antistes in
illis :»rumuis, quas annus quadringentesimus decimus
tulit; quo videlicet anno Gothorum rex Afaricus Urbem
obsidione cinxit, et nono kalendas septembris tan-
dem expugnavit. Hanc enim militi barbarus diripien-
dam perinisit; quanquam ea posita lege, ut el chri-
&üiano sanguini parceret, ei eorum quie in basilicis
prasertim apostolorum Petri et Pauli recepta fuissent,
eontingere quidquam non auderet. Calamitatum, qux
nobilissimam illam urbem populate fuerant, tristes
pantii pio Antistili crebros e pectore gemitus, magnam
ex oculis lacrymarum vim expresserunt : atque hinc
solatium capere se vix potuisse profitetur (De Urbis ez-
cidio, n. 5). At ei prz ezleris in molestum erat, Pa-
ganos et ex ipsis eos etiam quorum saluti. nisi se chri-
slianos mentiti essent, aut in Christianorum templa
confagissent , consultum omnino non fuisset, tamen
adeo c:xcos atque immemorcs beneficii se praebere, ut
imperii damna christianze religioni imputarent , Ur-
bemque non ob aliud, quam propter eversa simulacra,
expognatam fuisse pradicarent. Masce blasphewias
frequens refellebat in suis ad populum Sermonibus ,
ex quibus non pauci supersunt adhuc , ct unus in pri-
mis , in quo significal, sibi a Gentilibus nimium cre-
bram Romanz cladis mentionem exprobgpri , quasi in
animo baberet ipse alienis illudere atque insultare in-
fortuniis : qux: res ab ejus ingenio quam maxime ab-
horrebat (Serm. 405, nn. 12, 15). Ex sane hoc illo ser-
mone, ubi fideles doccl qua ratione ab ipsis excipienda
sint dura et adversa, quidve pro sua spe responden-
dum Paganis insultatoribus et blasphematoribus no-
minis christiani, horum vicem simul graviter dolet,
atque ut ad fidem conversi, zternam salutem adipisci

LIBER SEXTUS.

$90
valeant , vota facit. Alias eamdem jamjam adfuturam,
aut potius illatam recens Romz vastitatem oratione
persequens, auditores sub concionis finem obtestatur,
ut quo magis in ista occasione peregrinorum, egeno-
rum , laborantium , augeri numerum cernerent, hoc
etiam magis charitatem ipsi ac. misericordiam inten-
derent suam ; sic enim Christianis Christi preceptum
implentibus, fore ut Paganorum impie in Deum vo-
ces, nonnisi in suam ipsorum vertantur perniciem.
Quod jubet Christus, inquit, faciant Christiani ; et tan-
tum. suo malo blasphemant Pagani ( Sermone 81,
n. 9). Exstat et sermo alius in recentem cjusdem
urbis direptionem habitus , cujus ipsa inscriptio est :
De Urbis Excidio. In eo autem demonstrat Vir. san-
etus , istiusmodi clades peccatis nostris acceptas re-
ferri debere; ac. inter mortales neminem omni ex
parte justum atque a delicti contagione liberum esse,
multis ostendit argumentis et exemplis : quod ab co
videtur faetum , ut exorientium Pcelagianorum placitis
occurreret. Inibi quoque mentionem facit igniL» illius
nubis, quz? anno supra trecentesimum nonagesimo
sexto apparuit Constantinopoli impendens. Plura hinc
non dicimus : suus infra se dabit locus explicandi, quo
pacto Gentilium impiis ob expugnatam Urbem queri-
moniis permotus ad aggrediendum egregium opus de
Civitate Dei animum appulerit. |

2. Contigit, sanctum Episcopum aliquandiu per Iu-
ctuosissima illa tempora abesse llippone, quo nonnisi
cepta hieme regressus est. (ua occasione autem Ec-
€lesiam. suam tum deserucrit, cum ob hnperii zeru-
mnas presentiam ejus magis illa requirebat, ignora-
mus : at certe nunquam ab sua diocesi abfuit liberiore
licentia, sed sola juvaudi alios necessitate compulsus
(Epist. 192, n. 4) : neque dubium est, quin ad iter hoc
potissimum tempore suscipiendum causa eum solito
vrgentior adegerit. Nam populus lHipponensis, inquit,
eui me Dominus servum dedit, cum ex magna et. pene
ez omni parte ila infirmus sit, ut pressura etiam levioris
tribulationis possi graviter &grotare, nunc tam magna
tribulatione caeditur , ut. etiamsi non sic. esset infirmus,
viz cam cum aliqua salute animi sustineret. Eum autem,
pergit idem sanctus, modo cum regressus sum, péricu-
losissime scandalizatum comperi de absentia mea : prec-
serm. quoniam multi sunt hic, qui detrahendo nobis,
€elerorum animos, a quibus diligi videmur, adversus ros
perturbare conantur , ut locum. in eis diabolo fuciant.
Cum autem irascuntur nobis, de quorum salute satagi-
mus, magnum illis consilium vindicandi , est libido mo-
rieudi, non in corpore, sed in corde (Epist. 424, n. 2):
quibus quidein, utopinamur, tacite innuit, transire cos
ad Donatistarum partes velle. Quod ipsum in causa
fuit, cur tota hieme ne pedem quidem Hippoue cffer-
ret. Per illud ipsum absentizx su:? tempus episto!'am
ad clerum et populum Hipponensem scripsisse vide-
tir (Epist. 422) : hae enim calamitates in orbem pcne
universum s$zvientes memorat, quibus ad prospicien-
dun, ne iisdem siniliter opprimerentur , excitari ne-
cesse erat lHlipponenscs. Etenim direpta Roma vastata-
que Balia Aaricts trjicere in Siciliam destinabat (Üre-

Digitized by Google
