<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 LIBER SEXTUS. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    animos adversus antistites ita concitare cœperunt, ut
    illi de salute sua non essent ullo modo securi. Tum
    porro necati sunt a Paganis aut hæreticis mense cir-
    citer septembri Severus et Macarius : Evodius autem,
    Theasius ac Victor episcopi verberibus ac plagis ex-
    cepti fuere (Codice Canonum Afric., can. 106). Appendi-
    cis ad codicem Theodosianum decima quarta consti-
    tutio si tota ad ea, quæ per Africam eo tempore gesta
    sunt, spectat; ibi manifesto videre est episcoporum
    alios per vim ex suis ædibus, imo etiam e templis abs-
    tractos, ac diversis insuper suppliciis affectos fuisse :
    alios vero minus quidem crudeliter, sed magis contu-
    meliose tractatos; quippe quibus capillorum pars
    evulsa, et variæ in christianæ fidei probrum ac dede-
    cus illatæ sunt injuriæ : atque hæc scelera, tametsi
    mediis in urbibus perpetrata magistratuum cognitio-
    nem fugere non poterant, nullis tamen pœnis coer-
    cita ab illis esse, ac ne quidem perlata in notitiam
    Imperatoris.
    5. Iis permoti in Carthaginensi synodo episcopi, e
    suo collegio Florentium ac Restitutum tertio idus octo-
    bris in aulam adversus idololatras atque hæreticos
    destinarunt (Ibid.). Nec videtur aliud inmisse Au-
    gustinus, cum ab episcopis ad Imperatorem missis
    indicari posse tradit aliquid iis malis occurrendi,
    prout communi collegarum consilio diligen-
    tius deliberatum fuerat, quantum temporis permit-
    tebat angustia (Epist. 97, n. 3) : sibi vero con-
    silium cum illis communicare non licuisse (Ibid., n. 2).
    Quibus verbis Carthaginensi illi synodo, quam provin-
    cialem tantum fuisse satis verisimile est, ipsum non
    interfuisse declaratur. Simul etiam affirmat bene mul-
    tos antistites ingenti illo Ecclesiæ tumultu ac trepida-
    tione, ut in aulam contenderent, ac propemodum fu-
    gerent, coactos (Ibid.) : cum hi procul dubio, qui
    vexabantur atrocius, sese legatis synodi adjunxissent.
    Ii Roma transire constituerant. Horum quidem incom-
    modorum in epistola, quam ad Olympium de Bonifa-
    cio scripserat Augustinus, nulla fuerat facta mentio;
    necdum enim illa contigisse audierat. Sed cum post-
    ea litteras Olympii accepisset, eum ultro compellan-
    tis, ut de rebus Ecclesiæ commodo necessariis, quo
    procurandis illis operam navare suam posset, ab eo
    certior fieret (Ibid., n. 1) : opportunam tandem episco-
    po Severo procurante occasionem nactus (Ibid., n. 5);
    Milevitani scilicet presbyteri, qui urgente necessitate
    pro salute civis sui ad illas partes proficisci, quan-
    quam media hieme, compellebatur, eo usus est tabel-
    lario, ut epistolam alteram Olympio mitteret, qua illi,
    quam necessarium esset Ecclesiæ Africanæ præsi-
    dium, quod eidem ab ipso sponte oblatum fuerat, ex-
    ponit. In illo quantum fiduciæ reponeret, ea re de-
    monstrat, quod non dubitet simul commonitorium,
    quo quid agendum censeret explicabat, ad eum perfe-
    rendum dare, quod episcopis, posteaquam in aulam
    pervenerint, reddat (Ibid., n. 4). Etenim putabat
    fore, ut illi a presbytero, quamquam itineri priores se
    dedissent, præverterentur. Sic tamen consilia sua
    confert, ut quibus viis Ecclesiæ consuli commodius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,930">
    possit, præsentibus iisdem relinquat exponendum. At
    vero petit, obsecrat, flagitat, ut ipse publicis quam-
    primum documentis declaret, leges, quæ in Paganos,
    hæreticosque propositæ fuerant, ab Imperatore vo-
    lente ac sciente fuisse profectas, nec proinde illas
    Silichonis morte potuisse abrogari; opere pretium
    esse, ut sine ulla procrastinatione id fiat, nec adventu
    quidem episcoporum in aulam exspectato (Ibid., n. 3) :
    propterea quod ea procella in salutis periculum addu-
    cerentur infirmi complures, quibus per vires fidei
    nondum licebat supra humana sese attollere. Ipse vero
    qua ratione difficillimis hisce temporibus animo com-
    paratus fuerit, explicat in hunc modum : Multum sane
    de quorumdam, neque paucorum fide firma et stabili
    gratulamur, qui ex occasione legum ipsarum ad christia-
    nam religionem vel catholicam pacem conversi sunt; pro
    quorum salute sempiterna nos in hac temporali etiam
    periclitari delectat. Propterea enim maxime ob homini-
    bus nimium dureque perversis, nunc inimicitiarum gra-
    viores impetus sustinemus (Ibid., n. 4). Quamvis asse-
    rat Augustinus epistolam illam suam media hieme
    exaratam (Ibid., n. 2); non desunt tamen qui ejus
    causa (procul dubio quanta licuit diligentia perlatæ)
    factum censeant, ut legem hoc ipso anno octavo ka-
    lendas decembres datam, ac Donato id temporis in
    Africa proconsulem agenti inscriptam (Codice Theod.,
    de Hæreticis, lege 44), sanciri curaret Olympius : qua
    quidem lege statutum intelligitur, ut si quis in religio-
    nem aliquid attentaret, sacramentave profanaret, ex-
    pressis nominatim Donatistis, in eum ex legum jure
    animadverteretur. Decimo octavo kalendas ejusdem
    mensis jam fuerat ab Honorio prohibitum, ne quis
    ipsi fidei religionisque vinculo non conjunctus, hoc
    est, ex adversariis veritatis catholicæ, ulla imperialia
    aulæ munera capesseret (Ibid., lege 42). Hinc Eunuchi
    cis eo tempore hujuscemodi honoribus interdictum
    fuisse testatur Zosimus (Zosimus, Historiæ lib. 5).
    Ad hæc Honorius Theodoro prætorii præfecto edictum
    quinto kalendas ejusdem mensis dedit, quo defensores
    cæterique magistratus universos a communione ca-
    tholicorum antistitum alienos a quavis concione sive
    in urbibus seu ruri habenda prohiberent, universa
    loca, in quibus istiusmodi illiciti cœtus celebrati es-
    sent, fisco addicerent; atque adeo illos proscriberent
    cogerentque ad solum vertendum, qui doctrinam ab
    ea, quam divinitus accepimus, condemnatam trade-
    rent (Codice Theod., de Hæreticis, lege 45). Hoc eodem
    die, si credendum Sirmundianæ Appendici (Append.
    Cod. Theod., cap. 9); vel kalendis decembris, si Codi-
    cis editioni standum (Codice Theod., de Episcopis, lege
    59), Honorius demandavit eidem Theodoro constitu-
    tionem aliam, qua disciplinam ecclesiasticam sancit
    ac firmat, edicendo, ut qui ab episcopis clericatu fue-
    rint abdicati, vel eum suapte sponte deseruerint, ejus
    etiam privilegiis caderent, muniis oneribusque publi-
    cis laicorum instar mancipati; sed illis omnino aditus
    ad dignitates militares intercluderetur. Neque enim
    hominibus fideles præstare se ullo modo posse, qui
    fidem Deo fregissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenizações de fim de linha (ex: "Eunuchi cis", "consti tutio"). Script latino.
  </notas>
</pagina>