<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    373 LIBER SEXTUS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ceperit, non reperimus. Verumtamen cum Augusti-
    nus sexto kalendas aprilis, utrum ille impetrasset
    quidquam, nondum comperisset, credi non absurde
    potest, nonnisi hoc vertente anno, vel etiam sequenti
    ineunte profectum esse. Et reipsa quæ per Possidium
    ipsum, aut sane haud multo post ejus profectionem
    missa est ad Paulinum epistola (Epist. 93, n. 1),
    hæc per hiemem, quam Augustinus Carthagine tra-
    duxit (Epist. 121, n. 14), scripta est. Ea porro epi-
    stola illi respondet, quam ad se a Paulino idibus
    maiis datam diaconus Quintus detulerat, quemadmo-
    dum ex ipsis ejusdem Paulini verbis in ea citatis in-
    telligere est. In eadem non sine doloris sensu neces-
    sitatem, qua Possidius in Italiam pertrahebatur,
    indicat; nec tamen aliter exprimit, quam dicendo,
    infirmorum servire languoribus, eum tanto imperio-
    sius cogi, quanto periculosius ægrotant. Attamen pro-
    fitetur sibi solatio esse lætitiam illam, quam ex
    Paulini conspectu capit Possidius. Ex eo loco intelli-
    gamus licet, quo animo tam frequenter ad Comitatum
    sancti illi Africani antistites proficiscebantur. Testa-
    tur ibidem Augustinus, se fætile solo vivendi Paulini
    desiderio ad navigandum in Italiam inductum iri,
    ni muneris sui officiis detineretur. Dum autem de
    rebus, quæ Possidium ad profectionem Italicam im-
    pellebant, loquitur : Utrum exerceamur his, inquit,
    an potius plectamur, nescio; nisi quod non secundum
    peccata nostra facit nobis, neque secundum iniquitates
    nostras retribuit nobis, qui tanta solatia doloribus miscet,
    agique mirabili medicina, ne amemus mundum, ne de-
    ficiamus in mundo (Epist. 95, n. 1).
    6. Deinde litteris Paulini respondet (Ibid., n. 2 seqq.):
    cumque idem sanctus dixisset, satius esse quo pacto
    hic vivere debeat, quam quis noster futurus sit in cœlo
    status, inquirere; hanc Augustinus arripit occasionem
    proponendæ quæstionis, haud levis, ut ipsi quidem
    videbatur, momenti, qua scilicet ratione vivendum sit
    inter eos ac propter eos, qui nondum a cupiditatibus
    soluti sint et liberi : atque hinc animi sui in multis
    vitæ officiis sollicitudinem, anxietatem ac timorem
    professus, rogat ut ea de re communicet cum viro
    quopiam vere pio, seu mansueto, ut loquitur, cordis
    medico, quem aut Nolæ ubi degit, aut Romæ quo sin-
    gulis annis pergit, repererit; quodque ipsi Dominus
    aperuerit, scribat sibi. Postea vero delabitur ad sta-
    tum resurrectionis, in iis maxime quæ ad corpus per-
    tinent. Atque etiam quæstionem agitat, num Angeli
    habeant corpora suis officiis accommodata; qui d Pau-
    linus eos esse creaturas simpliciter spirituales, tan-
    quam rem certam posuisset. Orat igitur, ut beatus
    ille vir sibi tum ea de re, tum de alio capite in supe-
    riori sua epistola circa christianum otium ad capes-
    sendam sapientiam proposito satisfaciat : quandoqui-
    dem Paulino per maturatum Quinti reditum ad omnia
    respondere neutiquam licuerat. Putant hanc ipsam
    esse de forma resurrectionis epistolam (Epist. 121,
    n. 14), quam ad secundam Paulini consultationem
    rescripserat Augustinus, in qua tractaverat de mem-
    brorum usu; et quam sibi iterum ut mittat, petit ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    eodem Paulinus : quamvis eam brevem fuisse signi-
    ficet (Epist. 95, n. 7; Epist. 149, n. 2). Quippe illam
    non aliter brevem ab eo dici manifestum est, quam
    comparate ad ea scripta quæ libros conficiunt. Bre-
    vem quoque, pro dogmatis fidei quibus erat referta,
    dicere haud dubie licebat.
    7. Inter antistites Augustino litterarum officiis con-
    junctissimos erat Memor, seu Memorius, Juliani illius
    pater, qui postea in Pelagianorum hæresim misere
    prolapsus est (Contra Julianum, lib. 1, n. 12). Sed
    infelix filii casus nequaquam impedimento fuit, quo-
    minus ejus parentes tanquam catholicos christianos
    semper honorabiles Augustinus habuerit, reputaverit-
    que in hoc fortunatos, quod ante defuncti sint, quam
    hæreticum filium viderent (Operis imperfecti lib. 1,
    cap. 68). Memor igitur litteras ad Augustinum scri-
    pserat armis juxta et honoris plenas, petens libros
    ab eo compositos de Musica (Epist. 101). Illos castiga-
    turum se, necnon illi missurum, sanctus Doctor re-
    ceperat. Sed cum esset negotiis districtissimus, non
    solum ei non vacavit huic emendationi incumbere;
    sed nec illos quidem, saltem quinque primos, nisi
    ægre reperire potuit : adeo spatium indulgendi hujus-
    modi relaxationibus ei suæ occupationes negabant.
    Cum tamen Possidium in eam regionem proficisci
    nollet, quin illum in cognitionem Memoris induceret,
    abeunti sextum librum ipsi deferendum tradidit; ad-
    jecit quoque epistolam, in qua nonnulla de disciplina
    edisserit, quæ falso plerumque, cum absit vera pietas,
    liberales vocitantur : ac Memorem rogat, ut ad se Ju-
    lianum filium tunc diaconum mittat secum tantisper
    commoraturum. Sciscitatus ab eo fuerat Memor, qui-
    busnam numeris consisterent Davidici versus : inge-
    nue fatetur id sibi ignotum esse, utpote hebraici idio-
    matis imperito; sibi tamen ab hujuscæ linguæ doctis
    affirmatum, illos omnino certis numeris constare.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,580,950,750">
    CAPUT VI.
    1 In Stilichonis auctoritatem succedit Olympius. 2 Huic
    in Bonifacii Cataquensis episcopi negotio litteras
    mittit Augustinus. 3 Bonifacii episcopi quæstiones ab
    Augustino exponuntur. 4 Post Stilichonis necem tu-
    multuantibus Ethnicis et Hæreticis perturbatur Ec-
    clesia. 5 Novæ in eos leges ab Imperatore obtentæ.
    6 Donatum rogat Augustinus, ut lenitatis christianæ
    memor, Donatistas sic data sibi potestate coerceat, ut
    non occidat. 7 Ad Italicam de videndo Deo ac de
    Urbis obsidione scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    1. Cum Honorius extremo majo Roma profectus
    esset, accepta prius in matrimonium Thermantia Sti-
    lichonis secunda filia, quemadmodum anno trecente-
    simo nonagesimo octavo Mariam ejus natu majorem
    duxerat : ubi Ticinum pervenit, gravissima coorta se-
    ditione milites præcipuis Imperii præfectis necem at-
    tulere : cujus quidem tumultus hic exitus fuit, ut in
    vincula conjiceretur ipse Stilicho, et Ravennæ decimo
    kalendas septembres anni quadringentesimi octavi ju-
    gularetur. Olympium Stilichoni exitium creasse, com-
    munis est historicorum consensus, quorum illum pro-
    pterea laudant alii, alii damnant. Christianum illux
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, bloco "CAPUT VI", item 2: "Cataquensis" transcrito conforme visual, embora possa ser erro tipográfico para outra sé episcopal.
    No final da página (coluna direita, último parágrafo), a última palavra está cortada/ilegível ("illux" ou "illud"), transcrita conforme traços visíveis.
    "majo" no último parágrafo transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>