<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,60,45">
    385
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,45">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,970,45">
    386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cum adversus creditores suos, tum contra Ecclesiæ
    disciplinam parare sibi cœpit, optimum factu judicavit,
    adire ad Macrobium schismaticorum apud Hipponem
    episcopum, et alterum ab eo Baptismum suscipere:
    quo nimirum fieret, ut ab Circumcellionibus diligere-
    tur velut mundissimus, et defereretur (Epist. 108,
    n. 19). Augustinus ergo ubi primum consilium Rusti-
    ciani intellexit, litteras scripsit ad Macrobium, breves
    illas quidem, sed nihilominus vehementes; quibus
    illum per salutem animæ adjurat, ne iteratum Bapti-
    smum isti subdiacono conferat, aut saltem ut quæstioni
    de Baptismate, quod Felicianus administraverat in
    Maximiani schismate, respondeat. Quod postremum
    si ille præstiterit, paratum se sanctus Doctor affirmat,
    ad Baptismum denuo suscipiendum: sin autem de
    Feliciani facto dubitet, id se probaturum ea lege re-
    cipit, ut ni fecerit, episcopatu suo cadat (Epist. 106).
    Maximo et Theodoro epistolam hanc ad Macrobium
    deferendam tradidit. Hic primum illos, ne Augustini
    litteras ei recitarent, admittere in colloquium noluit;
    sed tandem urgentibus cedens, eas sibi legi passus
    est. Ad quas hæc ejus fuit responsio: Non possum nisi
    ad me venientes suscipere, et iisdem fidem quam postu-
    laverint dare: hoc est iteratum Baptisma. Quod ad
    Primianum spectat, a quo et Felicianus et quos hic
    baptizaverat admissi fuerant, cum a Maximo ac Theo-
    doro interrogatus esset, quid responsi ad id afferret;
    dixit: Se nuper ordinatum patris sui judicem esse non
    posse, sed in id quod a prioribus suis acceperit perma-
    nere (Epist. 107). Hanc Macrobi responsionem cum
    illi Augustino significassent, is timore simul et dolore
    permotus ad eumdem pluribus scribendum judicavit.
    Hac illum in epistola, argumento ex eodem facto Fe-
    liciani atque ex ipsa Primiani et Maximiani causa pe-
    tito, urgere pergit, magisque operose demonstrat,
    quidquid ab eo contra Ecclesiam afferri excogitarive
    posset, id omne hac unica historia convelli, quam
    propterea speculum ipsis correctionis a divina clemen-
    tia ob oculos positum vocat: ita ut omnis omnino
    difficultas sublata sit. Itaque eum cohortatur, ut de
    prædicta objectione cognoscat, illamque, si possit,
    diluat: sin vero non possit, ne susceptas Donati par-
    tes Dei timori propriæque saluti anteponat. Quam ob
    causam ei tum schismatis mala exponit, tum bona
    unitatis (Epist. 108). Dicendi genus magna ubique
    lenitate temperatum non male quadrat in tempus in-
    dultæ per Honorium libertatis, ad quam haud scimus
    an quidquam vetet referri quod ait: Ante istam legem,
    qua gaudetis vobis redditam libertatem. Neque enim jam,
    ut ab iterando Baptismate deterreat, legum severita-
    tem Macrobius, quemadmodum vel ante, latas poste-
    riores Crispino, minitatur Augustinus. Quanquam
    fortassis erga illum ita se gesserit, ne illius animum
    exacerbaret, futurum sperans, ut mansuetudine faci-
    lius expugnaretur. Præterquam quod Macrobius exi-
    stimabat bonæ indolis juvenem: cui ingenii quoque
    ac eloquentiæ laudem tribuit. Is porro, cum ad eum
    Augustinus litteras dedit, non ita pridem ordinatus
    fuerat Hipponem solemni pompa perductus est, epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    scopali ibi munere functurus (Collat. Carthag. 1, capp.
    138, 201): in hac quippe civitate plebem suam habe-
    bat (Epist. 108, nn. 17, 20). Ingredientem illum in
    urbem Circumcellionum duces cohortibus suis stipa-
    tum deducere, Deo laudes! inter cantica conclaman-
    tes (Ibid., n. 14); quibus vocibus, tanquam præliorum
    suorum tuba, solebant se ad cædes mutuo cohortari.
    Macrobius tamen eorum petulantia magis offensus,
    quam obsequiis delectatus, aspera in eos postridie
    per interpretem linguæ punicæ verba protulit, indigna-
    tionem suam professus ea libertate, quæ virum inge-
    nuum atque honestum deceret: quod adeo impatien-
    ter tulerunt, ut ante solutam concionem non sine
    motibus indignationis ac furoris indicibus excederent.
    Hujus rei testes adfuerunt Catholicorum nonnulli,
    quibus pariter egressis, pavimentum ubi steterant,
    salsa aqua Macrobi clerici abluerunt, quod ipsum
    familiare illis fuisse testis est Optatus (Optatus, lib. 6):
    quem vero locum Circumcelliones occupaverant, is
    ad eumdem modum nequaquam expiatus fuit.
    6. Honorius duodecimo kalendas februarias præ-
    sentis anni legem posuit, qua inter cætera jubet, eos
    qui detinentur, quique alio postmodum sunt traducen-
    di ut judiciis exhibeantur, prius rogari coram magi-
    stratibus, velintne dies triginta in ea civitate in qua
    comprehensi sunt, sub moderata custodia residere,
    tum ut domesticis rationibus consulant, tum ut sumptus
    sibi necessarios parent; iisque illud spatii, si eo velle
    uti significent, ex lege a Theodosio, tertio kalendas
    januarias anni trecentesimi octogesimi promulgata non
    negari (Cod. Theod., de Exhibendis vel transmittendis reis,
    lege 6): sin secus, illos e vestigio cum accusatoribus
    perduci eum in locum, qui judicio sit destinatus (Ibid.,
    lege 3). Hujus Augustinus legis in pluribus epistolis,
    unam eamdemque causam scriptis, meminit (Epist.
    113-115). Faventius ergo quidam conducto saltu, cum
    ab ejus possessore quidpiam sibi timeret, confugit in
    ecclesiam Hipponensem, ibique tantisper commoratus
    est, dum negotium illud, sanctus Præsul componeret.
    Re autem moram trahente, sensim factus quasi secu-
    rior, sui servandi atque intra limites ecclesiæ conti-
    nendi curam ferme abjecerat. Hinc factum, ut cum
    aliquando ab amico, quocum una cœnaverat, rediret,
    cum Florentinus quidam Comitis Africæ apparitor
    cum militari manu interceperet, et, incertum quo, per-
    traheret. Qua in re non servatas fuisse leges, asserit
    Augustinus (Epist. 115). Is, ubi primum hujusce ra-
    ptus factus est certior, illum statim per schedulam
    Cresconio tribuno, cui provincia tuendi maritimam
    oram commissa fuerat, nuntiavit (Epist. 113): ab hoc
    missi aliquot e suis, nihil reperere (Epist. 115). Po-
    stero die cum diluxisset, Faventium in domo quadam
    noctem egisse, ac summo mane certum in locum a
    Florentino traductum fuisse Augustinus comperit. Eo
    confestim direxit unum e suis presbyteris nomine Cœ-
    lestinum, lege Imperatoris instructum, qui Florenti-
    num de illa observanda compellaret. Recitavit ei le-
    gem Cœlestinus; sed ne potuit quidem ab eo impe-
    trare, ut sibi captivum videndi potestas fieret (Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo texto teológico/histórico sobre Santo Agostinho, Macrobius e Donatistas. A página apresenta numeração 385 e 386 no cabeçalho. O texto está disposto em duas colunas. Ligaduras como 'æ' e 'œ' foram preservadas.
  </notas>
</pagina>