<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 LIBER SEXTUS. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tur (Epist. 96, n. 2). Hæc deinde prædia successori
    illius Bonifacio relicta. Quæ quidem ille sine ulla for-
    sitan controversia retinere poterat : sed ut erat sin-
    cerioris homo fidei, timuit ne coram Deo fraudis et
    injustitiæ particeps haberetur. Quapropter maluit in-
    genuæ et aperte fateri, relictos sibi a præcessore fun-
    dos pecunia ærario debita emptos fuisse. Bonifacius
    autem jam inde a mense augusto anni quadringente-
    simi octavi ad episcopatum, ut suo loco dicemus,
    ascitus fuerat.
    3. Nihil est dubii, quin severiores illas anni qua-
    dringentesimi quinti leges in Donatistas jam tum Ho-
    norius tulisset, cum Augustinus epistolam ad Emeri-
    tum Donatistarum Cæsareensem episcopum scripsit
    (Epist. 87, n. 8). Neque minus constat eam prius
    scriptam esse, quam habeatur Collatio, ubi Emeritus
    ille partis suæ causam tam acriter, quam quisquam
    alius, defendit ; quandoquidem eum Augustinus non-
    nisi ex fama cognitum sibi esse, in prædicta episto-
    la testatur (Ibid., n. 1). Fuerat apud schismaticos
    Baptismo initiatus, nec unquam in Ecclesiæ catholicæ
    gremio constitutus (Sermone ad Cæsar. Ecclesiæ pleb-
    em, n. 2). Ea erat illius apud suos auctoritas, ut
    etiam celebrem illam Bagaiensis concilii sententiam
    contra Maximianistas anno supra trecentesimum no-
    nagesimo quarto composuisse creditus sit (De Gestis
    cum Emerito, n. 10). Habebatur felici præditus in-
    genio, honestis disciplinis excultus, liberaliter educa-
    tus (Epist. 85, nn. 1, 10). Violentis suorum conati-
    bus infensus erat, ac tantæ denique probitatis, quan-
    ta in schismatico inesse posset. Augustinus iis, quæ
    de illo cum laude spargebantur, fidem non invitus
    habuit ; quinimo ut ea veritati congruerent, optavit.
    Etenim præcipuo quodam studio in eos propendebat,
    qui tales essent, qualis apud se depingebatur Emeri-
    tus : cumque illos crasso quopiam errore constrictos
    cernebat, quo mirabatur magis, hoc magis in illorum
    cognitionem atque colloquium venire cupiebat, ut eos
    ab hocce vitio liberaret. Quod ipsum in causa fuit, cur
    semel ac iterum ad eumdem Emeritum scriberet,
    quamvis magno locorum intervallo disjunctum : cum
    a viris fide dignis accepisset, fore ut ille sibi rescribe-
    ret (Ibid., n. 6). Possidius quoque binas ad hunc epi-
    scopum literas notat (Possid., in Indic., cap. 3) : qua-
    rum quidem primæ exciderunt. Cum nullam ad has
    responsionem accepisset Augustinus, incertusque es-
    set, suane epistola, an Emeriti responsio periisset ; se-
    cundam illam, quæ adhuc superest, adjecit. In hac
    ostendit, quam nullius roboris essent, quæ in gratiam
    secessionis afferri poterant : et posteaquam Optati
    Gildoniani exemplo planum fecit, vel manifestissima,
    quæ in aliqua communione perpetrantur scelera, cum
    legitimis de causis tolerantur, non aliis, quam propriis
    auctoribus, maculam inurere ; cum ut sibi respondeat
    obtestatur. Utrum hac in re sancto Præsuli satisfecer-
    rit, nusquam legimus : verum postea insignem per-
    vicaciam et obfirmatam in errore mentem præ cæte-
    ris Donatistis exhibuit.
    4. Libris in Cresconium alia nonnulla adversus Do-
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    natistas opera, quæ nostra ætate desiderantur, sub-
    jungit Augustinus. Primum quidem ad Donatistas
    libellum direxit, quo quidquid ad decidendam secessio-
    nis causam faceret, acta scilicet omnia, tum ecclesia-
    stica, tum civilia, necnon omnes sacrorum codicum
    locos eis se traditurum pollicebatur ; ut eos ad illa
    exposcenda impelleret. Ex iis, quorum in manus pro-
    missum illud incidit (Retract. libro 2, cap. 27), qui-
    dam contrarium scriptum, in quo tantum se Donati-
    stam nuncupabat, edidit. Quocirca suum Augustinus
    librum, quo eidem respondit, Contra nescio quem Do-
    natistam, inscripsit (Ibid., cap. 28). Quæ autem pro-
    miserat, una cum libello, quo primum ea promissa
    fuerant, evulgans, totum hoc opus Probationum et te-
    stimoniorum contra Donatistas titulo donavit (Ibid.,
    cap.27) ; utque magis vulgo innotesceret, illud basilicæ
    Donatistis non pridem ablatæ parietibus affixit. Cum
    vero lucubrationes paulo fusiores a plerisque nec legi
    quidem intellexisset : unam admodum brevem, pro
    innata sibi charitate, in lucem emisit, quo illius ex-
    scribendæ facilitas eam per plurium manus tra-
    duceret, efficeretque ut memoriæ nullo negotio
    mandaretur. Hujus opusculi titulus erat, Admonitio
    Donatistarum de Maximianistis : quod scilicet ex sola
    Maximianistarum historia demonstrabat, Donati fa-
    ctionem nullo fundamento, nulla veritate niti (Ibid.,
    cap. 29).
    5. Eadem tempestate librum suum de Divinatione
    seu prædictione dæmonum scripsit (Ibid., cap. 30) :
    cui occasionem dedit ejus cum laicis quibusdam chri-
    stianis, qui apud eum magno numero aderant in die-
    bus sanctis octavarum, quodam die mane ac prius-
    quam divina mysteria celebrarentur, habita collocutio
    (De Divinatione dæmonum, nn. 1, 6). Natum est ar-
    gumentum ex rumore, quo destructio Serapidis tem-
    pli, quod anno circiter trecentesimo octogesimo nono
    Theodosio imperante, Alexandriæ eversum est, præ-
    dicta a mago quodam ferebatur. Hoc autem in collo-
    quio Augustinus prædictæ divinationis aliarumque
    similium, quæ pronuntiari a dæmonibus possunt, ra-
    tionem afferre nisus est. Cum primum vero per otium
    licuit, quæ tunc temporis dicta fuerant, chartis man-
    davit. In extremo eodem libro promittit, si quid
    Ethnici iis, quæ ibidem disputavit, vellent opponere,
    se pro sua virili responsurum. Prius observat,
    idolorum cultum in dies singulos imminui, neque
    ullum esse annum, in quo non minor infidelium
    numerus, quam in superiore deprehendatur (Ibid.,
    n. 14).
    6. Proximo postea loco in librorum suorum serie
    ponit Augustinus sex Quæstiones contra Paganos ex-
    positas (Retract. lib. 2, cap. 31) ; quod nihilominus
    opusculum in excusis codicibus relatum est inter ipsius
    epistolas (Epist. 102). Illud scribendi occasionem ipsi
    præbuit paganus quidam, quem cum eximie charum
    haberct, christianum fieri magnopere cupiebat (Retract.
    lib. 2, cap. 31). Quasdam etiam ad eum litteras dederat,
    nec tamen ab eo quidquam ad illas responsi acceperat
    (Epist. 102, n. 1) ; perinde quasi hominem Augustin
    (Douze.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaduras (æ, œ) e erros de impressão aparentes (ex: "haberct" na coluna direita, penúltimo parágrafo, linha 6).
  </notas>
</pagina>