<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,130,60">351</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,30,920,60">352</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">ubi primum Theasius ac Evodius, quorum in dies singulos exspectabatur adventus, rediissent, ipseque eum in istorum episcoporum mentibus ac verbis conspexisset. Reversi sunt, ut credere licet, mense martio, vel saltem aprili, quando leges in Donatistas pridie idus februarii jam concessæ atque obsignatæ erant.
4. Jamvero, narrat Augustinus, cum ipsæ leges venissent in Africam, præcipue illi qui quæreabant occasionem, aut sævitiam furentium metuebant, aut suos verecundabantur offendere, ad Ecclesiam continuo transierunt. Multi etiam, qui sola illic a parentibus tradita consuetudine tenebantur, qualem vero causam ipsa hæresis haberet, nunquam antea cogitaverant, nunquam quærere et considerare voluerant; mox ubi cœperunt advertere, et nihil in ea dignum invenire, propter quod tanta damna paterentur, sine ulla difficultate catholici facti sunt: docuit enim eos sollicitudo, quos negligentes securitas fecerat. Istorum autem omnium præcedentium auctoritatem et persuasionem secuti sunt multi, qui minus idonei erant per se ipsos intelligere, quid distaret inter Donatistarum errorem, et catholicam veritatem. Ita cum magna agmina populorum vera mater in sinum gaudens reciperet, remanserunt turbæ duræ, et in illa peste infelici animositate sistentes. Ex his quoque plurimi simulando communicaverunt, alii paucitate latuerunt. Sed illi qui simulabant, paulatim assuescendo, et prædicationem veritatis audiendo, maxime post collationem et disputationem quæ inter nos et episcopos eorum apud Carthaginem fuit, ex magna parte correcti sunt. In quibusdam vero locis, ubi pertinacior et impacatior prævaluit multitudo, cui resistere non poterant pauciores, quorum erat melior de communione sententia, aut turbæ auctoritati paucorum potentiorum subditæ in malam partem obtemperarunt, aliquanto diutius laboratum est (Epist. 185, nn. 29, 30). In epistola quoque ad Vincentium ante Collationem, ut quidem videtur, scripta, sanctus Antistes adhuc uberius explicat, quantum utilitatis Ecclesiæ severitas earum legum attulerit: quædam inde verba subjicisse sufficiet. De multorum, ait, jam correctione gaudemus, qui tam veraciter unitatem catholicam tenent atque defendunt, et a pristino errore se liberatos esse lætantur, ut eos cum magna gratulatione miremur. Et paulo infra: O si possem tibi ostendere, ex ipsis Circumcellionibus quam multos jam catholicos manifestos habemus, damnantes suam pristinam vitam et miserabilem errorem, quo se arbitrabantur pro Ecclesia Dei facere, quidquid inquieta temeritate faciebant! (Epist. 93, nn. 1, 2) etc. Multi eorum, quorum jam in unitate Christi, pium fidei fervorem charitatemque miramur, cum magna lætitia Deo gratias agunt, quod illo errore caruerunt, ubi mala ista bona putaverunt: quas gratias modo volentes non agerent, nisi prius etiam nolentes ab illa nefaria societate discederent. Quid de illis dicamus, qui nobis quotidie confitentur, quod jam olim volebant esse catholici; sed inter eos habitabant, inter quos id quod volebant esse non poterant per infirmitatem timoris, ubi si unum verbum pro Catholica dicerent, et ipsi et domus eorum</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">funditus everterentur? (Epist. 185, n. 13). In Cresconium etiam scribens dicit Ecclesiam catholicam quaquaversum diffundi ac dilatari, cum in ipsa Africa pars Donati in dies magis magisque minuatur (Contra Cresconium, lib. 3, n. 71). Nam si posses videre, inquit, quam longe lateque Africam error iste pervaserat, et quam pauca ejus remanserint, quæ nondum in pacem catholicam correcta transierunt; nullo modo asserterum christianæ pacis et unitatis infructuosam et inanem arbitrareris instantiam (Ibid., lib. 1, n. 7). Ad anni quadragesimi octavi finem in hæc verba loquitur: Multum sane de quorumdam, neque paucorum, fide firma et stabili gratulamur, qui ex occasione legum ipsarum ad Christianam religionem vel catholicam pacem conversi sunt; pro quorum salute sempiterna nos in hac temporali etiam periclitari delectat. Propterea enim maxime ab hominibus nimium dureque perversis, nunc inimicitiarum graviores impetus sustinemus, quos nonnulli eorum nobiscum patientissime sustinent (Epist. 97, n. 4). Fatebantur quam plurimi, hoc sibi gratissimum accidisse, ut ad redeundum in sinum Ecclesiæ cogerentur, ac sic reditu suo Circumcellionum vexationibus causam nullam præberent (Epist. 105, n. 5). Quin etiam eorum qui non ex animo, sed ex mero timore partem Donati abdicare videbantur, non pauci in sequentium temporum difficultate majorem constantiam præ se tulerunt, quam qui nunquam a catholica veritate desciverant (Epist. 89, n. 7). Sic multi, inquit Augustinus, per illas leges correcti sunt, et quotidie corriguntur; et se esse correctos, atque ab illa furiosa pernicie liberatos, gratias agunt. Et qui oderunt, diligunt, molestiasque sibi fuisse saluberrimas leges, quantum in insania detestabantur, tantum recepta sanitate gratulantur; et in residuos, cum quibus fuerant perituri, jam simili dilectione nobiscum, ut pariter instemus ne illi pereant, excitantur (Epist. 185, n. 7). Multis etiam profuit (quod experimentis probavimus et probamus), prius timore vel dolore cogi, ut postea possent doceri, aut quod jam verbis didicerant, opere sectari (Ibid., n. 21). Atque illi sunt fructus, quos peperit paterna illa severitas cum ea institutione conjuncta, qua Ecclesia redeuntes, præsertim Augustini lingua et calamo imbuebat. Si enim, ait idem sanctus, terrerentur, et non docerentur; improba quasi dominatio videretur. Rursus si docerentur, et non terrerentur; vetustate consuetudinis obdurati ad capessendam viam salutis pigrius moverentur (Epist. 93, n. 3).
5. Non igitur sine causa Idacii fasti unitatem inter Catholicos ac Donatistas hoc anno factam memorant. Cœpta est primum Carthagine ante decimum kalendas septembris (Codice Canonum Afric., can. 94), non quidem omnium Donatistarum, cum semper Carthaginiensis episcopi titulum sibi Primianus arrogaverit, at certe non exigui eorum numeri conversione: ereptis præterea, quas obtinebant, sacris ædibus, quæ vel Catholicis traderentur, vel saltem occluderentur, quod jam ante in Hipponensi diœcesi factum fuisse reperimus (Epist. 139, n. 2). Post factam sive cœptam unitatem habitum fuit decimo kalendas septembris in</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>