<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    343 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Nolam ad sancti Felicis tumulum ire jussit; propterea
    quod ibi certius, quam usquam, per Paulinum resciretur, quid ambobus contigisset. Et ea quidem fuit Bonifacii modestia, ut litteras, quæ suam in Ecclesiam
    dignitatem testificarentur, nullas postularet; Nolæ
    cum alio juxta haberi non recusans, quo utique in
    loco juxta erant incogniti.
    2. Res illa usque dum tecta remanserai, ei remedia
    omnia sic adhibere Augustinus studuit, ut tamen gravissimus cordis ejus dolor in plebis notitiam non veniret; quia merito verebatur, ne hinc simul et infructuose cruciarentur firmi, et periculose turbarentur infirmi; ac ipsis quoque schismaticis ansa daretur
    catholico populo illudendi. Factum nihilominus invito illo vulgatum est, quamque animo prospexerat,
    offensionem peperit; et eo quidem acriborem, quod
    antea jactatum fuerat, Augustini clericos in crimina
    nequaquam labi solitos, quemadmodum ii, quibus
    manus imposuerat Proculianus. Fuere etiam qui peterent, ut Bonifacii nomen ex albo presbyterorum, quos
    moris erat ad altare recitari, expungeretur: ne scilicet ulla Donatistis relinqueretur occasio prædicandi,
    scelera apud Catholicos impunita remanere. Id vero
    noluerat Augustinus: ne hoc pacto Dei, cujus ad tribunal causa Bonifacii translata fuerat, judicium præverteretur; neve violaretur concilii statutum, per quod
    non licebat clericum, qui nondum convictus sit, a
    communione suspendi, nisi judicio se sistere recusasset (Concil. Carthag. 3 anni 397, cann. 7, 8). Cleri
    tamen populique judicio hoc etiam permisit, si ita eis
    visum fuisset expedire, ne iis qui cum ad Ecclesiam
    nollent accedere, querelam saltem quod prætexerent,
    quædam inde præberetur probabilis excusatio: tunc
    vero non ipsorum futurum esse hoc factum, sed eorum quorum causa fieret factum; neque etiam illinc
    homini, quem non iniqua conscientia de libro vivorum deleverit, damni quidquam accessurum. Dum
    hæc ita gererentur, Hippone aberat Augustinus. Quapropter clero suo, senioribus, et universæ plebi Ecclesiæ Hipponensis epistolam misit, qua eos qui secum infelicem illum casum moleste ferebant, quamvis inde multo minus quam ipse doloris caperent,
    solari studet; docetque jam pridem a Christo prædicta fuisse ejusmodi scandala: ipsis etiam summopere cavendum esse, ne fratrem ex falsis suspicionibus judicantes in diaboli laqueos incidant; quod in
    Bonifacii gratiam dicit. Eos obtestatur, ne vulnera
    suis ipsius vulneribus nova superaddant, ne cruciatus
    augeant, ne denique dolorem dolore cumulent, deficiendo vel in suspicionibus falsis, vel in peccatis alienis; ipsi videlicet, qui spem aliquam habent ad Deum,
    pro quibus ipse continuis periculis caput objicit: quod
    enim ad schismaticos attinet, qui nequitia plane diabolica gaudium e tam luctuosis casibus percipiebant;
    atque in Ecclesiæ membris vitia quædam investigabant, unde toti illius corpori illuderent, ipsi quidem
    expeditius videbatur, eos contemnere, et canum, a
    quibus vulnera Lazari lingebantur, loco habere. Movet Hipponenses, Deum fortassis ideo noluisse hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    eos scandalum latere, ut secum instantius incumbant
    orationibus, ut facti veritas divina revelatione comperiatur. Eosdem vehementer juxta ac demisse reprehendit, quod adversus Proculianum in se ipse
    potius, quam in Deo gloriati fuerant: neve etiam
    monasteria eo nomine criminarentur, quod in illis improbos aliquos reperire sit, adhortatur. Cum Felix
    quidam atque Hilarinus de hac re ad eum scripsissent,
    respondit ad eorum litteras, minime mirum esse, si
    talia nascantur offendicula, aut contra Dei servos sinistri rumores in vulgus spargantur: porro se nec flagitiosi quidquam deprehendisse in Bonifacio, nec credidisse; itaque non jussisse ut ejus nomen de presbyterorum numero auferretur, quia divinum judicium, ad quod presbyteri hujus causa relata erat,
    antevertere non audebat. Quo tempore scriptæ sunt
    a beato Viro illæ epistolæ, jam iter Bonifacius ac
    Spes Nolam susceperant, aut saltem ad illud erant in
    procinctu. Quem vero exitum eorum causa habuerit,
    ignoramus. Et nos quidem infra de quodam Bonifacio
    viro optimo, et sancti Præsulís amicissimo, qui Carthaginensis episcopus anno circiter quadringentesimo
    octavo consecratus est, dicturi sumus. Tametsi autem
    ex humilitate presbyteri non temere conjicias, Deum
    et illius innocentiam liquido declarasse, et illum post,
    quam fidei ejus ac patientiæ periculum fecisset, ad
    episcopalem dignitatem evexisse: attamen unum atque eumdem fuisse nulla evincunt argumenta.
    3. Ante hujus anni finem contigit Augustini cum
    Felice disputatio. Erat is unus e Manichæorum Electis
    (Possid., in Vita August., c. 16) ac ipsorum doctoribus
    (Retract. l. 2, cap. 8), liberalium quidem disciplinarum
    imperitus; attamen Fortunato, quem Augustinus adhuc presbyter in publica disceptatione anno trecentesimo nonagesimo tertio convicerat, longe versutior.
    Hipponem venerat errores suos disseminaturus. An
    autem is idem Felix fuerit, ad quem exstat Augustini
    epistola (Epist. 79) quæ presbytero Manichæo tantum
    inscribitur, haud certo scimus. Ex ea intelligitur, hominem illum qualis esset dissimulare conatum; at cum
    colloquium cum quibusdam Catholicis habuisset, statim ab illis deprehensum fuisse, ac sancto Antistiti
    delatum. Mortem a se despici prædicabat, dictitabatque se apud Augustinum magno in numero haberi,
    quandoquidem de suis comprimendis conatibus sollicitus esset. Ad eum ergo epistolam dedit Augustinus,
    brevem illam quidem, at vehementem: in qua ejus
    ostentationem irridet, eamdemque ratiocinationem,
    quam diluere nequiverat ipsius præcessor Fortunatus,
    illi proponit, denuntians ut vel eam solvat, vel inde
    abscedat. Si quidem presbyter ille Manichæus idem
    sit, qui et Felix; hæc illi contigisse comperimus.
    Oblata sunt ei sua scripta, hoc est, quæ secum habebat Manichææ doctrinæ volumina numero forsitan
    quinque, necnon sub publico sigillo custodia (De
    Actis cum Felice, lib. 1, cap. 1). Octavo idus decembris
    adiit Curatorem seu Majorem urbis, eique supplicem
    libellum obtulit, publice clamitans, cum codicibus suis
    se paratum esse incendi, si aliquid mali repertum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Na coluna 1, parágrafo 2, a palavra "remanserai" parece conter um erro de impressão ou falha de tinta (provavelmente "remanserant" ou "remanserat"), mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>