<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    327 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    nium, lib. 4, n. 57). Quod scriptum omnibus com-
    munionis suæ episcopis misit (Enarr. in Ps. xxxvi, serm.
    2, n. 18) : nec aliud, ut credere licet, continebat, quam
    responsionem ab eo vulgatam anno quadringentesimo
    tertio jam exeunte mense septembri : quo tempore de
    colloquio cum Catholicis ineundo interpellatus est.
    Constat enim eum tunc in hunc modum respondisse :
    Indignum est, ut in unum conveniant filii martyrum, et
    progenies traditorum (Codice Canonum Afric., cann. 91,
    92, etc.). In hoc igitur rerum statu Augustinus, qui
    synodo Carthaginensi septimo calendas septembris
    interfuerat, Psalmum trigesimum sextum, antequam
    Hipponem rediret, exposuit : cum jam tertio libro con-
    tra Petilianum, non longo ante tempore, supremam
    manum imposuisset. Ad hæc citat Augustinus ex li-
    bello, quem Primianus ad magistratum Carthaginen-
    sem detulerat, illa verba : Parentes nostros vestri
    majores variis exsiliis vexaverunt (Ad Donatistas post
    Collat., n. 20) ; necnon et isthæc alia : Illi portanti,
    inqueibat, multorum imperatorum sacras, nos sola offe-
    rimus Evangelia (Ibid., n. 53). Augustinus post libros
    contra Petilianum, eos proxime recenset, qui in Cre-
    sconium inscribuntur (Retract. lib. 2, cap. 26), quam-
    vis hos ultimos non ante annum quadringentesimum
    quintum elucubraverit. Quod utique factum putamus,
    ob argumenti cognationem : cum utrisque Petiliani
    epistola occasionem dederit. Nec hinc quisquam facile
    nobis persuadeat, inter utrumque opus nullum aliud
    medium prodiisse. Nec nos tamen ullum interjicie-
    mus, ni forte suppetant evidentissima argumenta, ut
    Augustini, quantum in nobis est, ordini studiose in-
    sistamus.

    CAPUT IX.

    1 De statutis nonnullis concilii Milevitani primi. 2 Pro-
    prio Maximianus Bagaiensis propter Ecclesiæ pacem
    et commodum sponte cedit episcopatu : in quo ut fra-
    tri suo succedat, Castorius urgetur. 3 Augustinus ac
    Hieronymus sub hujus anni finem litteras ultro citro-
    que scribunt ad invicem. 4 Alias quoque anno proxime
    subsequenti.

    4. Hoc anno concilium generale Africanum Milevi
    in Numidia sexto kalendas septembris actum est. Vi-
    dimus (Supra, cap. 6) anno superiori, Xantippum in-
    ter ac Victorinum intercessisse nonnullam de primatu
    contentionem : Xantippum autem jam ante paschalia
    præsentis anni hujusce dignitatis potitum ; quippe cui
    eum titulum litteris hoc ipso tempore datis detulerit
    Augustinus. Atqui videtur eadem controversia non
    paucis concilii Milevitani canonibus, qui cum illa ha-
    bent aliquid affinitatis, occasionem præbuisse. Nam
    Valentinus episcopus id postulavit decreto stabiliri,
    quod inter episcopos nunquam non obtinuerat, nimi-
    rum ut eorum ordo ex antiquitate consecrationis pete-
    retur (Codice Canon. Afric., can. 86). Et hoc quidem
    postulatum Aurelio probatum est, et postea rogante
    Xantippo universi concilii calculis confirmatum, salvo
    tamen jure Numidiæ ac Mauritiæ primatum, qui re-
    liquos forsan, etiam antiquiores præcedebant. Reperi-
    mus saltem primatem Numidiæ secundum a Cartha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    ginesi episcopo subscribere haud infrequenter. Cirtæ
    pariter seu Constantiæ, quæ civilis erat Numidiæ
    metropolis, antistitem non temere credideris præci-
    puum aliquem locum sibi vindicasse ; quandoquidem
    in epistola cujusdam inscriptione (Epist. 53), Alypii
    atque Augustini nomina non nisi post Fortunati le-
    guntur ; de quo tamen existimamus dubitaturum ne-
    minem, quin hic Fortunatus ille sit Cirtensis episco-
    pus, quem constat Augustino tempore inferiorem
    fuisse. In eodem quoque concilio decreverunt Patres,
    si quis semel in ecclesia aliqua legisset, id sufficere,
    et ejus lector habeatur, nec illi posthac in aliam
    transire sit liberum (Codice Canon. Afric., can. 90).
    Cui sanciendo forsitam decreto causam præbuit orta
    inter Augustinum et Severum controversia occasione
    Timothei (Epist. 63) ; de qua superius (Cap. 7).
    2. Idem concilium Maximiano Bagaiensi episcopo,
    ejusque plebi scribere constituit : illi ut ab episcopatu
    sese abdicaret, his ut de alio sibi in episcopum deli-
    gendo cogitarent (Codice Canon. Afric., can. 88).
    Exstat Augustini epistola (Epist. 69), quæ planissime,
    ut jam ab aliis est observatum, cum hoc canone con-
    sentit : siquidem in ea legimus, Maximianum episco-
    pum Ecclesiæ Vaginensis ejusque fratrem Castorium,
    ejurato Donati discidio, in Ecclesiæ gremium rediisse ;
    lætitiam vero, quam suo reditu attulerant, scandalo
    contra Maximianum diabolica fraude suscitato inter-
    turbatam. Verumtamen Deus offensionem illam ita
    sedavit, ut inde plus voluptatis caperet Ecclesia, quam
    ante ex scandalo ceperat ægritudinis. Cum enim
    Maximianus intelligeret, honorem episcopalem reti-
    nere se non posse, quin Ecclesia turpi dissensione,
    quæ forte Christi membris magnam quoque perniciem
    allatura esset, agitaretur, posita dignitate declaravit,
    se non quæ sua essent, sed quæ Jesu Christi quærere ;
    ab schismaticorum partibus sincero charitatis ac pacis
    studio transfugisse ; sibi veram inesse humilitatem,
    ac denique ædificium, quod ejus in animo Christus
    excitarat, adeo firmum esse, ut tam molestæ tentatio-
    nis procellam inconcussum sustineret. Post ejus abdi-
    cationem electus est, qui ei succederet, Castorius
    germanus ejus frater. Hunc, ne dignitatis istius vi-
    tandæ causa fugeret, tenere jussi sunt Vaginenses.
    Alypius autem atque Augustinus eumdem per litteras
    hortati sunt, ut episcopatum susciperet Maximiani
    fratris sui, quem ipsi filium suum vocant, atque ob
    voluntariam proprii muneris abdicationem exquisitis
    laudibus prosequuntur. Hanc potissimum habebat præ
    oculis Augustinus, cum aliquot post annis Donatistas
    alloqueretur in hæc verba : Nonnulli sancta humilitate
    præditi viri, propter quædam in se offendicula, quibus
    pie religioseque movebantur, episcopatus officium non
    solum sine culpa, verum etiam cum laude posuerunt
    (Contra Cresconium, lib. 2, n. 13). Visuri sumus ad an-
    num quadringentesimum quartum Donatistarum in
    Maximianum Bagaiensem seu Vaginensem episcopum
    stupendas crudelitates. Primo quidem hunc illum
    fuisse Maximianum, de quo hic agitur, opinatus erat
    Baronius : deinde vero diversos esse, ac diversarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>