'

«um amplecteretur (Codice Canonum Afric., can. 10).
Quod quidem non aliud erat , quam cuivis religionem
quamlibet sequendi optionem relinquere, necnon ea-
dem opera quidquid ad eam diem contra hireticos
Paganosve constitutum fuerat, antiquare. ]n edicto
octavo kalendas septembris anni quadringentesimi
decimi dato agnoscit Honorius , hzereticos rescriptum
ab se per dolum expressisse, quo soos sibi conventus
cclebrare liceret (Codice Theod., de Haret., lege 5A).
Item in alio, quod pridie idus octobris dedit, declarat
Imperator , si quid statuerit , quod in rem suam esse
existiment Donati sectatores, id in hoc tantum animo
factum fuisse , ut suavius eorum mentes ad supersti-
tiones abjiciendas corrigendosque errores impelleret
( Ibid., de Relig., sub lege 5). Legem illam libertatis
autumat Baronius consilio latam fleracliani Afric
comitis et Macrobii proconsulem ibi anno quadringen-
tesimo decimo agentis ; ut ne videlicet Donatistarum
factionem gentilemque sectam nimia superiorum le-
gum severitate abalienari, ab Honorio, atque ad
Attali partes traduci contingeret. Heraclianus quidein,
qualem eum Hieronymus depingit (Hieron., Epist. 8),
eo erat ingenio, ut id consilii non difficulter daret :
Macrobius vero si, quod nonnulli putant , idem est,
qui Saturnalium libros edidit, haud obscure idolorum
Cultui addictus deprehenditur. Ad eamdem legem
&pectasse videtur Zosimus, ubi tradidit aditum ad
dignitates tum forenses, tum militares ab Honorio
omnibus, retenta sua cujusque religione , patefactum
esse; aique ob eam rem, legem, quam decimo octavo
kalendas decembris anni quadringentesimi octavi tu-
lerat (Zosimus , Hist. lib. 5), abrogatam. Huic autem
sbrogationi causam dedisse affirmat Geueridum quem-
dam religione paganum, quem cum Imperator Dalma-
ticis legionibus przficere voluisset, facta ei legis, qua
bonore illo excludebatur, gratia, delatam ille diguita-
tem , nisi ea lex omnino antiquaretur, recusarit. Id
ille contigisse tradit paulo antequam ab Alarico Im-
perator crearetur Attalus : atque adeo non absurde in
medium annuum quadringentesimum nonum referri
posset. Et sane putant Honorii in hzereticos indulgen-
tiam postremos anni quadringentesimi noni menses
urasse, ac sequentis, nempe quadringentesimi decimi,
primos. Olympius eo tempore Imperatoris gratia exci-
derat, et dignitate exutus in Dalmatiam secedere com-
pulsus fucrat ; atque ob eam rem neutiquam ei licebat,
Monorium a pravis, qux ipsi suggerebantur, consi-
liis avertere (1id.). lMis tamen non diu paruit Impc-
rator, ac proximo anno visuri sumus, quemadmodum
in ipsis turbulentissimis rebus, eom legem, quam
abs se extorqueri preposteris consiliis passus fuerat,
abrogaverit.

$. Datam credimus ab Augustino sub hujus anni
initium epistolam, qu:e generatim omnibus Donatistis
inscribitur (Epist. 105). In ea enim mentio fit fals:m
ilius indulgentike seu abrogationis latarum in eos
legum, cujus illi famam vertente anno quadringente-
simo ociavo sparserant ; ibique recipit sanctus Epi-
scopus, demonstraturum se, modo ipsi venire in col-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

988

loquium non detrectent, quzdam ad Czcilianl causam
pertinentia, qux precipua materia fuere collationis
Carthaginensis : de qua quidem collatione non signi-
ficat quidpiam adhuc fuisse constitutum. Plurimos in
epistol» calcem congerit Scripture locos, quibus
Ecclesiam catholicam per omnes gentes diffussm osten-
dat : ejus tamen maximam partem eo refert, ut ab
eorum criminationibus legum Honorii severitatem vin-
dicet : unde id scriptum intelligas ante libertatem
cujuslibet colendx religionis ab Honorio concessam
extremo isto anno quadringentesimo nono. Huic autem
scribendze epistole occasionem pra:buerunt quidam e
Donati parte presbyteri, qui renuntiari Augustino jus-
sere ipsissima hzc verba : Recedite a plebibus nostris,
&i non vultis ut interficiamus vos (Ibid. , n. 1).

4. Insanz ille, quie in exordio epistole ad Festum
commemorantur, Donatistarum minz (Epist. 89, n.4),
forsitan ipsx sunt, quas ex dietis Augustini ad eosdem
litteris modo retulimus. Tentationes vero, quibus eos
probatos dicit, qui in gremium Ecclesie redierant
(Ibid., n. 7), per:zeque ad ea qux aut Stilichonis necem,
aut Honorii adversus Donatistas jussiones ab anno
quadringentesimo quinto consecuta diximus , referri
queunt. Nam quo tempore data fuit hxc epistola, eo
certe in illos ex imperialibus edictis non segniter age-
batur (15id., nn. 4, 2, 5, 6). Collationis autem in ipsa
nulla mentio. Festus porro laicus erat, ac publicis
gerendis muneribus implicatus. Huic erant in Hippo-
nensi tractu e Donati secta subditi (Ibid. , n. 8) : quos
quidem ille scriptis litteris ad reconciliationem cum
Ecclesia fuerat cohortatus; verum quominus id ex
voto succederet , nonnihil fortassis obstiterat. ilorum
salutis studiosus erat Augustinus , non ipsorum modo
causa, sed etiam illorum qui cum ad catholicam fidem
8e recepissent, nonuihil capiebant ex. aliorum vicinia
detrimenti. Htaque ad Festum lilteras dedit, rogans
ut aliquem fidum ex domesticis, vel ex amicis desti-
naret, qui eo non recta pergens, ad se cxteris insciis
divertere, quo communicatis consiliis , qua potissi-
mun ratione pellici ad Ecclesiam possent decernere-
tur. Et ne quis Festum ab eo dehortaretur studio, quo
revocandis ad fidem subditis operam navare suam
caperat, causam eidem exponit schismatis, quonamve
modo ad se redeuntes Ecclesia recipiat. Ad Festum
contra Donatisias sancti Preesulis commonitoriun ad-
notat Possidius (In Indiculo, cap. 5).

5. Quemadmodum Augustinus in id incumbebat toto
animo et studio omni , ut e sua Hipponensi diccesi
funditus exstirparetur Donatistarum hzeresis : sic fo-
nalist:e vicissim illie ut ea firmaretur atque etiam in-
crementum caperet, pro viribus enitebauntur. Neque
profecto valuit. vigilantissimi cura laborque pastoris
impedire , quominus de suo grege profligatus aliquis,
et scelere perditus ac egestate, ad eorum caulas per-
fugeret. Nam per hoc ipsum , in quo versamur , ten-
pus Rusticianus quidam Hippouensis dieecesis subdia-
conus catholicus , qui ob improbos nores excominu-
nicatus a presbytero suo erat, necnon multorum etiam
in illa regione debitor factus , duni aliquid pracsidii,

Digitized by Google
