' basilica Regionis secund.e Carthaginense concilium ;
' quod Africze totius fuisse vel ex die solo satis superque
declaratur : quam rem etiam probat legationum ex
omnibus provinciis ad synodum mittendarum facta
mentio. Placuit per litteras rogare provinciarum prze-
fectos, ut ad componendam per totam Africam, qux
nonnisi Carthagine tunc temporis redintegrata erat ,
concordiam laborarent ; ilem ad Comitatum, id est, ad
hnperatorem ejusque ministros, scribere, ut ei gra-
tiv, ob expulsos Donatistas, totius Africze nomine age-
rentur (Codice Canonum Afric., can. 94). Qui vero lit-
teras illas deferrent, electi sunt. duo, non quidem
episcopi, sed tantum clerici : eo. quod epistola Inno-
eentii papze, quam procul dubio a legatis superioris
eoncilii allatam in hoc recitarant, Africani antistites
monebantur, ne facile episcopos in Italiam proficisci
paterentur. Qua. de re przesules concilii sive legati,
idem plane cum Innocentio &enserunt. Ex quo licet
conjicere , episcoporum Lransmarinam profectionem ,
tametsi illi Donatistarum vexationibus coacti ad Im-
peratorem perfugissent, reprehensione tamen non ca-
ruisse. Nullus autem est ainbigendi locus, quin huic
generali concilio Augustinus, non secus ac prioribus
alüs, interfuerit.
CAPUT 1l.

4 Hipponensium Donatistarum. immanitas 9. Caciliani
presidium implorat Augustinus. $ Schismaticorum in
reliqua. África furor. & Sanguine illorum. manibus
[uso floret Ecclesia. 5 Legatos ad Imperatorem mit-
tunt Donatisig. 6. De illorum injuriis apud Janua-
ium queruntur Hipponenses clerici.

1. Si quid fiducias in eausa sua reposu'ssent Donati
sectatores; cum se tantopere vi legum imperialium
wrgeri viderunt, amplectendum illis. Catholicorum
exemplum fuerat : ita ut. ipsos ad colloquium, veri-
tatis illustrandze gratia, provocarent (Epist. 88, n. Tj.
Yerum hac ratione agendi neglecta , viam plane con-
trariam inierunt, statneruntque pluribus adhuc, quam
antea, facinoribus debacchari,, et leges eodem illo fu-
rore conculcare, quo iis ferendis causam pr:ebuerant
(Epist. 108, n. 18). Quotidie vestrorum, inquit Augu-

: linus, incredibilia patimur facta clericorum et Circum-
cellionum , multo pejora quam quorumlibet latrouum at-
que praedonum. Namque horrendis armati cujusque ge-
neris felis, terribiliter vagando, non dico ecclesiasticam,
sed ipsam humanam quielem pacemque perturbant. No-
eturnis. aggressionibus clericorum catholicorum. invasas
demos mudas atque inanes derelinquunt, Ipsos etiam
raptos, et fustibus tunsos, ferroque concisos, semivivos
abjiciunt. Insuper novo et antehac. inaudito sceleris ge-
sere, oculis eorum calcem aceto permizio in[undentes et
infercientes, quos evellerecompendio poterant, excruciare
emplius cligunt, quam citius ezcecare. Nam primo tan-
ium. calce ad hoc facinus utebantur; sed posteaquam
illos quibus hoc fecerant, cito salutem reparasse didice-

funt, acetum addiderunt (Contra Crescon., lib. 5, n. 46).

Praecipue vero in Hipponensi diacesi feritatem illam

fXercuerunt, barbaris ipsis incognitam (Epist. 111,

8. 1). Quapropter Hipponenses clerici ea de re anno

LIBER SEXTUS.

"t
sequenti apud Primatem Donatistarum expostularunt,
Virunt ut latrones, aiunt illi, moriuntur ut Circumcel-
liones, honorantur ut martyres, et tamen nec latrones
aliquando audivimus, eos quos depredati sunt, excecas-
se. Occisos auferunt luci, non vivis auferunt lucem (Epist.
88, n. 8). Illis in Collatione exprobrata est ea Jiritas,
lanquam quz quodam modo ipsius d:&monis in Job
crudelitatem superaret. ( Brevic. Collat. 5, n. 92, et
Collat. Carthag. 5, cap. 298). Menibra. etiam cetera
plagis horrendis vulneribusque sauciarunt. Depredantur
etiam domos aliquas, et incendunt : [ructus aridos diri-
piunt, humidos. fundunt (Epist. 414, n. 1). Arma sibi
ingentia et terribilia fabricarunt, quibus armati per di-
versa discurrunt , comminantes atque anhelantes cedes,
rapinas, incendia, cecitates (Epist. 88, n. S). Quo ter-
Tore in animos bominum injecto, complures adeo
percellebant , ut se paterentur iterato Daptismate fu-
nesiari (Epist. 141, n. 8). ta fiebat, ut inter gravissi-
simas leges, quz fuerant in eos promulgat, ac de
quibus perinde ac de vexatione dirissima querebantur ,
non modo in possessionibus et suis et alienis securi
sederent, verum et orthodoxos, supra quam credi pos-
sit, a fllictarent. Insuper etiam , narrant llipponenses
clerici, sí quas mortes sibi ultro ingerunt, nobis volunt
esse invidiosas, vobis gloriosas. Quod nobis faciunt, sibi
mon impulant; et quod sibi fuciunt, nobis imputant
(Epist. 88, n. 8). Tante tamque inauditze feritatis,
qua vel apud ipsos partium suarum sectatores in invi-
diam vocabantur, legum timor non tam causa erat,
quam dolor ex profectu catholice Ecclesie, quam
Augustini przesertim conciones assiduz mirum in mo-
dum amplificabant. Dum enim , scribit. Possidius ,
verbum Dei sedulo pradicaretur , et cum his qui ode-
rant pacem, pacis ratio haberetur ; illi loquentem debel-
labant. gratis. Et cum. adversus eorum. dogma veritas
innotesceret, qui volebant, et poterant, sese inde vel eri-
piebant, vel subducebant, et paci atque unitati Ecclesie,
cum suis quibus poterant, coharebant. Unde illi sui er-
roris congregationes minui videntes, atque augmentis Ec-
clesie invidentes, accensi exardescebant ira. gravissima,
et. intolerabiles persecutiones unitati Ecclesie compacti
faciebant ( Possidius, in Vita August. c. 10).

2. Tunc temporis cum per agros lHipponi vicinos
acerrima fureret h:creticorum audacia, date sunt illie
ad Ciecilianum . litterze (Epist. 86), quibus eum rogat
Augustinus, ut eam, qua in Africa pollebat, auctoriia-
tem, non quidem ad ulciscendas justa severitate in-
jurias, verum ad sauandos earum auctores adhibito
terrore conferret, llic ille Cxcilianus anno quadrin-
gentesimo nono pr:xetorio prefectus fuit. Ad eumdem
Augustinus sub finem anni quadringentesimi decimi
tertii scripsit, tanquam ad virum apud se magno in
bonore habitum, sibique benevolentia devinetum plane
singulari (Epist. 151). Christianam religionem inter
catechumenos profitebatur, ac sibi demandatum in
Africa munus cum non mediocri diligentiz ac pietatis
fama gerebat. Edictuin jam tulerat severum admodum
in Donatistas , quo variis in Afric: locis schismatico-
rum cum Ecclesia reconciliatione egregie promovit,

Digitized by Google
