6. Es iilis sape constitutionibus satis constabat, au-
lo voluntates ac studia in Ecclesiam catholicam nulla
parte fuisse immutata. Quapropter haud erit absurdum
credere, ad primam earumdem legum famam Au-
gustinum Donato scripsisse epistolam illam, qua ei
persuadere nititur, ut Donatistis eas leges, quas anti-
quatas praedicabant, vim suam adhuc obtinere quam-
primum edicto significet ( Epist. 100, n. 7). De ido-
lolatris nihil addit, cum leges hoc anno latze ea de re
verbis expressis non perinde przeciperent, atque illa,
qux proxime sequenti promulgata est. Obnixe ac ve-
hementer illum obsecrat, ut ne quem propter vim Ec-
clesiz illatam capitis damnet (Ibid., nn. 1, 2). Quod
utique in proteritis criminibus necessum non erat,
post legem decimo octavo kalendas februarias anni
quadringentesimi noui datam ; quippe qux, quantum
ad illa, capitalem ponam removeret; eadem tamen
illis proposita, qui tale quidpiam in posterum atten-
tassent. Donatus, uti videtur, proconsul haud ita pri-
dem factus fuerat, cum litteras accepit ab Augustino.
Iutercedelat alteri cum altero vetus quzedam ac sin-
gularis necessitudo (Epist. 112, n. 1) : ita ut etiamsi
Augustinus episcopali dignitate careret, Donatus vero
gradum proconsulatu muito altiorem obtineret, huie
tamen apud illum licuisset magnam libertatem usur-
pare ( Epist. 100, n. 2). Eumdcm sincerissimum Ec-
elesi» catholice filium appellat ; putavitque dum is
proconsulari auctoritate polleret, Africanx:s Ecclesize
datum divinitus, qui solatium ei adbiberet maximis in
malis, ac inimicorum illius audaciam frangeret. 1d
unum ab ejus in justitiam studio metuebet, ne scilicet
admissa contra Ecclesiam summa, quam merebantur,
severitate, id est, extremo supplicio vindicaret. Quod
ne committat, ipsum Jesu Christi nomine interposito
obtestatur : hinc siquidem fore, vt ea clerici ad illum
deferre jam non audesnt, ac cseteris illud officii ne-
qligentibus impunita illa remaneant, insuperque ad
eadem perpetranda accedat adversariis Ecclesie nova
audacia. Corrigi eos cupimus, ait, non necari, nec disci-
plinam circa eos negligi volumus , nec suppliciis quibus
digni sunt exerceri. Sic igitur eorum peccata compesce,
wu sint quos peniteat peccasse (Ibid., n. 4). Nec minori
studio eum admonet, ne Donatistarum vanissimam et
impiz superbiz plenissimam sectam ita curet impe-
rialibus legibus comprimi, ut vel sibi vel suis videan-
fur qualescumque molestias pro veritate vel justitia

. gustinere : ideoque si quis eorum jussu ipsius attinea-
tur, illum à. Catholicis, ubi petierint, manifestissimis
rerum certarum docümoentis apud Acta convinci atque
instrui patiatur. Onerosior est. quippe, inquit, quam
wülior diligentia, quamvis ut magnum deseratur malum,
ei magnum teneatur bonum , cogi tantum. homines , non
doceri ( Ibid., n. 2). Quoniam autem perspectis pro-
consulis bujusce dotibus atque ornamentis, existima-
bat Augustinus idoneum viri pectus, cui se Christus
largissime infunderet, propterea desiderio ejus vi-
dendi quam vehementissimo tenebatur : verum ejus
explendi, quoad ille magistratum gessit, quamvis Ti-
bilim Hippone- Regio, ut par est credere, non admo-

N

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

960

dum remotam venisset, occasionem nunquam est

adeptus ( Epist. 112, n. 1 ). At ubi terrenis curis so«

lutum illum ac liberum vidit, aliquid cum eo com-

mereii coire dandis atque accipiendis ultro citroque

literis tentavit. In his ad studium virtutis, non hu-

manz existimationis landumve capiditate, sed virtutis

ipsius ac zequitatis amore inflammat. Intwere , ait, wt

cepisti, fortissima cordis acie Dominum nostrum Jesum

Christum , et ab omni inamt (astu omnino detumescens
essurge in. illum , qui non ventose allevat conversos ad
se, sed. certis. fidei passibus innitentes atque. ascenden-
tes collocat in sempiterno fastigio ccelestis atque angeli-
cm dignitatis (16id., n. 5). Ei de patre in Eccle-
siz gremio ipsius opera genito gratulatur. Supplicat
etiam ut se conveniat, quo pari consilio laborent pro-
Curande saluti quorumdam, przdia ejus in agro
Sinitensi atque Hipponensi posita colentium ; quibus
ut interim scribat, eosque ad amplectendam Ecclesie
catholice communionem benigne atque humaniter
excitet, cupere se testatur. Quandonam proconsulari
dignitate Donatus abierit, non liquet : id tamen pla-
num est contigisse ante septimum kalendas julias anni
Quadringentesimi decimi; quo die datam ad Macro-
bium proconsulem Afric: legem reperimus (Codice
Theod., de Indul., lege 6 ).

7. Quo tempore Augustinus Olympio alteram suam
epistolam mittebat (Epist. 97), qua legatos coucilii si-
gnificabat brevi Romam esse perventuros ; hujus urbis
obsessionem nondum audierat, cum illius nulla ibi fiat
mentio : verum id non ita multo post evenit. Legimus
siquidem Rom: pr:sules Aíricanos exstitisse tum ,
€um eadem urbs ejusque confinia gravissimis premi
calamitatibus ac damnis nuntiabantur ( Epist. 99,
ft. 1). Et certe si Zosimum audiendum putemus, ne-
cesse fuerit obsidionem illam in anni quadringentesimi
octavi exitum referre ( Zosimus, Historias lib. 5). Cir-
€umsessa Roma ad extremam ciborum commeatusque
pecuniam , quam ipsa quoque pestis excepit, redacta
est. Augustinum de miserrimo illius urbis statu do-
cuerunt fratrum , ut indicat, episcoporum littera

'( Epist. 99, n. 4). Ex his quidem ille molesta et dura

comperit, sed quibus addidit vulgatus rumor multo
adhuc acerbiora. Accepit dein Italic; mobilis Ro-
man: litteras, qua nibil prorsus ei hac de re nuntia-
bat. Jd Augustinus, quem sua charitas non patiebatur
fraternis zerumnis non affici, miratus est, sed nec iliud
minus , sanctos videlicet episcopos ( Africanos baud
dubie , qui tum in illis partibus versabantur ) per do-
mesticos ltalicee non rescripsisse. Patet Urbis com-
mercium tunc interclusum neuüquam fuisse. Unde
intelligas id vel priusquam Alaricus Tiberis aditus
occlusisset, hoc est, initio obsidienis, vel nonnisi iila
jam transacta , factum. Eam rem pertinere ad expu-
gnationem Urbis illam , que anno quadringentesimo
decimo contigit, opinatur Baronius. At vero lex contra
bzereticos Heracliano inscripta, quam non sine causa
legatorum Africang Ecclesiz precibus concessam vo-
lunt, diem octavum kalendas septembris, quo ipso
tempore expugnata est Roma, pra sc fert (Codice

Digitized by Google
