v5
priore mulio prolixiorem et accuratiorem (Retract. lib.
$, cap. 55) : qui libri pariter interciderunt. Nibil quidem
suppetit, unde queat memoratis operibus suum cuique
tempus assignari : at ex ordine, quo in Retractatio-
nibus disponuntur, nobis duntaxat suspicari licet, ea-
dem ab anno quadringentesimo sexto ad initium qua-
dringentesimi undecimi fuisse elucubrata. Hoc ipso
anno quadringentesimo sexto, ut. nostra quidem fert
opinio, bellum Rhadagaisi Gothorum regis exarsit.

Tum vero Augustinus, cum Cartbagine esset, non sine

summo dolore audivit, quam inde causam obtrectaudj

ebrisiauz religioni captarent Rom:e infideles. At cito
citius eosdem ignominia perfudit impii bujus convicii
festinata profligatio.

CAPUT IV.

4 Carthaginensis concilii anni quadringentesimi septimi
placitum de episcopo plebibus ex schismate Donati con-
versis preficiendo. 9 Ejusdem ad. imperatorem fega-
tioni legesindulte. $ Rogatistarkm schisma Cartennensi
oppido et vicinioribus locis. contentum. & Vincentii
epud Rogatists episcopi pracipui epistolam Augusii-
nus refellit.

1. Africanum concilium, quod anno. quadringente-
simo septimo celebratum est Carthagine, quzedam ad
Augustini Donaüstarumve historiam pertinentia ad
&os transmisit. Fuerata superioribus synodis proliibi-
tum, ne novi episcopatus, eo episcopo renuente e cujus
diccesi distrahenda erat uova sedes, constituerentur.
At przterea voluit prasentis anni concilium, ut cum
primatis, lum provincialis synodi consensus accede-
rei (Codice Canonum Afric., can. 98). A qua tamen le-
ge eas Ecclesias eximit, que cum in Donatistarum parte
proprium habuissent episcopum, eumdem sibi ipsis
ad unitatem reversis conservari postulabunt : quod
eis sine ulla difficultate, nec exspectata synodo tribui
jubet (Ibid., cun. 99). Sin autem mortuo pr:esule, plebs
ejus vicinz dicecesi aggregari, quam ei successorem
petere, satius putet; neque hoc ei negandum cs:e de-
cernit. Dcin etiam statuit, ut quas episcopus quisque
plebes ad Ecclesie socictatem ante. legem. Honorii
anni quadringentesimi quinti reduxisset, eas ipse tan-
quam jurisdictioni sux subditas episcopali jure gu-
bernet : Ecclesi: vero eorum, qui post. legem | illam
de pnitate latam sive rediisscnt. ad Catholicam, sive
im hzresi permansissent, cum suis omnibus instru-
mentis ac juribus siut in potestate catholici illius epi-
s€opi, cujus in digecesi. posite erant. Planum igitur
fit, Donatistarum ecclesias constituto per Unitatis edi-
ctun jure ad Catholicos pertinuisse. Tuuc temporis
plebs Germanix-Nov:? cum Maurentio episcopo lite
contendebat (1bid., can. 100). Concilio visum est, epi-
scopos utrimque deligendos esse, qui Thubursicam
proficiscentes , maturum ea de re judicium ferrent.
Elegit e vestigio Maurentius Xantippum, Augusti-
num, Florentium, Theasium, Samsucium, Secun-
dum et Possidium : quos et concilium comproba-
vx, et provinciam Xantippo dedit, ut aliosad suppleu-
dum numerua necessarios a Germapiensibus noii-

,*

LIBER SEXTUS.

306
nandos curaret. Maurentius delecta suo satis indicabat
baudquaquam juri suo se diffidere. Reperitur in Colla-
lione Maurentius quidam Thubursicensis (Collat. Car-
thag. 5, cap. 143), quem non cssealium a Germaniensi
censet Holstenius. Ac fieri quidem potuit, ut Germa-
nia-Nova quondam in ejus diecesi comprehensa fuerit,
quamvis posterioribus temporibus una diocesis ex
ipsa sola constituta sit.

2. ldem concilium legatos ad imperatorem misit
Vincentium ac Fortunaanum espiscopos (Cod. Can.
Afric., can. 97), hunc forte Siccensem, Culusitensem
illum, quibus una cum aliis legatis Ecclesiz causa in
Coliatione defendenda credita est (Collat. Carthag. 4,
capp. 138, 159). Legatis illis mandatum, utablmperato»
fibus, totius provincie nomine, peterent facultatem in
Ecclesi defensores instituendi advocatos, quibus,
quoties in rem Ecclesizx judicarent, ad Prafectorum
tribunalia, que judicum seeretaria vocat concilium,
aditus sive ad supplicandum, sive ad intercedendum
nunquam intercluderetur : quod jus olim provinciali- .
bus Ethnicorum sacerdotibus competebat. De cztero,
puta, ut adversus Donatistas, Paganos, ac idololatrize
superstitiones agerent, libera potestate donati sunt.
Vulgo opinantur, concilii hujus precibus indultas fuisse
duas illas leges, qux decimo septimo kalendas se-
piembris date, in unam coalueruut (Cod. Theod. de
Epist. et Eccl., lege 58). Utraque autem Romze lata est
2n::0 quadringentesimo septimo, atque ad Porphyrium
Afric: procon3ulem missa. Harum prior privilegia
quzlibet sive Ecclesis sive clericis concessa firmat,
à€ priterea. novom quamdam facultatem addit, Ec-
clesiarum scilicet et ecclesiasticorum privilegioruin
defensores assumendi ex advecatorum numero, quem-
admodum a concilio petitum fuerat. Porro secunda
pors cas leges, qux contra Donatistas ac. Manichzos
facte fuerunt, ratas liaberi, atque in usum redigi man-
dat (lbid. de Heret., lege 43). Insuper octavo kalendas
decembris ejusdem anni quadringentesimi septiini Io-
porius legem ad Curtium przefectum praetorio scripsit,
mandatis, qwx Vincentius ac Fortunatianus a synodo
Carthaginensi acceperant, apprime convenientem. Izc
enim tum ad Ethuicos, tum ad hzreticos, ac in his
maxime ad Donatistas, Manichzos, Priscillianistis,
Celicolasque pertinebat. Fuit autem ea lex nonis ju-
nii anno quadringentesimo octavo publice sub Por-
phyrüi proconsulis programmate affixa Carthagine
(Sirmund. App. Cod. T heod., cap. 12). Ejus non minima
pars duobus codicis Theodosiani locis inserta est (Cod.
T heod., de Heret., lege &5 et lege 4&, et de Pagauis,
lege 19), et nusquam non anno quadringentesimo
octavo et deciino septimo kalendas decembris notata.
At certuin est Rom:ze, unde pr:edicta lex data siguifi-
catur, anno quadringentesimo octavo mense novembr
non fuisse Honorium, sed Ravennz. Neque etiam Por-
phyrio proconsule anno quadringentesimo nono afligi
potuit Carthagine; quandoquidem ei Donatus sub anni
quadringentesimi octavi (inem jam successerat. Quo
etiam exeunte anno Theodorus przetorii prsfecturam
gerebat : hac vero dignitate Curtius anno quadringca-

Digitized by Google
