$39
emuino non este, penam. constituendo eis, qui. in illa
esse voluissent ; sed hoc potius constituerent, «t eorum
[uriosas violentias non paterentur, qui veritatem catholi-
cam vel pradicarent loquendo, vel legerent constituendo.
Quod eo modo fieri. aliquatenus. posse arbitrabamur, si
legem piissima memori Theodosii, quam generaliter in
onmes. heereticos promulgavit, Ut quisquis eorum epi-
scopus vel clericus ubilibet esset. inventus, decem libris
auri mulctaretur, expressius in Donatistas, qui se nega-
bant hereticos, ita confirmarent, ut non omnes ea mulcta
[erirentur, sed in quorum regionibus aliquas violentias a
clericis, vel a Cireumcellionibus, vel populis eorum Ec-
elesia catholica pateretur : wt scilicet post protestationem
Catholicorum, qui fnissent. ista perpessi, jam eura Or-
' dinum ad. persolvendam suulctam episcopi sive ministri
€eteri tenerentur. 10a enim existimabamus eis territis, et
nihil tole facere audentibus, posse libere doceri et teneri
catholicam veritatem ; ut ad eam cogeretur nemo, sed
eam qui. sine formidine vellet sequeretur, ne falsos. et
simulatores Catholicos haberemus (Epist. A85, c. 7, n. 25).
iloic consilio aliorum episcoporum sententi* cesse-
rünt, 2c decretum ín synodo, de qua loquimur, fa-
ciam est, lectique legati, qui aulam adeuntes legem
Ecclesi, ut credebatur, necessariam ab imperatore
suppliciter poseerent. Exstabat alia lex, qu:& h:reti-
cis vel faciendi testamenta, vel per donationes aliquid
conferendi, vel ex donationibus aut testamentis ali-
quid capiendi facultatem adimebat. Atque ob eam le-
gem, qu» nunc in Codice desideratur, ante annum
quadringentesimum Imperator femin:e cujusdam Do-
natistz testamentum resciderat edicto, in quo furorein
etiam Cireumcellionum tangebat. Constituit igitur sy-
nodus Carthaginensis, ut hujusce legis confirmationem
rogaretur Imperator; sed tamen enm ea moderatione,
nt in illos tantum valeret, qui pertinaciter in schisma-
tica factione perseverarent : qui vero in gratiam cum
Ecclesia redirent, iis jus fasque esset ea recuperare,

que sihi ante reconciliationem obveuissent ; dummodo'

non post. inolam de bonis, qux sibi viudicabant, li-
tem ad upitateni catliolicam transirent. Tunc enim ad
id terreni potius commodi, quam Dei metu inducti
censerentur. Concilio quoque visum est, petere ut
urbium Ordines, et ii, quibus vicina essent przedia,
tuitionem Ecclesiis contra Circumcellionum furorem,
imperatoribus satis notum, ac s:epe legibus conde-
mnatum, przebere tenerentur : atque interim, dum re-
dirent legati, a provinciarum praefectis idem postulare
(Cod. Canon. Afric., can. 93).

6. Ea legatio Theasio et Evodio episcopis deman-
data fuit (I5id.). Theosii cujusdam Memblositensis in
Proconsulari episcopi exstat in Collatione mentio
(Collat. Carthag. 1, cap. 155). Evodius fortc idem est
ac Uzalensis, qui in epistola ad Augustinum Theasii
episcopi meminit, quem senem vocitat, atque in mo-
nasterio viverequodam modo innuit (Epist. 158, n. 10).
In utrumque Petiliauus his debaccbatur verbis : Jílos
ecilicet, quos pracursores ac nauigatores semper habent,
furiaque sue legatos, qui expetant sanguinem, expetant
proseriptiones, incutiant metus, pericula ingerunt, ho-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI,

E
mines per provincias diversasoccidunt (Collat. Carthag. 5,
cap. 441). Ambo propter vexaliones, quas anno qua-
dringentesimo ectavo fidei causa pertulere, confesso-
ris titulum consecuti sunt ( Cod. Cann. Afric., in con-
cil, Carthag. anni 408, post can. 106). Hodieque su-
persunt mandata illis de legatione a concilio tradita,
quibus, quid ab Imperatore ex Patrum placito peten-
dum sit, ita praescribitur, ut tamen ipsis quidquid Ec -
clesiz utilitati conducere judicaverint, petendi plena
libertas relinquatur (Ibid., can. 95). Placuit quoque,
vt Romano antistiti, et locorum in quibus forte versa-
retur Imperator, episcopis per litteras commendaren-
tur. Eisdem etiam legatis tradite sont aliz ad Impe-
ratorem ac pr:ecipnos illius ministros epistolz, datis a
synodo mandatis fidem adrogantes, quas Aurelius
Patrum omnium nomine solus obsignavit. Ilxe dubio
procul ab Augustino perscripte sunt : quando Possi-
dius in recensendis ejus epistolis quatuor illas conti-
nua serie ponit : Innocentio episcopo ; buperatoribus ;
Stiliconi ; Priefectis ltalize. Quarum quidem nulla
nobis restat.

1. At certe habemus in superioribus, quz Africanze
Ecclesi: consilia afflaverit Augustini mansuetudo.
Sed Dei major. misericordia, inquit idem sanctus, qui
sciret, harum legum terror , et quedam medicinalis mo-
lestia quam multorum esset pravis vel (rigidis animis ne-
cessaria, el illi duritie que verbis emendari non polest,
sed iamen. aliquantula severitate. discipline potest ,. id
egit, ut legati nostri quod. susceperant , obtinere nom
possent. Jani enim nos. pravenerant ex aliis locis qua-
dam episcoporum querela gravissime, qui mala fuerant
ab ipsis mula perpessi, et a suis sedibus exturbati. Pra-
cipue horrenda et incredibilis cedes Maximiani episcopi
catholici Ecclesim Bagaiensis effecil , ut nostra legatio
jam quid ageret , non haberet. (Epist. 485, n. 26). Hic
dicta inter partes judicioria sententia apud ordinarium |.
judicem basilicam: fundi Calvianensis evicerat, quam
Donatistz;, cum catholica esset, illicite aliquando
usurpaverant. Hanc cum jure perspicuo retineret , in
ea ipsa stantem ad altare invaserunt, irruentes hor-
rendo impeta et furore crudeli, ut sub altari quo con-
fugerat , eodem supra se fracto, ejusque lignis, aliis-
que fustibus , ferro etiam crudeliter c:esus , totum il-
lum locum sanguine oppleveril. Acceperat autem et
grande vuluus in inguine pugione percussus, unde
eruore largius effluente continuo moreretur , nisi ma-
jor eorum crudelitas per occultam Dci misericordiam
profuisset, Nam cum membris ex ea parte nudatis se-
mivivus insuper, pronusque traheretur, exundantes
venas latenter pulvis obstrusit. Deinde cum ab eis re-
lictum Catholici cum psalmis auferre tentarent, illi
ira ardentiore succensi eum de portantium manibus
abstulerunt, male mulctatis fugatisque Catholicis ,
quos ingenti multitudine superabant, et facile sze-
viendo terrebant. Sic illis violenter extortum, gravius-
que mulciatum inde in quamdam turrem excelsam
levatum, jam defecisse arbitrantes, cum jlle adbuc
viveret , abjecerunt. llle subter cinere stercoris mol-
liter jacebat exceptus, seasu amisso vix exiremugm

Digitized by Google
