<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 LIBER SEXTUS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    æterna suo sanguine congregarent (Epist. 185, n. 51).
    Id certe præsertim laboribus Augustini, membri inter
    alia omnia, quibus mysticum Domini corpus constabat,
    præcipui contigit. Is indefessa cura promovendis
    Ecclesiæ rebus invigilabat, eamque lætitiam divina
    benignitate adeptus est, ut superstes adhuc sudorum
    suorum fructus perciperet, ac pacem atque concordiam primum Hipponæ, cujus urbis ac diœceseos ei
    præcipue demandata erat cura, constitutam cerneret;
    deinde per totam Africam, ubi cum per se ipsum, tum
    per episcopos, quos ex sua institutione ac disciplina
    ei dederat, Ecclesiæ magnum incrementum attulit
    (Possid., in Vita August., c. 18). Hoc tamen opus in sua
    diœcesi non nisi multis post annis absolvit: ac de
    præsenti id tantummodo cognoscere est, basilicam
    quæ illic Donatistarum fuerat, illis tunc aut post paulum ereptam esse (Retract. libro 2, cap. 27). Cirten-
    sis Ecclesia, tam dirum in modum ab hæreticis vexata, pariter argumento fuit plurimum apud Deum valuisse servorum suorum pœnas, quarum haud dubie
    luitura ac merito Donatistas illius loci ad catholicam
    unitatem demum reduxit (Epist. 144). Ad illud ante
    annum quadringentesimum duodecimum contigisse
    non videtur. Ex Collatione quoque discimus, Libertini schismaticos omnes, nemine excepto, ad Ecclesiam rediisse (Collat. Carthag. 1, cap. 116). Idem fuerat a plebe Bazaritana factum; ita ut Calipotius eorum episcopus cum omnes a se defecisse conspiceret,
    alio commigrare fuerit coactus (Ibid., cap. 129).
    5. Non alia sane de causa mare trajecerunt, et coram
    præfecto prætorii sisterunt sese nonnulli ex Donatistarum episcopis, quam ut legum latarum in ipsos mitigari
    severitatem rogarent (Epist. 88, n. 10). Horum et numero Maximum Sinitensem fuisse opinamur. Antequam autem is ex transmarina peregrinatione rediisset, Augustinus presbyterum Sinitum misit, ut Catholicorum ejus loci curam gereret, atque illic in sui
    juris domo positus injuria nemini illata catholicam pacem annuntiaret iis, quos eam audire delectaret: verum hæretici presbyterum crudeliter habitum hinc
    tandem ejecerunt (Epist. 105, n. 4). Episcopi Donatistæ, qui ad Comitatum venerant, ad tribunal prætoris adierunt, utque audirentur, et quidem in colloquio
    cum Valentino catholico episcopo ibi tunc reperto,
    magnopere flagitarunt, se non aliam ob rem venisse
    affirmantes (Collat. Carthag. 3, cap. 124). Gesta de
    hoc negotio confecta sunt Ravenæ tertio kalendas
    februarias anno quadringentesimo sexto (Ibid., cap.
    141). Eorum exemplum ex archiviis transcribendum
    curarunt Catholici, quod in Carthaginiensi collatione,
    ut hanc utrimque petitam fuisse ostenderent, recitari
    postularunt. Quapropter huic tempori adscribenda
    sunt illa Augustini apud Collationem verba: Cum nuper in Comitatum venissent quidam illorum, apud acta
    etiam præfectoria dixerunt, audiri se velle, discuti velle
    (Ibid., cap. 110). Tunc igitur instabant illi, ut Valentinus catholicus antistes, qui tum apud Imperatorem
    aderat, secum disceptaret (Epist. 88, n. 10). At episcopus ille non eo consilio huc venerat, ut cum iis ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    monem conferret, neque a cœpiscopis suis ullum hac
    de re mandatum acceperat: ipsaque adeo præfectus,
    quo judice hæc agebantur, nulla auctoritate ad colloquium illud concedendum pollebat; eique, ut ex legibus adversus Donatistas latis pronuntiaret, necesse
    erat. Interea assensus ille habendæ collationi sic ab
    ipsis præstitus, in rem Catholicorum cessit; qui hoc
    titulo ad illam ab Imperatore obtinendam, licet nonnisi quatuor abhinc annis, opportune usi sunt (Collat.
    Carthag. 3, cap. 110, et Brevic. Collat., capp. 4, 5).
    Nam et Marcellinus in edicto, quod ineunte anno quadringentesimo undecimo convocandæ Collationis causa promulgavit, Donatistas eam ante brevissimum
    tempus apud Præfecturum tribunal petiisse testatur:
    et narrat Augustinus, illos cause propriæ apud gesta
    præfectoria inconsultis ac temerariis quibusdam responsis nocuisse, eamque ob rem summa cura, ne in
    Collatione recitarentur, cavisse (Brevic. Collat. 3, n.
    5). In iisdem gestis Donatistarum vocabulum, quod
    illi postea repudiarunt, sibimet imponebant (Collat.
    Carthag. 3, cap. 31).
    6. Porro Maximinus Sinitensis post hoc iter unitatem catholicam amplexus est, quod supra observavimus (Lib. 3, cap. 9, n. 6). Post illam quoque Donatistarum legationem factum est, ut de vexationibus
    Circumcellionum quererentur apud Donatistas ipsos
    clerici Hipponenses, epistola hanc in rem ad Januarium illorum in Numidia primatem data (Epist. 88):
    cujus auctorem Augustinum stilus indicat. In hac primo ostenditur ex historia Cæciliani in compendium
    redacta, controversiam illam ad imperatores prius a
    Donatistis, quam a Catholicis delatam; atque idcirco
    nihil esse cur iisdem Catholicis, quod Honorii opem
    implorarint, vitio vertant: secundo, ferendis adversus eos legibus causam præbuisse Circumcellionum
    immanitates: tertio, has easdem leges impedimento
    non esse, quominus Donatistæ perhumaniter habeantur a Catholicis, eum hos contra illi quibuslibet damnis afficiant, malum pro bono rependentes. Ibi quoque calcis atque aceti, cæterarumque crudelitatum
    mentio fit. Quibus subjungunt, hoc sibi in desiderio
    esse, ut cum episcopis catholicis pacifice conferant
    Donatistæ, quo discidium tollatur, non homines; seu
    quo homines non puniuntur, sed corrigantur: illos
    quidem suam de colloquio voluntatem apud præfectos nequidquam professos esse, quia hoc eis propter
    leges jam latas judex concedere non poterat; sed apud
    Imperatorem non frustra id tentaturos, qui non obstrictus eisdem legibus, alias ferre in potestate haberet: cæterum collationem hanc se tantopere flagitare,
    non ut causa jam olim terminata iterum finiatur, sed
    ut eis qui nesciunt, jam finita monstretur. Sin talem
    disceptandi rationem minus probent, rogant ut saltem
    Hipponenses clericos coram se cum Donatistis ejusdem loci disputantes audiant, ac, si quid a veritate
    abhorrere videantur, eos doceant; aut denique sive
    per se ipsos, sive per alios in nefaria facinora, quæ a
    suorum Circumcellionum exercitu perpetrantur, inquirant: ac ipsos ab cædibus, ab rapinis, ab excæca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto trata de história eclesiástica (Agostinho, Donatistas).
  </notas>
</pagina>