53 -
rum hzresis principia adeo evertit confregitque, ut se
pluris facere opusculum istud, quam aliud quodcura-
que adversus illam pestem a se editum profileatur
C Betractationum lib. 2, cap. 10).

6. Asterius subdiaconus, cui litteras ad Augustiuum
( Epist. 68) una cum secunda sua adversus Rufinum
Apologia perferendas Hieronymus dederat, extremo,
ut quidem videlur, onno quadringentesimo tertio in
Africam pervenit : ac non multo post ascitus est ad
episcopatum (Epist. 82, n. 1). Tum demum perlectis
llieronymi litteris, ejus a se ob epistolam suam, cu-
jus initium est, Habeo gratiam ( Epist. 40), abalieua-
tum animum Augustinus intellexit. Quapropter prima
data occasione, per quosdam ex amicis, quibus anno
ferte. quadringentesimo quarto in Palestinam iter
erat, litteras ei demissionis ac benevoleutiz plenas,
quibus ejusdem animum demulceret, scripsit ( Epist.
13). In his de simultate, qua Hieronymus ac Rufinus
inter se dissidebant, miruin in modum loquitur. Non
tantum sibi arrogat, ut in alterutrum sententiam pro-
nuntiet : tantum in utriusque presentiam suspirans,
declarat quid forte, si hzec sibi daretur, ageret dice-
relve, quo eos in concordiam revocare sibi liceret.
Qu: tamen ad se in hoc argumentum Hieronymus
transmiserat, legit: quod vero ad scripta Rufini in
Hieronymum, quamvis in Africam delata essent, se
nunquam ea evolvisse, imo nec nosse, satis liquido
siguificat. Praesidium episcopum, quem ei quondam
lHieronymus tanquam singulari necessitudine sibi con-
junctum commendarat (Hieron., apud Aug. Epist. 59,
n. 1), verbis oravit, ut epistolam suam ( Epist. 74)
eidem Hieronymo deferendam curaret, illumque ad-
ditis aliis litteris precaretur, ut ejus excusationes ad-
mitteret. Àd eumdem Praesidium postea Hieronymi
epistolam cum sux exemplo misit, ut qua ratione ad
sanctum illum presbyterum scribere deberet, facilius

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

se
nosset : hunc etiam simul obsecravit, ut si quid mi-
nus probaret in sua ad Hlieronynium epistola ( Epist.
73), id sibi, quo posset emendare, significaret.

7. Augustini epistolam, cujus exordium est, Quam-
vis existimem ( Ibid. ), necdum acceperat Hierony-
mus, cum e suis illam qua incipit, Tres simul episto-
las (Apud August., Epiat. 75), ad eum, jam exturbato
e sede Chrysostomo, et proinde sub anni quadringen-
tesimi quarti finem, scripsit. In ea variis Augustini
questionibus respondere, necnon in primis ejus de
mendacio oflicióso, deque Petri ae Pauli controversia
objeciis satisfacere nititur. Ipsi post hec. reddita est
supra memorata Augustini epistola ( Epist. 73), quie
procul dubio commotam ejus mentem sedavit : quam-
vis hac illi occasione rescribendum non putaverit. Sed
responsionis loco, cum Firinus sancti Przesulis neces-
sarius ex Africa sine ullis ejusdem, qui scilicet amici
profectionem ignoraverat, literis in Palestinam ve-
nisset, huic redeunti epistolam ( Apud Auguat., Epist.
81) ad Augustinum amoris benevoleutizque suavissi-
ma testimonia prferentem dedil; in qua epistolam
suam ad ipsum ultimam ( Epist. 75) excusabat, at-
que jo posterum ab ejusmodi questionibus abstinere
se velle testabatur. Alypium quoque ibi salutabat. lloc
tamen Augustinum non prohibuit quominus per quos-
dam e suis "familiaribus, prolixam episiolam postea
Hieronymo scriberet ( Epist. 82), in qua fuse de eadem
Petri et Pauli contentione disputat ; magnopere ca-
vens, salva tamen pro qua certabat veritate, ne lHlie-
ronymi animum exasperaret : simulque ad eum suam
in Faustum elucubrationem misit. Atque huac babuit
linem celebris illa disputatio Augustini cum llierony-
mo : qui quidem et ipse in Augustini sententiam
discessit, cum adversus Pelagianos auno quadringen-
tesimo decimo quinto dimicandum fuit.

LIBER SEXTUS.

fa quo narrantur quz Augustiaus gessit 2 datis anno quadringentesimo quinto novis legibus in Donalistas, usque ad (1 lla-
tionem cum iisdem schismaticis Carthaginenseim.

eruere

CAPUT PRIMUM.

4 Severa lex ab Honorio lata contra Donatistas. 9 Alia
in eosdem leges. S. Augustini ad Paulinum littere.
4 Fructum quam mazimum ex. Honorii legibus capit
Ecclesia. 5 Concilium Carthagine post restitui ceptam
ibi unitatem celebratur.

4. Digressi parumper a. causa. Donatistarum, jam
nunc ipso narrandi ordine ad eam revocamur. Cum
8d comitatum deveunissent episcopi legati, quibus a
Carthaginensi concilio cótmmendata erat, nibil tum illic
ase presstandum esse compererunt (Epist. 185, n. 26).
Etenim lex adversus Donati factionem jam ante eorum
&dventum lata, promulgataque fuerat. Toti eos liomi-
Dum querelz, qui male mulctati domum redire non au-
debant, ac in primis Bagaiensis episcopi horreud:e ac
reeontissim:e cicatrices lmperatorem commoverant. Et

quía, ut loquitur Augustinus, Cireumcellionum nobilis
furor horrendum praebens suis clericissatellitium, us-
quequaque odiosissime innotuerat, ingens in Donatistas
conflagraverat invidia : atque inde factum erat, ut. et
prateritz omnes contra eos leges excitarentur, ct
conderentur nova (Contra Crescon., lib. 5, n. 41). Nam
linperator religiosus et pius, perlatis in notitiam suam
talibus causis, maluit piissimis legibus impietatis er-
rorem omnino corrigere, et eos qui contra Christum
Christi signa. portarent, ad unitatem catholicam ter-
rendo et coercendo redigere, quam sczviendi tantum -
modo auferre licentiam, et errandi ac pereundi relin-
quere. Ergo lex promolgata fuit, ut tant: immanitatis
heresis Donatistarum, cui crudelius parci videbatur,
quam ipsa sieviebat, non tantum violenta esse, scd
omnino esse non sineretur impune : non tamen Sup-

Digitized by Google
