"ce a-—

si
spiritum tenens. ibi eum transiens quidam pauper In-
venit, eem ventris exonerandi causa ad cum diver-
tisset locum. Agnovit autem, cum pavidus suam con-
jugem accersiit, quam procul verecundia dimoverat ,
lucernam ferentem. Tunc eum ambo pervexerunt do-
mum, vel miserando, vel aliquid etiam lucelli spe-
rswdo ; cum sive vivus, sive mortuss , collectus ta-
wen nostris ostenderetur. Quid plura? Adhibita magna
eura , mirabili curatioae post multos dies 2b illa de-
speratione recreatus est et sanatus. lune ad. trans-
marinas terras oceisum fama nuntiaverat, et cjus
&tinoris immanitas gravisque indignilas, quaquaver-
sum audiri potuit, dolore horrendo cuneta commo-
verat. Quo postea quam ipse secutus est, el vita ejus
inopinatissima apparuit , ciestricibus suis tam ingeu-
tbas, tam multis, tam recentibus, non frusua famam
wertuum se nuntiasse monstravit, Nam queni tunc
inspicientes. vix. crederent vivum, non temere illa
jietasse videbatur occisum. Auxilium ergo petivit ab
Imperatore Christiano , non tam sui ulciscendi causa,
quam tuend:e Ecclesise sibi ereditz»e. Quod si praeter-
misisset, non ejus fuisset laudanda patientia , sed ne-
gligentia merito eulpanda (Contra Cresconinm, lib. 5,
s. 59; Epist. 185, n. 26-28). Ex Augustini quidem
verbis colligi posse videtur, illum Romam 3d Impe-
msorem adiisse ( Epist. 88, n. 7 ) : attamen leges
mense februario anno quadringentesimo quinto peius
eausa late Ravennz dat sunt (Codice Theod., de He-
reticis, lege 58). Anno proximo vel sequenti , quo sci-
Jicet sanctus Doctor adversus Cresconium scribebat ,
adhuc ille in vivis agebat, ae plures in ejus corpore
cieatrices , quam membra numerabantur (Contra Cre-
sconium, lib. 5, n. AT). ln collatione Carthaginensi non
reperitur ejus nomen : at in Romano Martyrologio
sanctis confessoribus quinto nonas octobris adjungitur.
8. Is in aulam adveniens, ibi non paucos invenit, qui
illuc perfugerant, eadem qua ipse, aut certe haud multo
bumaniori ratione a Donatistis excepti (Ibid. ). Quos in-
teraderat episcopus Thubursicos, quam Buram diccbaut,
el unico vocabulo Thubursicaburam : quee videtur fuisse
in Proconsulari posita. Huic autem pr:esuli Servo, seu
Servo-Dei , nomen erat, Anno quadringentesimo tü-
decimo Carthaginensi collationi interfuit (Collat. Cur-
thag. 4, cap. 121). Hic locum repetebat occupatum a
Donatistis (Contra Cresconium, lib. 5, n. 41), pro qui-
bus tunc temporis, forte post Cyprianum ob scelera sua
eondemnatum (Contra Litteras Petiliani, lib. 5, n. 98),
Donatus quidam episcopus erat (Collat. Carthag.1 , cap.
121). Cum igitur de ioco illo hi duo przsules litigarent,
pertiumque procuratores proconsulare przstolarentur
examen , armati Donatiste in memorato Thubursicu-
bure oppido repente in Servum irruerunt, ita ut vix
vivus aufugerit. Pater autem ejus presbyter , :tate ac
moribus gravis, ea exde , qua ab iisdem vehementer
afflictus est, post dies paucos excessit e vita ( Contra
Cresconium , lib. 5, c. 45). Quibus porro legibus in,
semet ferendis causam tot suis facinoribus pra buerint
Donatistz , anno proximo declarabimus.

LIBER uOINTUS.

ES

CAPUT XII.

1 Scandalum Hippone propter Bonifacium presbyterum
et Spem exorium. 2. Augustini hac de re ad. confir-
mandos Hipponenses litere. 5 Felicem Manichaum
convincit e ab. errore revocat. & Librum de Natura
boni scribit contra. Manicheorum heresim. 5 Hanc
libro presertim. adversus Secundinum edito funditus
evertit. 6 Exacerbatum. Hieronymi animum humilitate
sua mitigat. 7 Eorum epistole ultro citroque misses.
4. Per tempus illius forsitaa, de quo loquebamur ,

Carthaginensis concilii, data fuit ab Augustino ad snos

Hipponenses super Bonifacii et Spei negotio epistola

( Epist. 78) : qu:e certe quidem scripta est post decre-

tum de recipiendis in suo honoro Donatistis clericis ,

in Carthaginensi concilio anno quadringentesimo pri-

mo editum ; sed. tamen cum adhuc Proculeianus ia
vivis ageret. Erat in Augustini familia presbyter no-
mine Bonifacius , una cum laico quodam quem Spem
voeabant (Epist. 77, n. 9). Hujus ad Augustinum de-
tulit Bonifacius se motum sensisse impudicum ac im-
mundum , eui nec assensum praestare ipse vellet, nec
silentium. Spes contra contendebat se a Bonifacio
sollicitatum ad impudicitiam , atque illom proprium
crimen in se, quem ad flagitium pellicere nequiverat,.
conferre statuisse. Graviter adroodum ferebat Augu-
stinus, duorum e suis demesticis et con victoribus ,.
alterum necessario perdita vitze existimari debere, al-
terum qui esset ab scelere alienus , tamen apud alio-
rum animos sceleratum , apud aliorum saltem suspe-
etum haberi. Ipse quidem Bonifacium crimine vacuum.
reputabat, cum de Spe nibil boni suspicaretur : e$
certe przjudicatam lianc opinionem utriusque agendi
ratio confirmabat. Ceterum quoniam deerant, quibos.
reus convinei posset, probationes ; re diu multumque

perpensa , constituit illam judicio divino permittere ,

dum quem suspectum habehat, de sua domo ejiciendi

justa aliqua mauifestaque sibi causa praberetur. ln-
terea haud quaquam animo eratita comparatus, ut
eum , qui apud se lanti flagitii suspicione laborabat,

in clerum allegendum pataret : at ille, sive Augustini .

in se animum experiri vellet, sive innata quadam am-

bitione duceretur, omnem machinam adhibuit, ut vel
pet sanctum Aniistitem referretur in ejus clerum, vel
acceplis ab ipso commendatitis litteris sibi liceret
alibi ordinationem suscipere. At Augustinus adduci
nullo modo potuit, ut aut ei manus imponeret, aut
ulli e coepiscopis suis per commendationem suam eun
subintroduceret. Quam ob repulsam ille turbulentius
agere, dictitareque, si sibi ad clerum procluderetue
aditus, Bonifacium pariter de gradu dejiciendum esse.

Hoc proposito nihil erat iniquius. Verumtamen ei con.

sentire paratum se profitebatur Bonifacius, eo quod

1hallet honore presbyteri apud homines privari, quam
ullam Spei ensam przbere Ecclesiam periucbandi.

Ea in re mediam quamdam viam sibi ineundam esse

existimavit Augustinus, videlicet ut uterque Scripto -

placito pollicerentur , se locum aliquem miraculis ce- .

lebrem petituros , ubi reum sive inetus, sive divina

ultio ad confitendaro culpai adigeret, Quocirca. eo

Digitized by Google
