355
provocari oportebat, redeamus : cum eam curasset
Possidius Calamensis episcopus Crispino significari
Donatistarum ejusdem urbis episcopo, qui et antiquus
erat, et apud 8005 magno in numero habebatur; hic
, compellatiopi reposuit se, quid respousi dandum esset,
visurum cum collegis. Satis longo post tempore, anno
jam Christi quadringentesimo quarto, idem repetita
conventione interpellatus, istud apud Acta responsum
dedit : « Verba viri peccatoris ne tinueris » (1 Machab.
n, 62). Et iterum : « In aures imprudentis cave quid-
quam dixeris; ne, cum audierit , irrideat sensalos ser-
mones iuos » ( Prov. xxii, 9). Postremo, hanc respon-
sionem meam patriarchali sermone definio : Recedant a
me impii, vias eorum nosse. nolo (Contra Cresconium ,
lib. 5, n. 50). Ea Crispini responsio doctis et indoctis
isum movit: quippe qui se verba peccaloris neuti-
quam timere jactaret ; eum tamen ei respondere Bon
auderet. Satis quidem erat imanifestum, quid sibi vel-
let : nec deerant qui demenstrarent, quam inutilis
esset ista responsio, quamque propter verborum acer-
bitatem, ipsi respondenti noxia ; atque hinc simul uni-
versis Crispini episcopi doctissima, ut apud Donatistas
habebatur, annositas contra stante juveni ac tirone,
qualis Possidius erat, nihil adversum veritatem posse
probabatur.
$. Quapropter quando bae non successit , alia via
aggrediendum fuit : hzec vero visa est omnium potis-
sima. Contigit paucis post diebus, ut Possidius Calama
ad invisendum in sua diccesi Figulinensem fundum
proficisceretur eo consilio, ut Catholicos , qui pauci
illic erant, confirmaret , alios autem ad amplexandam,
si vellent, unitatem cohorlaretur, ac denique pacis
doetrinam , quam in Augustini monasterio et clero,
. unde fuerat ad episcopam assumptus, didicerat ,
. omnibus traderet ( Possidius , in Vita August.. c. 12 ;
Contra Cresconium , lib. 5, m. 50; Epist. 105, n. À).
Tum vero Donatiste alio Crispino episcopi Calamen-
- sis presbytero, atque ejus, ut ferebatur, propinquo,
: ductore vias armati latronum more obsidere , atque
: insidias ponere. In eas jam pene inciderat Possidius ,
-. «um hujus rei certior factus alio divertit, seque in lo-
»«um nomine Livetum recepit : ubi nimirum ille Cri-
, "pinus nihil auderet, vel non pravaleret , vel si quid
. edam fecisset, negare non posset. Tum domum , in
qua .cam suis se Possidius incluserat , sepire armatis,
lapidibus. circumtundere , ambire. flammis, aditum ex
- omni parte moliri. Que vero aderat incolentium multi-
tudo, memor periculi eui, si in eo loco aggressum tan-
-dum facinus. impleretur, partim. illum. deprecabatur ut
wparceret, quem resistendo nom audebat offendere, partün
r0 ignes suppositos exstinguebat. Eosdem usque ter-
3io:compressit ;.quod ni fecisset, Possidius una cum
demo et reliquis in ea inclusis vivus combustus esset.
Cum autem ille (Crispinus) nihilo segnius ceptis fervi-
dus atque inexoratus. instaret , cessit. aliquando ictibus
janua, ingressi sunt, sauciatisque ode. jumentis , quae
án inferiore domus parte compererant, de. superioribus
«episcopum deposuerunt, officientes plagis et contumeliis.
Ibi ne gravius savirent, intercessit ipse Crisninue , velut

VITA S. AUGUSTINI. EPISCOPI

liis rogantibus flexus, quorum non tam videbatur in ira
sua curare deprecationem, quam in facinore testimonium
formidare (Contra Cresconium, lib. 5, n. 50). Possidius
ipse eumdem casum perinde, quasi alteri evenisset ,
referens, satis habet dicere, Donatistas , ubi illum in
itinere adorti essent, jumenta et res ipsius diripuisse,
neenon ipsum injuriis et €xde gravissima affccisse
( Possidius, in Vita Augusz., c. 19).

$. Hac posteaquam , pergit Augustinus, nota facta
sunt in oppido Calamensi , ezspectabulur Crispinus epi-
scopus vester (Donatistas alloquitur) quemadmodum in
sutim. presbyterum. vindicaret, Accessit etiam protestatio
municipalibus gestis expressa ; cujus vel timore, vel pu-
dore, cogeretur exercere ecclesiasticam vindictam. (Quod
cum omnino coutemueret , lantusque fieret vestrorum
tunmitus , ul. veritati predicandee , cui respondere non
poterant, itinera clausuri putarentur, imo vero jam etiam
cernerentur (Contra Cresconium, lib. 5, n. 54): demum
ne istiusmodi violenti: pacis ecclesiastice cursum
prohiberent, Ecclesi: defensor ea de re querimonias
ad magistratum servato juris more detulit ( Possidius,
in Vila August., c. 12), impetratumque est (forsan a
Proconsulari Numidis) ut episcopus Crispinus mul-
etam legibus in lxereticos constitutam, nimirum decem
auri pondo, solveret (Epist. 105, n. 4; Contra Crescoe
nium, n. 51). Legem hauc Theodosius jam inde a de-
cimo septimo kalendas julii auni trecentesimi nona-
gesimi secundi promulgaverat in hereticos omnes, ut
qui apud eos vel conferrent vel acciperent clericalem
dignitatem, denis auri libris muletarenünr ; ct quzevis
loca , jn quxe domino quidem consentiente conveni-
rent, fisco addicerentur ; sin autem illo inscio vel in
locis jam fisco addictis id ficret, denas queque auri
libras fundi conductori imperabat ( Codice Theod. de
Haret., lege 21). Ejusdem legis meminit passim Au-
gustinus (Contra. Epist. Parmeniani, lib. 1, n. 19) :
prater quam ali:e non pauce suppetebant , ex quibus
Ecclesi cum lixreticis agere licebat. Verum quan-
tumvis zquitati consentirent ille, tanta inerat Catho-
licis mansuetudo , ui eas negligereut, ac dormire, si
fas est ita loqui, sinentes, earum imperata fieri minime
postularent (Epist. 88, n. 7; Contra Cresconium, lib. 5,
f. 51). Nec sane alia res ad earum legum recordatio-
nem excitavit Catholicorum animos , quam necessitag
propulsandi quas Circumcelliones ipsis violentias
afferebant. iiis primum legibus usi fuerunt Catholici
ad coercendam, si qua possent , Optati Gildoniani ty-
rannidem (Contra Litter. Petiliani, lib. 5, n. 484). Ea
eliam subinde adversus Crispinum episcopum adhi-
bueruut: at multo minus ut de patratis facinoribus
repeterent poenas , quam ut documenta lenitatis suae
preberent; planumque facerent Ecclesiam, nedum
sibi ullam , Circumcellionum instar, potestatem usur-
paret tyrannice, ca etiam nolle uti facultate, quam ab
legitima auctoritate sibi juxta propheticam veritatem
famulante accepisset (Contra Cresconiwm, lib. 5, n. 51).
Judicio in se lato parere noluit Crispinus : stetit co-
ram proconsule, sibique crinien hzreseos neutiquam
hzrere contendit ( Poseidius, in Vita. August., c. A2;

Digitized by Google
