<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    occurrere potuit, occiderunt, ceteris partim ubi potuerant latitantibus, partim qua potuerant fugientibus, cum interea contrusus atque coarctatus quodam loco se occultaret episcopus, ubi se ad mortem quarentium voces audiebat sibique increpantium, quod eo non invento gratis tantum perpetrassent scelus. Gesta sunt hac ab hora ferme decima usque ad noctis partem non minimam. Nemo compescere, nemo subvenire tentavit illorum, quorum esse gravis posset auctoritas, prater unum peregrinum, per quem et plurimi servi Dei, id est monachi, de manibus interficere conantium liberati sunt, et multa extorta prodantibus; per quem clarum factum est, quam facile illa vel omnino non fierent, vel capta desisterent, si cives, maximeque primates ea fieri perscique vetuissent. (Epist. 91, n. 8). Dicit alio in loco Augustinus, infelici vulgo ad diripiendum exposita fuisse ea, quae alendis pauperibus religiosissimis, monasterio scilicet Possidii cura instituto, reposita fuerant; sanguinem quoque eorum, uno ex illis interfecto, fusum fuisse (Ep. 104, n. 5). Idem significat, tumultum illum non aliunde ortum, quam ex quibusdam simulacris argenteis, quae abs se conflata vel servare, vel adorare, vel cultu ac honoribus sacrilegis publice prosequi peroptabant. Erat igitur in culpa tota civitas, cum ii soli minus ceteris rei essent, qui ne in liminicos Ecclesiae, quos in illo oppido plurimum posse noverant, in se concitarent, Deo episcopum et monachos precibus commendare sat habuerunt (Epist. 91, n. 9, et Epist. 104, n. 17). Unde ignavos istos et meticulosos homines e Christianorum tamen numero fuisse non levis conjectura est. Et sano Augustinus in publicum illud peccatum ex his non paucos incidisse memorat, sive quod opem ecclesiae conflagranti non tulissent, sive etiam quod ex illa sacrilega Paganorum praeda nonnihil abstulissent: qui tamen postea culpam suam confessione, precibus ac poenitentiae luctu eluerunt (Epist. 104, n. 9). Hanc historiam ad annum trecentesimum nonagesimum nonum post latas ab Honorio leges adversus idololatras refert Baronius (Baronius, ad annum 399, n. 78). Nihilominus Paganorum festa legibus anni trecentesimi nonagesimi noni minime proscrihebantur; quinimo lege decimo tertio kalendas septembres anni trecentesimi nonagesimi noni data firmabantur (Codice Theod., de Paganis, lege 17). Qua observatione inducti quidam, eorum proscriptionem legi ad Curtium inscriptae (Ibid., lege 18), tanquam omnium in eam rem primae, adscribunt.

    4. Calamam non ita multo post tam impium facinus Augustinus proficiscitur. Ut nostri, inquit, in tam gravi dolore vel consolarentur afflictis, vel sedarentur accensi; quantum potuimus, quod in tempore oportuisset existimavimus, cum Christianis egimus. Deinde etiam ipsos Paganos, mali tanti caput et causam, petentes ut ab eis videremur, admisimus, ut hac occasione admoneremus eos, quid facere deberent, si saperent, non tantum pro removenda praesenti sollicitudine, siquidem non in jura metuebant, ne pro tanto scelere poenas quam gravissimas darent, verum etiam pro inquirenda salute perpetua. Multa a nobis audierunt, multum etiam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rogaverunt; sed absit, ut tales servi simus, quos ab eis rogari delectet, a quibus noster Dominus non rogatur (Epist. 91, n. 10). Nectarius, cujus fecimus supra mentionem, inter praecipuos cives ejusdem urbis numerandus, ethnicus ipse (Epist. 90), licet patre saltem ante obitum christiano (Epist. 91, n. 2), cum patriam suam ob illam seditionem, cujus quidem participem eum non fuisse credibile est, tanto periculo obnoxiam cerneret, ad Augustinum, fratris eum vocabulo compellans, scripsit: fassusque Calamam juxta leges severissimae poenae ream teneri; illum, ut amorem mansuetudinis episcopo tantopere convenientem prae se ferat, obtestatur. Rerum, quae perierant, plenam offert atque integram reparationem: ac ne innocentes cum nocentibus involvantur, neve supplicia adhibeantur, exposcit (Epist. 90). Arrepta occasione ex eo, quod in patriam ostendebat, studio, illum adhortatur in sua responsione Augustinus, ut et veram patriam diligat, et christianam religionem tam sanctam tamque salutarem amplectatur. De Calamensi vero seditione respondet, statuisse episcopos eam animadversionem prosequi, quae reliquas urbes ab imitando hocce teterrimo exemplo deterret, neque tamen limites transiliret lenitatis christianae ac episcopalis, cui quidem non injurias ulcisci propositum est, sed peccantium correctioni salutique consulere (Epist. 91, n. 6); demum reis vitam, vitaeque conservandae necessaria subsidia, tametsi respicere nollent, relinqueret, iis tantum ademptis quibus ad malefacta abutebantur; imo quod ad inquisitionem pertinebat, quidquid non posset nisi vi tormentorum exprimi, puta quinam primi seditionis auctores fuissent, omittere. At vero cum id Imperatoris et civilium judicum in manibus et arbitrio esset; subdit, si Deo placuerit, ut illud crimen vel severius puniatur, vel in praesentiarum per graviorem ipsius iram impunitum remaneat, tum episcopis nihil aliud permissum iri, quam divino consilio mentem submiltere; ac se ipsos inde consolari, quod eam rem efficere conati fuerint, quam optimam factu atque utilissimam judicarunt (Ibid., n. 9). Epistolam hanc octo fere mensibus ante sextum kalendas apriles, hoc est, sub mensis augusti initium, exaravit (Epist. 104, n. 1); cui per totum illud temporis spatium non respondit Nectarius. Quod quidem satis commode in annum quadringentesimum octavum quadrat; quo tempore, ut videlimus, vulgo contendebant divulgabantque, leges quae florente Stilichone datae fuerant, ab ejus nece quae hoc anno mense augusto contigit, fuisse antiquatas. Quapropter Nectarius ratus fortasse, tum eam ob causam, tum ob turbas hoc ipso tempore exortas, futurum ut Calamensis tumultus excideret, Augustino instare supersedit.

    5. Erat adhuc in Africa Possidius, cum ad Nectarium Augustinus scripsit (Ibid.): at postea trajecto mari ad imperialem aulam se contulit, causam suam contra Calamenses idololatras acturus, quos verius sanctiusque diligebat, quam qui eorum crimen impunitum esse voluissent. Quandonam illud iter sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, linha 46/47, a palavra "contendebant" está dividida como "conte / debant".
    Na coluna direita, linha 38, "submiltere" parece ser um erro de impressão para "submittere".
    Na coluna direita, linha 46, "videlimus" parece ser um erro de impressão para "videbimus".
    Na coluna esquerda, linha 14, "perscique" pode ser "perspici que".
    Na coluna esquerda, linha 25, "liminicos" pode ser "liminicos" (liminaicos?).
  </notas>
</pagina>