<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    333
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    thagine in basilica secundæ regionis octavo kalendas
    septembres anni præsentis quadringentesimi tertii ha-
    bito discussere. Aderant inter alios Alypius, Augusti-
    nus et Possidius. Eorum quæ hoc in concilio post exa-
    minatos legatos acta sunt, nihil jam exstat, quod non
    pertineat ad Donatistas. De his pridie ejus diei habitus
    sermo fuerat, statutumque uno omnium consen-u, ut
    unusquisque episcoporum, vel solus, vel sibi adjuncto
    vicino episcopo, per magistratus aut locorum seniores
    interpellet Donatistarum antistitem, ut acto cum col-
    legis conventu deligantur ab ipsis aliquot e suo nu-
    mero, qui cum Catholicorum legatis constituto loco et
    tempore discidii controversiam cum pace discutiant,
    faciantque ut molestissima illa dissensio, qua plebes
    omnes scindebantur, tandem aliquando optato fine
    terminetur (Codice Canonum Afric., can. 91; Contra
    Cresconium, lib. 3, n. 49). Catholici sane in pacem pro-
    pensionis testimonium hoc dare gestiebant, sperabant-
    que futurum ut Donatistæ, si quidem colloquium ac-
    ciperent, nullo negotio erroris convincerentur; sin
    autem illud recusarent, id argumento fore, quam pa-
    rum causæ suæ fiderent æquitati. Quæ res ad abdu-
    cendos ab errore populos eorum sequaces commode
    adhiberi posset. Porro ut episcopis omnibus eamdem
    in eo rationem sequi facilius esset, Aurelius conven-
    tionis, quæ uteretur, formulam obtulit; quæ lecta
    pariter ab omnibus comprobata est. Ea Concilio in-
    serta hodie legitur. In ejus autem fronte supplicatio
    præmittitur cujuscujus urbis magistratui deferenda.
    Qui in ea loquitur catholicos episcopos, ad id se pro-
    fitetur auctoritate illius amplissimæ sedis jussionem
    hanc obtinuisse; quæ in actum referenda erat (Codice
    Canonum Afric., can. 92). Nec sane alia de causa, nisi
    ut impetrarent hujuscemodi jussiones, concilium ad
    judices sive gubernatores litteras illas mittere statue-
    rat, quas concilii nomine obsignari ab episcopo Car-
    thaginiensi cupit. Exstat adhuc supplex libellus idibus
    septembris anni quadringentesimi tertii Septimino Afri-
    cæ proconsuli concilii Carthaginensis nomine oblatus :
    quo declarant antistites se, tametsi violenter a Dona-
    tistis facta, vi legum eam ob causam ab imperatoribus
    latarum comprimere possent, quemadmodum et illi
    ipsi iisdem legibus ad coercendos Maximianistas abusi
    fuerant; malle tamen illos cum mansuetudine com-
    monefacere, ut vel discidium suum repudient, vel illud
    non Circumcellionum immanitate, sed pacifica via in
    legitima concertatione, si quidem id se posse confi-
    dant, tueantur : atque eam ob rem postulant, ut eos
    per locorum magistratus, prout necesse videbitur, con-
    venire sibi liceat (Collat. 3, cap. 174). Cui
    petitioni confestim assensus est Septiminus.
    5. Itaque Donatistas hanc in rem convenire non omi-
    serunt Catholici : sed illi colloquium obfirmato semper
    animo detrectarunt et recusarunt; quibus verbis, inquit
    Augustinus, quo dolo, maledictione, amaritudine plenis,
    nunc longum est demonstrare (Cont. Cresc., lib. 3, n. 49).
    Ostendebant autem manifestissimum intolerandæ su-
    perbiæ argumentum, videlicet quod sibi cum peccatori-
    bus in colloquium venire nefas esset (Epist. 105 n. 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Testis hujus rei Primiani Carthaginensis arrogantiae
    plena responsio : siquidem de collatione habenda com-
    pellatus, Indignum est, ait, ut in unum conveniant filii
    martyrum et progenies traditorum (Ad Donatistas post
    Collat., n. 1). Quod responsum scripto magistratui
    Carthaginis dedit, ac per diaconum suum apud scri-
    bas, sive, ut loquitur Augustinus, apu l acta dicendum
    mandavit. Superius autem (Cap. 8, n. 6) verba quæ-
    dam vidimus e scripto decerpta, quod idem Primianus
    ad reliquos Donatistarum episcopos misit, et quæ, ut
    quidem existimamus, prædicta responsione contine-
    bantur. Diximus quoque nequaquam esse a fide alie-
    num, non ita multo post Augustinum, proxime ante-
    quam Hipponem rediret, expositionem suam in Psal-
    mum trigesimum sextum apud plebem Carthaginen-
    sem pronuntiasse. Is ad sedem suam reversus, ex sy-
    nodi præscripto Proculianum conveniri curavit. Re-
    spondit ille suarum partium coactum iri concilium ;
    in quo quid esset reponendum, in communi statuere-
    tur (Epist. 83, n. 7). Non dubium est quin habitus
    fuerit hic illorum conventus; verum non alia mente,
    quam ut colloquium recusandum esse decernerent.
    Proculianus siquidem iterum de mente sua, uti pro-
    miserat, aperienda compellatus, omnem collationis
    habendæ spem præcidit. Quod responsum satis liquido
    constat ex conventus illorum placito redditum esse :
    hanc enim rem illud Augustini non obscure significat :
    Si lupi concilium, inquit, fecerunt, ut pastoribus non
    respondeant (Epist. 76, n. 4); quæ verba ex litteris,
    quas forsan hoc ipso tempore de recusato a Donatistis
    colloquio scripsit, petuntur. Ilas porro universis illius
    schismatis sectatoribus inscribit, ubi posteaquam Ec-
    clesiæ catholicæ veritatem ipsis demonstravit, primo
    quidem locis e divina Scriptura collectis : deinde tribus
    sententiis secundum Cæcilianem latis : tum criminibus
    Optatiorum martyris, quem a communione sua mini-
    me resecarant (Ibid., n. 3) : postremo historia Maxi-
    mianistarum, necnon indulgentia, qua Felicianum
    Mustitatum (nec enim Prætextati meminit) una cum
    illis quos extra eorum Ecclesiam baptizarat, excepte-
    rant. Donatistas laicos rogat, uti præsules suos, quan-
    doquidem cum Catholicis nollent in colloquium ve-
    nire, ad solvendas hasce difficultates urgeant; vident-
    que in hac ipsa recusatione indubitatum debilitatis
    testimonium contineri. Hæc autem epistola legum Ho-
    norii mentionem omnino nullam facit.
    CAPUT XI.
    1 Crispinus ad colloquium provocatus verbis respondet
    amaris et maledictis. 2 Donatistæ invadunt in Possi-
    dium. 3 Tum Ecclesiæ defensor mulcta auriæ hæ-
    reticis irrogata damnari Crispinum curat, quem et
    subinde Possidius probat hæreticum. 4. Illi tamen
    postea hujus pænæ condonationem impetrant Catho-
    lici. 5 Concilii Carthaginensis legatio ad petendas ab
    Imperatore leges in schismaticos, sed moderatas.
    6 Legatio hæc Theasio et Evasio demandatur. 7 Do-
    natistarum in Maximianum immanitas. 8 In Servum
    quoque episcopum invadunt.
    4. Ut ad conventionem, qua Donatistas a Catholicis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: ha-bito, exa-minatos). Erros de impressão originais como "apu l" foram mantidos.
  </notas>
</pagina>