<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,490,880">
    tesimo septimo et ineunte quadringentesimo octavo potitus est.
    3. Sub hoc tempus Vincentius Rogatista de Catholicis cum Augustino per litteras expostulavit : certe quidem non multo serius; nam in responsione Augustini, quanquam prolixa ac de secessione Donatistarum unice agente, nullum exstat vel minimum collationis Carthaginiensis vestigium. Præterea de facta cuilibet sub exitum anni quadringentesimi noni potestate deligendæ religionis tacetur, tametsi litteræ illæ in defendenda legum quæ latæ fuerant severitate totæ versentur. His adde quod nihil ibi de Stiliconis occisione legitur, nihil de iis quæ subinde circumagente se anno supra quadringentesimum octavo evenerunt. Vincentius ille Rogati Donatianæ partis episcopi, a quo Rogatense schisma (Cont. Crescon., lib. 4, n. 73), brevissimum frustum de majore frusto præcisum est (Epist. 93, n. 24), presbyter prius (Ibid., n. 47), tunc vero temporis successor erat (Ibid., n. 1), sedem suam Cartennis Mauritaniæ Cæsareensis oppido habens (Ibid., n. 20). In Africa ipsa tot jam partes factæ erant de parte Donati, ut eas non ipsi, si interrogarentur, Donatistæ recenserent (Ibid., n. 25). Rogatenses porro, cum imperium capessivit Julianus, quod sub finem anni trecentesimi sexagesimi primi contigit, nondum desciverant a Donatistis (Ibid., n. 12). Ab his autem illi ob suam defectionem dura valde atque acerba pertulere. Neque enim jussionibus tantum terrenarum potestatum in hæreticos datis, sed etiam Firmini ducis, qui anno trecentesimo septuagesimo secundo rebellavit, tyrannide ad eorumdem Rogatistarum exitium abusi sunt Donatistæ (Cont. Litt. Petiliani, lib. 2, n. 184) : quos ob eam rem Firminianos illi vocabant (Epist. 87, n. 10). Mitiores quidem videri ipsi volebant, atque ab cæterorum Donatistarum sævitiæ abhorrentes : at hoc non tam christianæ mansuetudinis studio, quam notæ ipsorum imbecillitati tribuendum putat Augustinus. Sævire, ait, vos nolle dicitis : ego non posse arbitrór. Ita enim estis numero exigui, ut movere vos contra adversarias vobis multitudes non audeatis, etsi cupiatis (Epist. 93, n. 11). Ponens tamen eos evangelicam sententiam, Si quis tibi voluerit tunicam tollere, et judicio tecum contendere, dimitte illi et pallium (Matth. v, 40), sic intelligere, ut persequentibus se non solum nulla injuria, verum etiam nullo jure resistendum putent; contendit Rogatum eorum auctorem, aut non ita intellexisse, aut certe quod intellexit non impleisse; quippe qui de quibusdam rebus, quas suas illi dicerent, acerrima perseverantia, etiam forensi disceptatione conflixerit. Relictum ab eo gregiculum (Epist. 95, n. 49) apud Cartennas et viciniora loca curabat Vincentius, cum novem sive decem collegis et consortibus (Ibid., n. 20-22).
    4. Is Augustinum adolescentem et Carthagine studiis incumbentem, vivo adhuc Rogato, cognoverat (Ibid., nn. 1, 51). Jam tunc animadverterat pacis in ipso ac honestatis amorem; cumque illum suscepta Christi religione sacris Litteris navare operam rescivisset, existimavit multo quam ante magis quietis avidum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,760">
    et appetentem, necnon ab omni violenter agendi ratione alienum esse. Quocirca de severitate, quæ in Donatistas per leges precibus episcoporum catholicorum datas exercebatur, scripsit ad Augustinum, contendens ad amplectendam justitiam et unitatem cogendum esse neminem (Ibid., nn. 5, 14) : adversus inimicos communionis nostræ, querelas Imperatori deferri illicitum (Ibid., n. 13) : neque in Evangeliis, neque apud Apostolos legi, quidquam a terrenis principibus contra Ecclesiæ adversarios fuisse postulatum (Ibid., n. 1) : non contigisse aliquando, ut Apostolorum quispiam in alienas fortunas sub obtentu fidei invaderet (Ibid., n. 11) : et alioqui violentias illas in magnam hominum partem incassum adhiberi (Ibid., n. 3); ac vereri se, ne hinc potius nomen Dei a Judæis et Paganis blasphemetur (Ibid., n. 26). Ecclesiæ, ut in orbem universum semper cresceret ac dilataretur, datum negabat; eam contra asseverans posse in reliquo terrarum orbe exstinctam, una in regione servari (Ibid., n. 21) : quam in rem Hilarii testimonium proferebat, Asianas decem provincias ex majori parte vere Deum nescire scribentis (Ibid., nn. 31, 32). Pugnabat, eam partem in qua fides religioque christiana floret, si cum toto mundo comparetur, modicam videri (Ibid., n. 22); adeoque Catholicæ nomen non ex totius orbis communione interpretabatur, sed ex observatione præceptorum omnium divinorum atque omnium Sacramentorum : quo sic videlicet Rogatensi particulæ suæ titulum Catholicæ arrogaret (Ibid., nn. 23, 49). Baptismum extra Ecclesiam administratum, nullum esse arguebat, tum martyre Cypriano teste, tum ipsius decessore Agrippino; et debere post hæreticos baptizari (Ibid., nn. 35, 36) : Nam et post Joannem, aiebat, baptizavit Paulus apostolus (Ibid., n. 47). Sciscitabatur, qua de causa, si Donati sectatores nequam atque hæretici erant, tanto tamen studio quærerentur a Catholicis, et sine difficultate ulla reciperentur (Ibid., n. 46). Hæc epistola ad Augustinum per catholicum virum ipsi probe cognitum perlata est : quapropter cum nullus esset dubitandi locus, quin eam scripsisset Vincentius Rogatista, suum ei responsum misit (Ibid., n. 1); atque id quidem satis amplum, non tam de Vincentii animo cogitans, quam de utilitate eorum, a quibus forsitan cum Dei timore legendum esset; ac futurum sperans, ut ex illo, si minus Vincentius, saltem alii fructum aliquem perciperent (Ibid., n. 55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,920,840">
    CAPUT V.
    1 Melania senior in Africam venit. 2 Augustinus scribit ad Paulinum, a quo vicissim litteras accipit. 3 Calamensium idololatrarum insolentia et ferocitas. 4 Augustinum Nectarius pro reis Calamensibus suis civibus deprecatur. 5 Eorum ob scelus in aulam se confert Posidius. 6 Paulino rescribit Augustinus. 7 Necnon Memori episcopo, cui sextum ex libris suis de Musica mittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,840,920,920">
    1. Melania senior seu avia, matrona apud ecclesiasticos scriptores celebratissima, Romam ante aliquot annos, post traductum in Oriente longissimum temporis spatium, redierat, cum iter in Africam suscepit : ubi, qua moderatione unici filii mortem sustinuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>