<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,60">
    363
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,60">
    364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    sectatorem esse puduisset. Is demum presbytero Deo
    gratias, sex de religione quæstiones proposuit, quas
    partim se accepisse a Porphyrio philosopho jactabat.
    Porphyrium vero istum, a celeberrimo illo, natione
    Siculo, qui sub finem tertii sæculi vivebat, diversum
    putat Augustinus (Retract. lib. 2, cap. 31). Proposi-
    tas quæstiones presbyter statim a Carthagine ad Au-
    gustinum misit, ex cujus ore solutionem illarum acci-
    pere, quam ipsemet eam tradere malebat. Cui quidem
    hac in re sanctus Doctor morem gessit, licet per id
    temporis occupatissimus : sed eum tamen epistola opu-
    sculo suo præfixa rogat, ut ipse ethnico illi ad omnia re-
    spondere ne graveter; opusculum autem quod ipsi
    mittit, nonnisi iis quibus congruum judicaverit, osten-
    dat. In extrema parte, cum præseniret animo, eum
    qui quæstiones illas proposuisset, jam quidem de am-
    plectenda Christi fide cogitare, sed prius quæ in Scri-
    pturis obscura sunt velle sibi explicari; illum sedulo
    monendum duxit, ut jamjam christianus fiat, nec diu-
    tius hæreat in quæstionibus, quales quasdam propone-
    rat : Ne forte, inquit, cum exspectat ante Librorum sancto-
    rum finire quæstiones, quam sit Christianus, prius finiat
    vitam istam, quam transeat a morte ad vitam. Sunt enim in-
    numerabiles, quæ non sunt finiendæ ante fidem, ne finiatur
    vita sine fide. Sea plane retenta jam fide, ad exercendam
    piam delectationem mentium fidelium studiosissime re-
    quirendum, et quod in eis eluxerit, sine typo arrogantiæ
    communicandum; quod autem latuerit, sine salutis dis-
    pendio tolerandum (Epist. 102, n. 38). Scriptio-
    nem illam proferebant Pelagiani, hoc in rem suam
    converti posse opinantes, quod ibidem legitur, Chri-
    stum tunc voluisse hominibus apparere, et apud eos
    prædicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi scie-
    bat esse, qui in eum fuerant credituri. Verum docet
    Augustinus, id se tantum de præscientia Christi dicere
    voluisse, quod convincendæ Paganorum infidelitati,
    qui hanc objecerant quæstionem, sufficere videretur;
    cum aliunde, quidquid in eam rem facere posset, enu-
    cleandum suscipere nollet : cæterum ostendit haud-
    quaquam illud ad Pelagianorum causam pertinere.
    Præterea nonnullas ejusdem loci dictiones, quamvis
    eas Pelagiani non objecissent, explanat (De Prædest.
    sanctorum, n. 17-20).
    7. Jam vero in suis Retractationibus opusculo supe-
    riori subdit Expositionem Epistolæ Jacobi ad duode-
    cim tribus (Retract. lib. 2, cap. 32) : quæ quidem nihil
    erat aliud, quam adnotationum ad marginem textus
    ab illo adscriptarum, diligentia fratrum suorum con-
    cinnata collectio; et hinc tamen ad verborum hujus
    epistolæ intelligentiam, adjumenti nonnihil accedebat.
    Verum istud opus nostra memoria non exstat. Huic
    deinde tres libri de Peccatorum meritis ac remissione,
    quibus Christi gratiam contra Pelagianam hæresim
    propugnare tum primum aggressus est, ab eo proxime
    subjiciuntur (Ibid., cap. 33) : cum tamen hos libros nisi
    post damnatum Cœlestium, hoc est, quemadmodum in-
    fra demonstrabitur, anno quadringentesimo duodecimo,
    non scripserit. Quod cum ita sit, eum hac in re tem-
    porum ordini minus institisse constat; quandoquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    eosdem libros Collationis quoque breviculo, qui sane
    liber sub anni quadringentesimi undecimi finem, aut
    non ita multo post, editus est, longe præmittit.
    8. Quod vero ad opus de unico Baptismo, de
    quo mox agit (Ibid., cap. 34), id Collationem
    præcessisse, vel hinc manifestum esset, quod in eo
    nulla mentio ejusdem Collationis exstat. Verum eam-
    dem rem id præterea declarat, quod Donatistas pro-
    bra, quæ Marcellino et aliquot aliis Romanis episcopis
    ingerebant, hic negat ullis eos testimoniis probare co-
    natos; qui tamen in Collatione nonnulla, tametsi
    commentitia, attulerunt (De Unico Baptismo, n. 27).
    Ibidem quoque in errore cujusdam facti hæret (Ibid.,
    n. 28), cujus pene in omnium contra Donatistas libro-
    rum retractatione se ipse reprehendit (Retract. lib. 2,
    cap. 34) : nimirum quod Felicis Aptungensis judicium ei,
    quod in gratiam Cæciliani Constantinus tulit, postpo-
    nat. De quo quidem in Collatione necdum certior erat
    factus : at illum suum errorem jam tum cum eamdem
    Collationem in compendium redegit, agnoverat (Brevic.
    Collat. 3, n. 42), et sane ante decimum octavum kalen-
    das julias anni quadringentesimi duodecimi Librum de
    Unico Baptismo, sive de Unitate Baptismi, eo animo
    composuit, ut alteri ejusdem inscriptionis responderet
    (Retract. lib. 2, cap. 34) : cujus auctor quem ferebant
    esse Petilianum Cirtensem, non posse Baptisma, nisi in
    secta Donatistarum, legitime administrari contendebat.
    Hoc libro præter ampullata verba, et incredibiles calum-
    nias, nihil continebatur, quod esset consideratione aliqua
    dignum (De Unico Baptismo, n. 1). Ea siquidem
    auctor adducebat argumenta ac testimonia, quæ Ca-
    tholicis potius faverent, quam suis (Ibid., n. 10). Plures
    e Romanis episcopis idololatriæ, sed sine ulla proba-
    tione, arcessebat (Ibid., n. 27). Quod autem catholicos
    Cirtensis Ecclesiæ præsules, probe cognitos, Mani-
    chæorum hæresim sequi asseverabat (Ibid., n. 29), eo
    ipso ostendebat planissime, quantum fidei aliis, quibus
    in ignotos utebatur, criminationibus tribuendum esset :
    quando Profuturum Cirtensem ante paucissimos an-
    nos defunctum, ejusque successorem Fortunatum adhuc
    superstitem, homines tam exploratæ tamque spectatæ
    innocentiæ, tam atrociter insectabatur. Hunc librum
    presbyter quidam Donatista uni ex amicis Augustini,
    nomine Constantino, dedit; a quo illum sanctus Doc-
    tor allatum ad se, dum ruri esset, accepit, simulque,
    ut ejus confutationem scriberet, obnixis precibus roga-
    tus est. Id amico negandum, tametsi jam sæpius ma-
    teriam illam tractasset, haud existimavit; ratus bono-
    rum librorum copiam augeri non sine fructu, tum ut
    facilius in omnium manus perveniant, tum vel maxime
    ut illis satisfaciat, qui vetus argumentum nova ratione
    propositum pro novo ducunt. Hoc autem opus ipsi
    Constantino inscripsit (Ibid., n. 1). Libelli cujusdam
    supra meminimus, quem ea mente Augustinus edi-
    derat, ut ad evertendum funditus Donatistarum ad-
    versus Ecclesiam catholicam impium ac superbissi-
    mum errorem, solam Maximianistarum historiam suf-
    ficere planum faceret. Huic autem et secundum ejus-
    dem argumenti librum post aliquot annos adjunxit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e possíveis erros de impressão originais (ex: "graveter", "præseniret", "Sea").
  </notas>
</pagina>