<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    345
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ipsis fecisset (Ibid., cap. 12). Cum eo fortassis hoc ipso die aliquantum collocutus est Augustinus; quando Possidius bis aut ter eos discessisse affirmat (Possid., in Vita August., c. 16), tametsi in Actis ea de re perscriptis duplex tantum dissertatio habeatur. Harum prior septimo idus decembres, quæ quarta erat feria, anno quadringentesimo quarto acta est in ecclesia Hippo-nensi (De Act. cum Fel., lib. 1, cap. 1), populo ad cancellum adstante (Ibid., cap. 20) et cum summo silentio et modestia audiente, ac notariis, qui verba utriusque exciperent, præsentibus (Ibid., cap. 12). Is fuit concertationis exitus, ut, cum illi Augustinus idem argumentum, quod antea Fortunato, objecisset, nimirum qua ratione Deo, si quidem esset natura incorruptibilis, nocere gens tenebrarum valeret; sin autem ei nihil detrimenti afferre posset, quid erat quod adversus istam ita dimicasset, ut naturæ suæ partem hoc missam isti tenebrarum genti misceri, perque eam pollui pateretur (Ibid., cap. 19); peteret Felix sibi tempus ad respondendum, usque ad secundam feriam proximam, pridie idus ejusdem mensis, quintum scilicet post diem prorogari (Ibid., lib. 2, cap. 1). Notæ illæ tam accuratæ erroris circa colloquii tempus suspicionem omnem removent. Promisit Felix se per illud spatium, cum christiano quodam, quem ex adstantibus elegit, mansurum : sin vero fugeret, neque enim retinebatur, consensit, non quidem ut Manichæum anathemasse, verum ut judicio proprio victus, legis suæ prævaricator, atque in Hipponensem civitatem reus existimaretur (Ibid., lib. 1, cap. 20). Reipsa ad condictum diem in ecclesiam Pacis venit, ubi populo præsente iterum cœpta est disputatio (Ibid., lib. 2, cap. 1). Argumentum suum resumpsit Augustinus : cum vero Felix eludere vellet necessitatem respondendi, causatus suos codices redditos non fuisse, illos se repetere, ac biduo post ad colloquium rediturum; testatus est sanctus Doctor illum codices istos, si necessarios sibi futuros putasset, petere debuisse tum, cum dilationem postularet. Itaque disputatio redintegrata est, ac præcipue circa liberum arbitrium, quo bonum malumve agitur, versata : de gratia tamen, qua in libertatem asserimur, neutiquam tractatum fuit; quippe cujus quæstio ad Manichæorum hæresim nihil spectaret (Retract. lib. 2, cap. 8; De Act. cum Fel., lib. 2, capp. 2, 3, 4). Et Felix quidem primo concessit, quisquis Deum corruptioni obnoxium diceret, eum anathemate feriendum esse (De Act. cum Fel., lib. 2, cap. 14). At vero cum Augustinus blasphemiam hanc a Manichæo doceri planum fecisset, illum non sine difficultate eo compulit, ut quidquid sibi imperatum esset, factum se profiteretur (Ibid., cap. 22). Adjecit sanctus Episcopus, ipsi Manichæorum anathemandum; et ex animo id quidem, quando ad hoc a nemine cogeretur. Deum testem invocavit Felix, se animo ad hoc præstandum paratissimum esse; sed hoc rogare, ut sibi Felici, quo magis confirmaretur, præiret Augustinus, ac Manichæum, necnon et spiritum, qui in eo locutus fuerat, prior anathemaret. Chartam sanctus Præsul statim accepit, atque anathematismum exaravit : idem præstitit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Felix, sed iis verbis usus, quæ et perspectam ei blasphemiarum istiusmodi abominationem, et revera horrorem esse declarent. Uterque postea collationis acta obsignavit, quæ jure merito Augustini opusculis inserta sunt : quandoquidem victoriam testificantur, quam de hæresi, non tantum errore ipsius armis confosso confusoque, sed etiam illis, a quibus propugnabatur, ad veram fidem traductis, reportavit (Possid., in Vita August., c. 16).

    4. Post illud cum Felice colloquium, librum suum de Natura boni collocat (Retract. lib. 2, cap. 9). Hoc adversus Manichæos ostendit, Deum naturam esse immutabilem, ac summum bonum, et cæterarum naturarum tum corporearum tum spiritualium, quæ omnes in se ipsiæ bonæ sunt, auctorem. Ibi simul demonstrat, quid sit malum, unde nascatur, quot bona in natura mali, quam vocant, quot e contrario mala in natura boni, qualem eam sibi fingunt, involvant. Horrendas quoque turpitudines memorat, quæ fuerant in hujus sectæ nonnullis, tum in Paphlagonia, tum in Galliis deprehensæ (De Nat. boni, cap. 47). Quæ autem in Africa similiter execranda patrata sunt, silet : quia ibi non ante annum circiter quadringentesimum vigesimum primum contigerunt. At abominationes illas ipsis Manichæi placitis niti commonstrat (Ibid., cap. 46). Operi finem imponit præcatione, qua divinam benignitatem obtestatur, ut per suum ministerium, sicut cœpit jam non paucos, ita pergat alios hujusce erroris irretitos laqueis exsolvere (Ibid., cap. 48).

    5. Erat inter Manichæorum Auditores Secundinus (Retractationum lib. 2, cap. 10), homo Romanus, unde marmorun Anicianæ domus mentionem facit (Secundini Epist., n. 3), atque ad Paulinum ab Augustino remittitur (Contra Secund., cap. 11). Is cum sancti Doctoris libros quosdam adversus Manichæos evolvisset, in illis, ut fatetur, oratorem numeris omnibus absolutum, ac pene totius eloquentiæ deum animadvertit : at vero cum sectæ suæ errores quam persuasissimos haberet, veritatem ibi deprehendere nunquam potuit (Secundini Epist., n. 5). Quapropter sibi proposuit in eam rem Augustino, cui ne de facie quidem notus erat, tanquam amico scribere : ita tamen ut urbanitati suæ ac verbis officiosis subinde reprehensiones haud parum acerbas insereret, objurgans quod Manichæorum placita scriptis suis insectaretur. Ab ea re ut desisteret, atque etiam ad eamdem sectam rediret, admonebat (Retract. lib. 2, cap. 10). Quam ob causam et iisdem ille placitis fidem conciliare, et catholicæ doctrinæ auctoritatem, quantum in se erat, detrahere moliebatur. Epistolæ Secundini aliam multo prolixiorem reddidit Augustinus : quæ in ejus libris idcirco numero est, quia usitata epistolarum inscriptione eam non prænotaverat, sed ei tantum Secundini litteras, quas ibidem etiamnum reperire est, præmiserat. In hac responsione criminationes privatim sibi a Secundino illatas paucis quidem ipse verbis et cum summa modestiæ significatione depulit (Contra Secund., capp. 1, 2) : in Ecclesia vero defendenda longior et vehementior fuit, ac Manichæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto impresso em latim. A palavra "marmorun" na coluna direita, parágrafo 5, parece ser um erro tipográfico para "marmorum" ou similar, mas foi transcrita literalmente conforme aparece. Hifens de final de linha (ex: "Hippo-nensi", "Manichæo-") foram mantidos.
  </notas>
</pagina>