<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    349 LIBER SEXTUS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    plico capitali, propter servandam etiam circa indignos
    mansuetudinem christianam, sed pecuniariis damnis
    propositis, et in episcopos vel ministros eorum exsi-
    lio constituto. Habemus igitur edictum ab Honorio
    datum anno quadringentesimo quinto pridie idus fe-
    bruarii, quo quidem declarat Imperator, nolle se
    eorum qui Baptismum iterabant, errores diutius tole-
    rare, aut nomen Donatistarum amplius audire : jubet
    vero, ut omnes catholicam unitatem sequantur. Si qui
    illicita perpetrare pergant, ex tenore superiorum le-
    gum, necnon illius quæ non pridem (forsitan adversus
    Crispinum) constituta fuerat, pœnas luant : qui autem
    seditiosos conventus coire præsumpserint, acrius se-
    veriusque coerceantur. Et hæc omnino sunt, quæ ex
    illo edicto scisso nunc in duas, ut minimum, partes
    reperire est in duplici Codicis loco. Nam ejus una pars
    est tituli, Ne sanctum Baptisma iteretur, lege tertia ;
    altera, tituli, De hæreticis, lege trigesima octava. Exi-
    stimat non nemo (In Cod. Theod., tom. 6, p. 196) ad
    hoc ipsum edictum referri debere, quas ad annum
    circiter quadringentesimum nonum citat Augustinus
    ex quadam lege pulcherrimas illas voces : Nam si in
    eis, qui primo initiati sunt, idcirco religio Baptismatis
    judicatur infirma, quod ii a quibus accipitur, peccatores
    putentur, toties renovari necesse erit traditum sacramen-
    tum, quoties indignus fuerit inventus collati Baptismatis
    administrator : et fides nostra non ex nostræ voluntatis
    arbitrio, neque ex divini muneris gratia, sed ex meritis
    sacerdotum et clericorum qualitate pendebit. Post quam
    Imperatoris sententiam ita sanctus Præsul : Faciant,
    inquit, mille concilia episcopi vestri, huic uni sententiæ
    respondeant; et ad quod volueritis, consentimus vobis
    (Epist. 105, n. 12). Edictum hoc nonnulli Unionis seu
    Henoticum appellant : quod idem a concilio Cartha-
    ginensi anni quadringentesimi septimi lex Unitatis
    dicitur. Atque adco Honorius ipse edictum de unitate
    testatur a se missum in Africam, ut omnibus significa-
    ret unam et veram fidem catholicam esse retinendam
    (Cod. Theod., de Relig., lege 2).
    2. Eodem die, videlicet pridie idus februarias, Ho-
    norius Adriano prætorii præfecto legem misit, qua de
    tollenda funditus Donatistarum hæresi apud se consti-
    tutum esse affirmat : idque maxime ob iterandi Ba-
    ptismatis sacrilegium, ad quod mancipia aliosque sibi
    subditos vi compellebant (Ibid., Ne sanctum Bapt. ite-
    retar, lege 4 et lege 5). Quod quidem ad Crispini facinus
    præcipuo quodam modo spectaro judicatur. Is igitur
    decernit illos, qui ab hujusce legis promulgatione Ba-
    ptismum secundo contulisse deprehendentur, fortunis
    suis omnibus spoliari; quæ tamen eorum liberis, si
    redierint ad Ecclesiam, restituerentur : prædia, in
    quibus convenerint, si factum sit consciis dominis, fisco
    addici ; si secus, eos a quibus istiusmodi cœtus habe-
    rentur, plumbatis flagellari, ac perpetuum in exsilium
    amandari : eorum clientes, vel servos, quos denuo
    baptizare voluerint, in ecclesiis Catholicorum confu-
    gere posse, atque ab hinc libertatis jura obtinere :
    repetendi Baptismi auctores consciosve, non solum
    testandi, verum etiam adipiscendi aliquid sub specie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    donationis, necnon contractus agendi facultate, donec
    hæresim abdicaverint, privari : quicumque illis opitu-
    lati fuerint, eidem pœnæ subjici : provinciarum præ-
    fectos, qui consensum opemque eis tulerint, viginti
    auri pondo solvere; eorumque Officia, hoc est foren-
    ses administros, totidem : urbium denique magistra-
    tus ac defensores, si vel ea mandata servare neglexe-
    rint, vel Ecclesias ipsis præsenti bus vexari passi fue-
    rint, eadem mulcta damnari. Quod ultimum ad eam
    sane pertinet Carthaginensis concilii postulationem,
    qua civitates ad suscipiendam Ecclesiarum tutelam
    obligari petierat. Ea lex nullam universæ Donatistarum
    sectæ pœnam irrogat, nec omnes eorum clericos exsi-
    lio, quemadmodum ab Honorio statutum fuisse docet
    Augustinus, afficit. Utrum hac in edicto allo præci-
    pere sat habuerit, an vero quæ exstat constitutio, ad
    nostram ætatem non integra pervenerit, nobis non
    constat. Præter leges pridie idus februarii anno qua-
    dringentesimo quinto datas, quas non obscure indica-
    bat Honorius, cum secundo post anno quid de factione
    Donati sentiret, se nuper ostendisse profitebatur (Ibid.,
    de Hæret., lege 40); aliam quoque tertio nonas martias
    ejusdem anni quadringentesimi quinti ad Diotimium
    Africæ proconsulem misit, qua ei mandabat, ut mis-
    sum a se in Africam Unitatis edictum, quo omnibus
    innotesceret, variis locis affigi curaret (Ibid., de Relig.,
    lege 2). Idemque imperator sexto idus decembris
    proxime sequentis Diotimio nuntiat, ut omnibus, qui
    in hæresi Donatistarum deprehensi fuerint, mulctam
    lege constitutam sine ulla comperendinatione esse
    exigendam (Ibid., de Hæret., lege 39).
    3. Theasii atque Evodii, quos contra Donatistarum
    factionem anno superiore ad Honorium miserat Car-
    thaginense concilium, reditus in Africam jam proximus
    putabatur, cum Paulino per Celsum epistolam misit
    Augustinus (Epist. 80). Is ad eumdem sanctum nuper
    epistolam aliam de quadam quæstione dederat, quam
    ille quidem nimis cursim et breviter, sed plane christia-
    na mente ac pietate dissolverat, affirmando ita se Nolæ,
    ubi degebat, manere statuisse, ut si quid aliud a se Deus
    expeteret, ejus voluntatem suæ anteponere paratus
    esset. Perbrevem hancce responsionem videtur Pau-
    linus Celso cuidam tradidisse; qua necdum accepta,
    ad eumdem rursus Augustinus per Fortunatianum
    Hipponensem presbyterum Romam id temporis peten-
    tem scripserat. Epistolæ autem illæ tres, scilicet una
    Paulini, et Augustini duæ, exciderunt. Celsus ea mente
    Hipponem venerat, ut in Augustini familiaritate dies
    aliquot traduceret. Verum occasionem navigii nactus,
    sanctum Præsulem sero admodum monuit, se postri-
    die discessurum, rogans ut sibi ad Paulinum respon-
    sionem daret. Epistolam ergo propere dictavit Au-
    gustinus : in qua Paulinum orat, ut, qua ratione divi-
    nam voluntatem internoscere possimus in illa actione
    inter plures bonas seligenda, quam a nobis Deus postu-
    let, atque adeo quam nos ejus voluntati obtemperaturos
    cæteris præferre oporteat, sibi significet : in hoc enim
    non falli, atque in peccata, quæ ignoremus, non labi,
    fatetur difficile. Ei se uberius scripturum pollicetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Algumas ligaduras tipográficas (æ, œ) presentes. Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha originais onde possível para fidelidade, embora o fluxo seja contínuo.
  </notas>
</pagina>