<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 LIBER QUINTUS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    aedium antistites affirmavit (Baronius, ad annum 402, n. 62). Cujus postrema sententia in eo quoque niti potest, quod Augustinus peculiare odii, quo in Maximianum confessorem flagrabant Donatistæ, causam refert; nec tamen dicit ipsum eorum partes aliquando secutum, quod utique ad eosdem in illum concitandos satis superque valuisset (Epist. 185, nn. 27, 28).
    3. Hoc ipso anno quadringentesimo secundo, nisi nos fallit conjectura, Augustinus Hieronymum data epistola (Epist. 67) rogavit, ut sibi ad litteras alias (Epist. 40), quas ipsi jam inde ab anno trecentesimo nonagesimo septimo curaverat deferendas, aliquid responsi daret. Ea hæc quidem litteræ præter Augustini voluntatem diu per Urbem ac per Italiam pervagatæ fuerant, antequam ad Hieronymum pervenirent. Cumque in iis nonnullas hujus opiniones, sed in primis de Petri ac Pauli contentione, amice idem Augustinus impugnaret; hinc factum, ut hic librum adversus illum composuisse ac Romam misisse vulgo diceretur (Epist. 67, n. 2). Sanctus Præsul, ubi nondum compertum erat undenam emanasset ille rumor, Hieronymo etiam atque etiam asseverat, id se nullo pacto fecisse quod dicebatur, nec modo nolle ejus in re ulla incurrere offensionem; sed voluptatem non mediocrem percepturum, si sibi una cum illo vivere, aut saltem eum crebro per litteras consulere fas esset. Erat Asterius subdiaconus in procinctu, ut e Palæstina in Africam iter arriperet, cum Hieronymo reddita est illa posterior Augustini epistola. Itaque ad eum statim per subdiaconum eumdem rescripsit (Epist. 68) cum singularibus sui in Augustinum amoris testimoniis, etsi non sine aliqua stomachi significatione ob memoratas anni trecentesimi nonagesimi septimi litteras; quas nihilominus tamen illius esse, negat adhuc omnino sibi persuasum (Ibid. et Epist. 72, n. 2). Quare Augustinum rogat, uti se quamprimum ejus rei faciat certiorem. Eadem opera secundam suam in Rufinum apologiam sancto Præsuli deferendam curat.
    4. Ea, quæ Hieronymus Asterio crediderat Augustino reddenda, satis multo post in Africam pervenere. Sed interim Augustinus ad Hieronymum binas epistolas dedit (Epist. 72, n. 1), quarum prior excidit injuria temporum; posterior vero, cujus initium, Ex quo cœpi ad te scribere (Epist. 71), locum inter ejus epistolas ad annum quadringentesimum tertium obtinet. Hanc ei per Cyprianum diaconum misit una cum superiorum epistolarum suarum exemplis; quod cas an accepisset, necne, ignorabat. In hac ingenue fatetur, minime sibi probari, quod Hieronymus Scripturas sacras ex hebræo latine converteret. Quam in rem eum admonet tumultus in Africana quadam Ecclesia excitati occasione vocis hederæ, quam pro cucurbita, qua dictione usi sunt Septuaginta interpretes, in quodam Jonæ loco, usurparat. Hieronymus illi, quæ desideratur, Augustini epistolæ respondit epistola, cujus initium est, Crebras ad me epistolas dirigis (Epist. 73); in qua quidem paulo magis, quam in superiori per Asterium missa, nunquam tamen sine amoris obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    vantiæque in eum suæ testificatione, stomachatur. Quod autem ad Augustini libros attinet, nullos præter ejus Soliloquia et quasdam in Psalmos commentationes sibi in manibus esse significat. Verum hanc illorum controversiam modo delibasse sufficiat, eamdem ad anni quadringentesimi quarti finem prosequemur.
    CAPUT X
    1 Donatistæ prædicatione veritatis irritati multa per vim aggrediuntur. 2 Augustinus deerrando in via eripitur ex periculo. 3 Ob toleratas ab istis violentias confessorum nomen adipiscuntur nonnulli. 4 Episcopi Catholici Donatistas antistites ad habendum colloquium provocant publica interpellatione. 5 Id illi per arrogantiam recusant: ad eorum laicos scribit Augustinus.
    1. Vidimus alias quænam esset, et quantum rebus Ecclesiæ conducere et Maximianistarum historia (Supra, lib. 3, cap. 9, n. 1). Vidimus etiam quid anno quadringentesimo primo de perquirendis ad eam pertinentibus autographis statuerit Carthaginiense concilium (Codice Canonum Afric., can. 67) Voluit nimirum, ut et cohortantis ad pacem Donatistis mitterentur episcopi: et qui mitterentur, hanc potissimum historiam publicorum gestorum fide testatam ad convincendos ipsorum animos adhiberent (Ibid., can. 69). Concilii placitis egregie obsecundarunt, qui ad hoc opus fuerunt electi. Eamdem enim historiam, quaquaversum potuero, ferventi diffamaverunt instantia: resque adeo recens et manifesta erat, ut Donatistæ quod contra afferrent, nihil omnino invenirent. Itaque complures, salutari verecundia perfusi, remque tam exploratam negare veriti, errorem suum ejurarunt; ac multo frequentiores erant quam antea ad Ecclesiam reditus; sed maxime in iis locis, ubi minori licentia sæviebat Circumcellionum immanitas (Ibid., et Epist. 185, n. 17). Verum quæ lux veritatis alios illustrabat, eadem aliorum cæcitatem adaugebat. Etenim quos delectabant mendacii tenebræ, hi rationem omnem defensionis sibi subtractam ægre ferentes, solito crebrius et audacius, inquit Augustinus, Circumcellionum violentiis turbisque furentibus nos a prædicanda catholica veritate, suaque fallacia convincenda deterrere cæperunt (Contra Crescon., lib. 3, n. 49). Nihil aliud optabant episcopi catholici, quam ut sibi liceret veritatem prædicare, quo quibus placeret, eam libere ac omni remota coactione amplecterentur. At hæretici hanc episcopis facultatem adimebant, omnesque violentiis suis terrebant (Epist. 105, n. 5). Sic exarserunt, ut verbis Augustini loquamur, et tantis sunt odiorum stimulis incitati, ut contra eorum insidias atque violentias et apertissima latrocinia, vix ullæ nostræ communionis Ecclesiæ possent esse securæ; vis ulla via tuta, qua iter agerent quicumque adversus eorum rabiem pacem catholicam prædicarent, eorumque dementiam perspicua veritate convincerent. Usque adeo prorsus non solum laicis, vel quibuslibet clericis, sed ipsis quoque episcopis catholicis quodam modo proponebatur dura conditio. Aut enim tacenda erat veritas, aut eorum immanitas perferenda. Sed si veritas taceretur, non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,400,960">
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,900,960">
    (Onze.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (329-330) em latim. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>