"» , .
rit, testis fuit Augustinus (Panlin. apud August, Epist.
94, n. 2). Haud sane videmus, qua id ratione referri
queat in idem ipsum tempus, quo Albina ojus nurus
eo cum universa familia trajecit, vergente scilicet
anno quadringentesimo decimo. Nam si filius ejusdem
Melanise l'ublicola etiam tam ín vivis egisset, Albina
illis uxor eam potias, quam filiam Melaniam jánio-
rem, out Piniaunm generum comitata esset. Preterea
Publicole obituni secotus. est Calamensis tumultus,
cui causam post annum quadringentesimum octavum
datam nuHam deprehendimus. Atque ista quidem ra-
tio prohibet, quominus mortem Publicole in anni
quadringentesimi decimi exitum rejiciamus : at. prze-
ter lianc alia est adhuc validior, quod nempe seditio
sla Calamensis kalendis juniis et sexto idus cjusdem
mensis Possidio presente contigit : non igitar anno
quadringentesimo undecimo, quo Possidius Carthagi-
mensi collationi iisdem plane diebus intererat. Nec
etiam tumultom illum anno quadringentesimo decimo
collocare licet; quando per id tempus lex nulla ad-
versus Eibuicos recens erat promulgata; cum tamen
scelus contra recentissimas leges factom dicat Augu-
stinus (Epist. 91, n. 8). Ae ipse quidem proxime post
illas turbas Carthagine hiemavit (Epist. 121, cap. 5,
2. 14); cum contra hiemem, qu: anno quadringentesi-
mo decimo capit, Hippone traduxerit (Epist. 124, nn.
1, 9). Quid sit causz, cor przdictam seditionem anno
quadringentesimo ociàvo ponamus, non autem qua-
éringentesimo nono, a nobis postea explicabitur. ipsam
anao iesimo nonagesimo nono contigisse auctor
est Baronius : at praeter argurmenta qnibus ca senten-
tia labefactatur, asserere nobis liaud integrum est, anno
trecentesimo nonsgesimo octavo, in Africam venisse
Melaniam. Verum his majorem lucem series bistorize
allatura est.

9. ipsa fortassis Melania in Africam veniens Augu-
stino secum attulit Paulini litteras priores illas quibus
nsscentem Publicoke virtutem jam abunde laudare-
r»t, antequam. epistolam eidem imeunte anno qua-
dringentesimo octavo scriberet, qum incipit, Lucerna
semper est pedibus meis eerbum iuum (Epist. 94). Et
quidem Publicolam in Africa excessisse minime tra-
ditum habetur; coustat solum, id, dum mater ejus
ibidem versaretur, evenisse. Quas lacrymas huic morti
dederit illa, quam pias, quamque moderatas, vidit
Augustiuus; nec temperore sibi potuit, quin ea de re
ad Paulinum scriberet, eique siguificaret, sibi non
tam videri Melaniam unici filii mortem lugere, quam
quod nondum is penitus s:eularem pompam ac vani-
totem abjecisset (Ibid., nn. 2, 5). Simul ex eodem Pau-
lino sciscitabatur, quamnam beatoram post resumpta
. eorpora futuram in celo actionem putaret (Ibid., n. 4).
Cum eo etiam agebat de felici illo otio ad percipien-
dam vel disserendam christianam sapientiam neccs-
sario, quo Paulinum, eujus tamen incredibiles occu-
pationes postea didicit, tum gaudere existimabat
(Epist. 95, n. 9). Epistolam hanc sub »nni quadrin-
gentesimi octavi initium Quinto diacono perferendam
dedit (Epist. 95, n. 8). Etenim Romz jamdudum crat

LIBER SEXTUS.

$70
Quintus, €am eo Paulinus ad invisenda Apostolorum
martyrumque monumenta annuo more post festa Pa-
schatis adventavit (1bid., n. 1). Pascha autem anno
quadringentesimo octavo in quartum kalendas aprilis
iucidebat. Hanc igitur epistolam ibidem Paulinus ac-
cepit; neque tamen prius eam legit, quam Formiis
esset ; quo in loco domum repeteus diem integrum
subsistere statuerat : eo quod per strepitus, qui Romas
vitari nequeunt, eam ibi non licuisset, ad explendum
desiderium, continenter legere. Quod sane argumento
est, litteras illas, qux» nunc desiderantur, peramplas
fuisse atque a Paulino libelli nuncupatione jure do-
natas (Ibid.). Eas non vulgaribus elogiis commendat
in sua responsione, quam satis procipitanter idibus
maiis scripsit; cum Quintus eum pridie ejus diei, quo
reipsa profectus est, discessus sui admonuisset (/bid.,
n. 8): ex quo facium, ut quibusdam Augustinian:s
epistole capitibus satisfacere oblitus sit (Epist. 95,
n. 9). Cum summo demissionis ae pietatis sensu dis-
serit de beatorum in futuro seculo actione post re-
surrectionem, eoque loci sanctum Prisulem, a quo
suam bac de re sententiam rogatus erat, magnis lau-
dibus exornat (Epist. 95, n. 6).

9. Lex octavo. kalendas decembris anno quadriga
gentesimo septimo data Carthagine, uti diximus, non
aute nonas junias anni quadringentesimi octavi pro-
mulgata est (Sirmund., Append. Cod. T heod., cap. 12).
Videtur autem prius in. Numidia ejus facta esse pro-
mulgatio, si quod Colom: kalendis juniia contigit
(Epist. 91, n. 8), ad hunc annum potius.referre libeat,
quam ad subsequentem : quam in opinionem hiec nos
adducit observatio, quia videlicct exortum de illa se-
ditione negotium nondum confectum erat extremo
mariio anni ab eadem proximi ( Epist. 10&, s. 1).
eam ergo, si quidem anno quadringentesimo nono
ponatur, Possidius apud Comitatum adbuc mense
aprili anni quadriugentesimi decimi versabatur ; atque
ita vix ille redierat in Africam (quod profecto nemo
facile crediderit), cum ad 1mperatorem a Carthagi-
nensi concilio die decimo octavo kalendas julias anni
ejusdem quadringentesimi decimi legatus est. At, sive
octavo, sive nono supra quadringentesimum anno, res
ila Calam» se habuit. Contra recentissimas leges, in-
quit Augustinus, kalendis junlis, festo Paganorum sa-
crilega aolemnitas agitala est, nemine prohieente, tam
insolenti ausu, ut. quod nec Juliani temporibus factum
est, petulantissima turba. saltantium in. eodem prorsus
vico anle fores transiret ecclosias. Quam rem illieitissi-
mam atque indignissimam clericis prohibere tentantibus,
ecclesia lapidata est. Deinde post. dies (erme octo, cum
leges notissimas episcopus ordini replicasset, et dum ea
que jussa sunt, velut implere dispouunt, iterum ecclesia
lapidata est. Postridie nostris ad. imponendum perditis
metum, quod videbatur apud Acta dicere volentibus, pu-
blica jura negata sunt. Eodemque ipso die, wu vel. diviui-
ius terrereniur, grando lupidotionibus reddita est; qua
transacta. coniinuo tertiam lapidationem, el. postremo
ignes ecclesiasticis dectis. atque hominibus. intulerunt ;
ununi servorum Dei, id. est, monachorum, qui oberrazt

Digitized by Google |
