bull
nemo erat ejus silentio liberandus, sed mwltieliamillorum
seductione perdendi. Si autem veritatis predicatione furor
eorum ad. samviendum  provocaretur , aliquibus liberatis
nostrisque firmatis, rursus a sequenda veritate formido
impediret infirmos ( Epist. 185, n. 18). Atque hzc
fuerunt in causa, cur antistites, ut anno sequenti vi-
suri sumus, Imperatoris praesidium implorarent. Anno
vero superiori furiosos ejusdem factionis conatus san-
etus Prisul querebatur in liec verba : Aa vero vio-
lentia. incursibus Cireumcellionum. vestrorum , qui sub
vestro principatu furiosis agminibus militant , mon. ez
agris undique pelleremur ; nisi vos obsides in civitatibus
teneremus , qui quoquo modo ipsam faciem publicam et
honestorum reprehensionem, et si non timore, vel pudore
ferre nolitis? ( Contra Litteras Petiliani, lib. 2, n. A84 .)
9. Hoc ipso forsan tempore post demandatam variis
episcopis, et haud dubie in primis Augustino, przedi-
€and:e schisinaticis concordi curam ( Codice Canonum
Afric., can. 69), idem sanctus Antistes in periculum
minime silentio przetermittendum incurrit. Catholicas
plebes non infrequenter , ut eas instrueret atque ad-
hortando confirmaret, rogatus invisebat. Qua re intel-
lecta Circumcelliones armati vias obsidentes ejus cha-
vitati aliquoties insidiati sunt. At cum aliquando eum
ita instructi. exspectarent. illac transiturum , qua nee
ipse nec alii itineris comites illorum manus ullo modo
vitaturi essent , singulari Dei providentia factum est ,
"ut falsi in bivio ductoris errore de recta via deflecte-
Tent. Atque ad eum iodum deerrantes , quo destina-
bant, per devium iter pervenere, ac furiosorum ho-
minum insidias evaserc. Intellecto postea Donatistarum
consilio , leti ob tam opportunum errorem, Deo de
gpericulo ab ipsis propulsato gratias reddiderui.t ( Pos-
ssidins , in Vita Augustini, c. 12; Enchirid., n. 5).
"Contra vero Circumcelliones in clericos laicosve ea-
tholicos solita sua crudelitate iram omnem converte-
yunt. Ex quo evenit, ut in eam rem inquisitione facta
publicum instrumentum adversus eos conliceretur
( Possidius , in. Vita Augustini, c. 12). ,
$. Hipponenses clerici, qux ante Honorii edicta,
et forte etiam ante hujus anni concilium , a Circum-
cellionibus patrata fuerant memorantes : 1nsidias, in-

quiunt, in itineribus nostris episcopis tetenderunt, con- .

«lericos nostros plagis immanissimis quassaverunt, laicis
«quoque et plagas gravissimas inflizerunt, et intulerunt
eorum edificiis incendia (Epist. 88, n. 6). His jungunt
velebrem apud Augustinum Restituti presbyteri histo-
riam. Restitotus ille de secta Donatistarum fuerat,
Nietoriance in Hipponensi diepccsi sitz» presbyter ; qui
*veritatis vi permotus, electione omnino voluntaria, ac
sine ulla cujusquam coacüene unitatem catbolicam
*rat amplexus; quo tempore leges , quibus jussi sunt
Donatiste schiemati remittere nuntium, necdum tule-
rat Honorius (Contra Cresconium, lib. 8,; Epist. 88,
9. 6; Epist. 105). Cum igitur Restituti mutationem
indigne ferrent iidem hzretici, eorum clerici ac Cir-
«ucelliones hunc domo abstractum interdiu in vi-
«inum castellum, spectante multitudine, neque obsi-

^? sace oudente, fustibus , quoad exsaturalus esset eo-

VITA S. AUCUSTINI EPISCOPI,

rum furor, verberarunt, in lutulenta lacuna volutarunt,
3€ veste juncea , quam budam vocabant , induerunt :
cumque illum hoc ornatu aliquantisper aliorum qui-
dem jocis, aliorum vero dolori exposuissent, qiem-
dam in locum abduxerunt, cujus aditu Catholicis
omnibus interdictum erat, et vix post duodecimum
diem diniserunt (Contra Cresconium , lib. 5, n. 63).
Neque etiam forte illum omnino abire passi essent ,
ni Proculeianus eorum Hippone episcopus veritus
fuisset , ne ea de causa in jus traheretur (Epist. 105,
n, 5). De hae violentia , deque tot aliis, quibus Dona-
tistz Catholicos su:e dicecesis vexabant, expostulare
spud Caesarem noluit Augustinus (Epist. 88, n. 7) :
verum questus est tantummodo apud Preculeianum,
€ui , ne ignorantiam o'.tendere posset, illas authen-
tico actu, quo de tanta sarcienda injuria eum com-
pellabat, significavit (Contra Cresconium , lib. 5, n. 53).

' Scripto mandata est Proculeiani responsio : qualis au-

tem ea fuerit, nusquam legimus. Id solum constat,
illi nullo modo violentiam hanc ulcisci curz fuisse,
imo et ab ea inquirenda prorsus dissimulasse. Qua
ausa cum Augustinus ad iterandum statim eumdem.
actum. impulsus fuisset, ille nihil amplius se dictu-
rum esse Gestis declaravit. Ac postea sceleris istius
reos in presbyterorum ordine videre erat , qui Catho-
licis quotidie minas iutentarent, eosque quoquo pote-
rant modo vexarent (Epist. 88, nn. 6, 7). Restitutue
hac in occasione primum quidem confessoris, in alia
autem martyris quoque titulum promeruit ( Epist. 453»,
9. 1): verum id non contigit , nisi aliquot post annis,
quemadmodum suo loco narraturi sumus. Cieterum ex -
ploratum non habemus, num quz:edam per vim a Dona-
tistis facia, quorum, sicut et Restituti mentionem si-
mul facit Augustinus, ad hoc tempus referenda sint.
Quidam Casphalianensis presbyter, nomine Morcus,
80a sponte ac nemine cogente ad catholicam unitatena
redierat : eum adeo persecuti sunt Donatistze, ut ali-
quando jamjam illorum manibus esset trucidandus ,
ni Deus ipsorum vim nonnullorum hominum adventu
compressisset. (Epist. 405, w. 5). Marcianum quoque
Urgensem sive presbyterum, sive episcopum, cum ad
catholicam €ommunionem se recepisset, fuga sibi
eonsulere coegerunt; ac tum illorum clerici interce-
pium ipeius subdiaconum, et prope usque ad mortem
xesum ingestis saxis obruerunt: quorum ades in
1dmissi criminis pgenam solo :equatie sunt. (bid. ).

4. Ex iis quos Donatistarum errores tenebant ir-
retitos, non pauci nee Cireumcellionibus nequitiz
pares erant , nec per se satis valebant judicio, ut ex-
templo veritatem amplecterentur ; attamen ab ea non
omnino se prabebant alienos : sed quoties a Catholi-
cis urgebantur, dictitabapt ea de re cum suis episcopis
esse disputandum ; se vero in votis babere, ut inito
inter utramque partem colloquio, rationibus ultro ei-
troque perpensis, utrius partis egset veritas, dijudicari
posset (Contra Cresconium , lib. 5, n. 49). Quorum
animos cum ita comparatos intelligerent orthodoxi ,
&d coeundam concertationem illam incubuere, ac qui-
bus viis id commodius fieret, in generali concilio C.r-

Digitized by Google
