<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 LIBER SEXTUS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    Theod., de Hæreticis, lege 51). Quo pacto igitur ibi tum, cum capta est, legati fuisse dicendi sunt? Nam quod ad annum quadringentesimum nonum, quo item anno Urbem Alaricus copiis cinxit, Afrorum antistitum in Italia, quod quidem legendo didicerimus, nullus fuit. Italicam illam, quam Augustinus religiosissimam ac merito laudabilem Dei famulam appellat (Epist. 99), non abs re eamdem esse putamus, quam Chrysostomus, malevolorum exagitatus nequitia, per litteras ad operam suam componendis Orientalis Ecclesiæ discidiis præstandam adhortabatur (Chrysost., Epist. 70). Eam Romæ tunc exstitisse disertis ille verbis indicat, sed præterea nihil addit. Erant ei ætate nondum adulta liberi, quos, præterita mariti mentione, in responso ad eam nunc misso salutat Augustinus (Epist. 99, n. 3). Et hinc, jam ante adeptum illi fuisse conjugem, liquido constat; eamdemque hanc esse, quam de conjugis obitu in exordio alterius ad Italicam epistolæ consolatur (Epist. 92, n. 1), ubi ejus quoque liberis salutem verbis suis nuntiari jubet (Ibid., n. 6). In hac porro totus ferme est in refellendis iis, qui Deum videri oculis corporeis posse affirmabant. Quinam isti essent, consulto non indicat : nam erat inter eos Africanus quidam episcopus, cujus nomini parcendum existimavit (Epist. 148, nn. 1, 4) : ac eorum aliqui cum antea tantum dixissent, Christo præstitum ut corporis intuitu divinam substantiam conspiceret, eo demum progressi fuerant, ut omnes post resurrectionem sanctos eodem modo visuros Deum assererent, imo istam etiam impiis videndi Dei possibilitatem donarent (Epist. 92, n. 4). Illos duris admodumque asperrimis verbis castigat, veritus scilicet ne subinde Deus ipse corporeus et per localia spatia divisibilis crederetur (Ibid., n. 3, et Epist. 148, n. 1). Rogat Italicam ut eis, siquidem ipsos apud illam de suis deliramentis disserere contingat, epistolam hanc suam legat, sibique ad eam quid responderint, rescribat (Epist. 92, n. 6). In alia posteriore ad eamdem epistola, quantum dolorem ex Urbis incommodis capiat, ostendit (Epist. 99, n. 1). Itemque animadvertit Italicæ liberos, ex iis quæ contingunt, jam tum posse in ætatula adeo tenera intelligere, quam sit amor hujus sæculi periculosus et noxius. Atque utinam, inquit, cum magna et dura quatiuntur, parva et flexibilia corrigantur (Ibid., n. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,800">
    CAPUT VII.
    1 Leges adversus Ethnicos et Hæreticos latas confirmat Honorius; rursumque Nectarius Augustinum pro Calamensibus rogat. 2 Libertas Hæreticis et Paganis ab Honorio indulta. 3 Ad Donatistas scribit Augustinus. 4 Necnon ad Festum. 5 Summopere contendit a Macrobio, ut ne Rusticianum subdiaconum apostatum rebaptizet. 6 Litteras ad varios scribit in Faventii gratiam. 7 Victorianum ob intolerabiles orbis calamitates animo fractum corroborat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,480,920">
    1. Legem nobis Theodosianus codex suppeditat jam a decimo septimo kalendas februarias anni quadringentesimi noni ab Honorio datam (Codice Theod., de Hæreticis, lege 46); quam quidem impetratam putamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    precibus antistitum, qui ad ipsum decreto Carthagi-niensis concilii tertio idus octobris anni superioris legati sunt, præsidium opemque postulaturi contra Paganos atque hæreticos, a quibus leges in se promulgatas Stilichone extincto vigere desiisse jactabatur. Ne siquidem Donatistæ alitive hæretici, Pagani, aut Judæi de abrogatione earum legum sibi blandiantur, imperator universis judicibus, ut easdem sequantur, atque illarum executioni quam diligentissime prospiciant, edicit; his, qui imperata facere negligerent, proposita mulctæ pecuniariæ, privationis honorum, necnon etiam bonorum publicationis et exsilii pœna. Cum autem inde perspicuo intelligeretur, quam bene in Ecclesiam animatus esset Imperator; erat sane cur vererentur idololatræ Calamenses, ne meritas propter superioris anni nefarios conatus pœnas luerent. Quam ob rem animum induxit Nectarius, ad opem Augustini denuo confugere, et acceptis ab eo ante septem octove menses litteris respondere (Epist. 104, n. 1). Universis ille, qui quoquo modo sceleri isti affines fuerant, veniam impetrare nititur, falsæ hujus opinionis beneficio, quod omnia peccata paria sint (Epist. 103, n. 3). Ejus epistolam Augustinus sexto kalendas aprilis accepit : ad quam respondens, principio illum rogat, ut si quod edictum æquo severius impetratum a Possidio fuisse fama prævolante didicerit, id sibi nuntiet, quo prospicere valeat, vel quid agendum ne quidquam asperius fiat, vel quid respondendum iis qui falso rumori temere credidissent. Quod vero ad pecuniarias mulctas attinet, quarum incommoda mirum quantum amplificaret Nectarius, ei, quam sine causa de iis tantopere laboraret, ipsis philosophorum documentis Augustinus demonstrat. Præterquam quod is non erat Christianorum animus, ut reos ad rerum inopiam necessariarum vellent redigere. Nec enim illis propositum, ulcisci adversarios, sed eorum consulere saluti. Tum, quod ille de peccatorum parilitate dixerat, sanctus Doctor confutat : ac eum summopere ad amplectandam fidem christianam hortatur. Postremo de filio ejus, cui nomen Paradoxo, mentionem faciens, rursum quam periculosa sit mox dicta Stoicorum de peccatis doctrina, dextere approbat (Epist. 104).
    2. Præter hæc Honorius Ecclesiæ gratia sexto kalendas julias anni hujusce quadringentesimi noni decrevit, ut, quæ ad illam pertinerent, judices sine ulla procrastinatione statuerent : utque edicta, si qua forte legibus in hæreticos jam toties iteratis contraria abs se impetrarentur, omni omnino vi ac auctoritate carerent, nec ullo modo exsecutioni mandarentur (Codice Theod., de Hæreticis, lege 47). Fore præsciebat forsitan, ut in tanta Imperii imbecillitate tamque afflictis suis rebus, inter præcipuos suos administros non deessent, quorum pravis suasionibus ad aliquid su suæque religioni indignum adduceretur. Nec eum hac in re fefellit animus. Etenim ex concilio Carthagine decimo octavo kalendas julias anni quadringentesimi decimi habito constat, id temporis lege cautum esse, ne quis nisi libera voluntate christianæ religionis cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas. A coluna da esquerda termina com um resumo do capítulo (CAPUT VII) e o início do parágrafo 1, que continua no topo da coluna da direita. Hyphenation preserved (e.g., Carthagi-niensis, cul-). Possible typo "su suæque" transcribed literally.
  </notas>
</pagina>