<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,60">
    358
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,60">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    At hujusce edicti fructus nondum Hipponem nec in
    alia loca Numidiæ Hipponi confinia pervenerat. Itaque
    sanctus Præsul nolens in re tanti momenti negligen-
    tiæ insimulari, petiit per litteras a Cæciliano, ut eam
    quoque regionem juvaret : presbyterumque misit, ex
    quo quantopere urgeret necessitas, certior fieret. Eum
    autem alloquitur, quasi qui nondum in ejus cognitio-
    nem devenisset. Dubitare nemo possit, quin ea tem-
    pestate in Africa versaretur, atque illam provinciam
    administraret Cæcilianus : unde colligas id nec anno
    quadringentesimo nono tribuendum, quo idem ipse in
    Italia prætorio præfectus erat, nec anno quadringen-
    tesimo decimo tertio, quo munus aliquod ibi eum ob-
    tinuisse minime comperimus. Etenim verisimile vix
    cuiquam videatur, ipsum post adeptam præfecti præ-
    torio dignitatem provinciæ ulli præfuisse. At eumdem
    anno quadringentesimo quarto gessisse honorem vica-
    rii animadvertunt (Gothofr. Cod. Theod. tit. 6, p. 354).
    Unde anno quadringentesimo quinto non absurde eo-
    dem officio in Africa functus existimari potest. Non
    enim epistolam illam anno quadringentesimo quarto,
    ante Honorii leges ponere licet.
    3. Donatistarum effrænatus furor haud Hipponensis
    regionis finibus circumscribebatur : ejus quoque ne-
    faria vestigia per alios Africæ tractus exstabant. Si-
    quidem apud Bagaium, cujus urbis, ut nobis quidem
    videtur, Maximianus ille ab ipsis adeo male mulctatus,
    episcopus erat, dictu horrenda perpetrarunt (Brevic.
    Collat. 3, n. 23). Illic basilica ab ipsis incensa est, nec-
    non in ignem conjecti sacri codices, quos grassante
    Diocletiani persecutione ab se servatos tantopere glo-
    riabantur : judex ipse, dum eorum vim atque impetus
    compescere niteretur, in propriæ salutis discrimen ad-
    ductus est ; ita ut, cum ille coactus esset illatam vim
    vi atque armis repellere, nonnulli ex iis interfecti sint.
    Quod cum in Collatione exaggerarent (Collat. Carthag. 3,
    cap. 258), dictitantes, Catholicos causam præbuisse, cur
    multorum Christianorum sanguis funderetur (Brevic.
    Collat. 3, n. 13), quamvis leves essent istiusmodi pœnæ
    præ damnis, quæ ipsi priores intulerant : responsum
    est a Catholicis, eos hoc passos esse, dum eorum vio-
    lentiæ resisteretur, quam et judici inferre conati erant
    (Ibid., n. 23). Ad Bagaiamam hancce vastitatem possunt
    spectare illa Augustini verba : Nam quanta mala no-
    stris fecerint furiosissimi clerici et Circumcelliones partis
    Donati, nostis et vos. Incensæ sunt ecclesiæ, missi in
    flammas codices sancti, incensæ etiam privatæ domus,
    rapti homines de sedibus suis, et omnibus quæ inerant
    ablatis, aut perditis, ipsi cæsi, laniati, exæcati : nec ab
    homicidio potuit temperari ; quamvis sit mitius huic luci
    norientem, quam istam lucem auferre viventi. Ventum
    est ad homines, non ut retenti aliquo ducerentur, sed
    tantum ut ista paterentur. Nec tamen nostros ideo justi-
    ficamus, quia ista perpessi sunt ; sed quia pro christiana
    veritate, pro Christi pace, pro Ecclesiæ unitate perpessi
    sunt (Ad Donat., post Collat., n. 22). Gorgonius plebis
    Liberaliensis episcopus in Collatione quæstus est, ec-
    clesiam suam ab hæreticis solo æquatam fuisse (Collat.
    Carthag 1, cap. 135). Quæstus est quoque Fortunatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Cirtensis, altaria omnia in civitate ab iisdem fuisse
    confracta (Ibid., cap. 139). Aurelius Macomadiensis
    occisum Rotariensem episcopum, ejusque ecclesiam
    ab ipsis per vim occupatam esse deploravit (Ibid.,
    cap. 187). Cum populi Cæsarianæ pars quædam ab
    hæreticis defecisset, Cresconius ibi Donatistarum epi-
    scopus presbyterum catholicum, a quo fideles rege-
    bantur, variis suppliciis affecit, quæcumque vel ille
    vel illius ecclesia possidebat, diripuit, pecuniam quo-
    que ac frumentum Ecclesiæ abstulit, et plaustra his
    prædationibus onusta deduxit (Ibid., cap. 188). Puden-
    tiana sacras Catholicorum ædes everterunt, earumque
    ornamenta omnia abstulerunt : et Cresconius ibidem
    illorum episcopus, eum atque eodem loco quatuor ba-
    silicas diruit. Cum autem compulsi illorum furore ac
    violentia Catholici præsidium magistratuum frangendis
    eorum conatibus implorassent ; inde quædam neces-
    sario contingere molesta et odiosa, ob quæ in Collatione
    graviter conquesti sunt Donatistæ (Ibid., cap. 201).
    Hæc profecto eveniebant præter voluntatem consi-
    liumque bonorum ac præcipuorum e Catholicis :
    quippe qui leges, quibus semet tuerentur, non quibus
    adversarios persequerentur, postulaverant. Nos inte-
    rim, aiunt Hipponenses, si quando vestros tenemus,
    cum magna dilectione servamus illæsos : loquimur illis,
    et legimus omnia, quibus error ipse convincitur, qui fra-
    tres a fratribus separat. Ac sic aliquos eorum, conside-
    rantes evidentiam veritatis et pulchritudinem pacis, non
    Baptismo, quem jam sicut regalem characterem tanquam
    desertores acceperant, sed fidei quæ illis defuit, et Spi-
    ritus sancti charitati et Christi corpori sociamus. Si au-
    tem vel nimia duritia, vel pudore, non ferentes eorum
    insultationem, cum quibus contra nos tam nulla falsa
    jactabant, et tam multa mala excogitabant, vel magis ti-
    more, ne qualia nobis antea faciebant, talia nobiscum jam
    patiantur, unitati Christi consentire noluerint ; sicut il-
    læsi retenti sunt, sic a nobis dimittuntur illæsi. Hoc,
    quantum possumus, monemus etiam laicos nostros, ut
    eos illæsos teneant, et nobis corripiendos instruendosque
    perducant. Sed aliqui nos audiunt, et si possunt faciunt.
    Alii cum illis quemadmodum cum latronibus agunt, quia
    eos revera tales patiuntur. Aliqui ictus eorum suis corpo-
    ribus imminentes feriendo repellunt, ne ab eis ante fe-
    riantur : aliqui apprehensos judicibus offerunt, nec nobis
    intercedentibus eis parcunt, dum ab eis pati mala im-
    mania perimescunt. In quibus omnibus illi non deponunt
    facta latronum, et honorem sibi exigunt martyrum
    (Epist. 88, n. 9).
    4. Cæterum Deus etiam tum iis damnis, quæ Dona-
    tistarum furor Catholicis infligebat, vocem illam pla-
    ribus ante annis pronuntiatam comprobat, sangui-
    nem videlicet martyrum semen esse Christianorum.
    Quod et Augustinus testatur his verbis : Nos hujus-
    modi afflictos malis consequens consolatus est fructus.
    Nam ubicumque a perditis ista commissa sunt, ibi fer-
    ventius atque perfectius unitas christiana profecit ; et
    uberius laudatur Dominus, qui donare dignatus est, ut
    servi ejus passionibus suis lucrarentur fratres suos, et
    oves ejus mortifero errore dispersas in pacem salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina).
    Uso frequente de ligaduras æ e œ.
    Página apresenta numeração dupla no topo (358 e 359), sugerindo possível spread ou erro de impressão/original, mas o texto flui continuamente da coluna esquerda para a direita ("Fortunatus" -> "Cirtensis").
  </notas>
</pagina>