<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    325 LIBER QUINTUS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tunatus Catholicorum Cirtensium episcopus, transmis-
    sos ad se illius exauctorationis codicillos palam recitari
    jussit. Ac Petilianus ipse perfidiam execrandam ab
    eodem Splendonio perpessus, eum post abjicere coa-
    ctus est. Verum cum Petiliano probari oporteret, pravos
    quoque ministros apud Donatistas aliquantisper lati-
    tare : necesseum habuit ei Cyprianum indicare Thu-
    bursicuburemsem episcopum, quem cum meretrice in
    lupanari deprehensum Primiano episcopo suo Cartha-
    ginensi obtulerant; a quo ea de causa damnatus et
    abjectus fuerat; nec tamen eorum, quos ille baptizave-
    rat, quisquam baptismum iterare compulsus est (Cont.
    Litt. Petil., lib. 3, n. 40). Librum suum claudi hisce ver-
    bis appellans Donatistas : Sed interea vos, quos inter me
    et illum judices posui, sapientine aliquid inter verum fal-
    sumve discernere, inter inflatum et solidum, inter turbidum
    et tranquillum, inter lividum et sanum, inter divina præ-
    dicta et humana præsumpta, inter probationes et crimi-
    nationes, inter documenta et figmenta, inter causæ actio-
    nem et causæ aversionem? Si sapitis, bene et recte : si
    autem non sapitis, nos vestri curam gessisse non pœnite-
    bit; quia etsi cor vestrum ad pacem non convertitur, pax
    nostra tamen ad nos revertetur (Ibid., n. 71). Quod ad
    secundum Petiliani librum, in quo is de Maximiani-
    stis acturum se promittebat; de eo non secus loquitur
    Augustinus, ac de nunquam sibi viso : etiamsi hoc
    compertum habere se testetur, nimirum in illo nihil,
    quod sit rationi consentaneum, posse reperiri.
    6. Quæ in fine expositionis in Psalmum trigesimum
    sextum refert, ea cum libro adversus Petilianum tertio
    tantum habent affinitatis, ut eodem ferme tempore
    factam ab illo fuisse haud difficulter credideris. In ea
    testatur Donatistas, eo quod successionem suam tueri
    non valeant, linguam in ipsum convertere, et nota
    ignotaque juxta effutire. Quæ sciunt, ait Vir sanctus,
    præterita nostra sunt : fuimus enim aliquando, sicut di-
    cit Apostolus, stulti, et increduli, et ad omne opus bo-
    num reprobi (Tit. III, 3). In errore perverso decipientes
    et insanientes fuimus : non negamus; et quantum præ-
    teritum nostrum non negamus, tanto magis Deum qui
    nobis ignovit laudamus. Quid ergo, hæretice, dimittis
    causam, et is ad hominem? Vituperas mala mea præter-
    ita, quid magnum facis? Severior sum ego in mala mea,
    quam tu : quod tu vituperasti, ego damnavi. Utinam vel-
    les imitari, ut et error tuus fieret aliquando præteritus.
    Quod autem modo reprehendunt, addit Augustinus, non
    norunt. Sunt quæ adhuc in me reprehendant : sed ta-
    men malum est ad illos, ut hæc noverint. Multa enim
    ago in cogitationibus meis, pugnans adversus malas sug-
    gestioncs meas, et habens conflictationem diuturnam, et
    prope continuum cum tentationibus inimici subvertere me
    volentis. Gemo ad Deum in infirmitate mea; et novit quid
    parturit cor meum, ille qui novit partum meum (Enarr.
    in Psal. xxxvi, serm. 3, n. 19). Quid autem simus, ille
    novit ad quem gemimus (Ibid., n. 20). At non diu in
    sui defensione immoratus, liberam illis, quidquid li-
    buerit, de se judicandi facit potestatem (Ibid., n. 19).
    Carthaginenses autem catholicos, apud quos loqueba-
    tur, et quorum in se benevolentiam ex ea, qua illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ipse complectebatur, charitate perspectam sibi esse
    affirmabat, obsecrat causam ejus deserant, et ea de re
    cum Donatistis contentionem nullam ineant; urgeant
    vero circa Ecclesiæ controversiam, quam a sua ipsius
    negabat ullo modo pendere (Ibid., n. 20). Quid enim
    ego sum, quid sum? inquit. Numquid Catholica ego
    sum? numquid hæreditas Christi diffusa per gentes ego
    sum? Sufficit mihi ut in ea sim (Ibid., n. 19). Et iterum
    qua ratione ad rei caput revocandi sint Donatistæ, de-
    clarat in hunc modum : Prorsus, qui me dicis malum,
    dico et ego alia innumerabilia : cito aufer de medio, fini
    causam meam; de re age, Ecclesiæ causam attende, ubi
    sis vide. Veritas tibi undelibet loquatur, esuriens accipe;
    ne nunquam ad te perveniat panis, dum semper quid re-
    prehendas in vasculo fastidiosus et calumniosus inquiris
    (Ibid., n. 20). Hanc orationem Carthagine ab eo habi-
    tam diximus, siquidem manifesto intelligitur, eam et
    extra propriam Augustini Ecclesiam, et in eadem
    urbe, ubi ipsius adolescentiæ errata quam maxime
    vulgata fuerant, pronuntiatam esse (Ibid., n. 19). Iu-
    que non est cur miremur, si Cypriani mentionem
    ibidem faciat (Ibid., n. 13). Ac primo quidem ante-
    quam Psalmum aggrediatur, Evangelium de judicio,
    videlicet, Duo in agro (Matth. xxiv, 40), etc., interpre-
    tatur (Enarr. in Ps. xxxvi, serm. 1, n. 2). Habita prima
    illa concione cogitantem de reditu assiduæ pluviae
    retinuerunt, et interim ne sine fructu abiret ista mora,
    eum Catholici rogarunt, cœptam ejusdem psalmi ex-
    positionem prosequeretur (Ibid., serm. 2, n. 1). Quo-
    rum precibus cum annuisset, orationis serie perductus
    in Donatistarum mentionem, synodalis Maximianista-
    rum adversus Primianum epistolæ magnam partem
    recitavit (Ibid., n. 20) : in quo argumento tam diu mo-
    ratus est, ut nec tum quidem Psalmum potuerit ab-
    solvere. Illum ergo tertio repetit, a Deo ipso nolens
    volens revocatus, id est non secundum dispositionem
    suam retardatus, ut debitum omnino dissolveret (Ibid.,
    serm. 3, n. 1). Curasse videtur, ut alia quoque non
    pauca, præter Maximianistarum synodum, instru-
    menta ad Donatistas spectantia publice in ecclesia
    legerentur : siquidem excusat multas chartas, multa
    quæ in canone Scripturarum non continerentur, reci-
    tata esse; verum cur id factum sit, causam præbuisse
    Donatistas. Nam etsi reprehendent hæc, inquit, quia
    vobis talia legimus; nos reprehendamur, dum vos in-
    struamini (Ibid., n. 18). Felicianum Mustitanum etiam
    tunc superstitem extitisse significat (Ibid., serm. 2, nn.
    20, 22); quem postea ferme nunquam memorat, nisi
    solum; quod planissime arguit, Prætextatum jam tum
    in vivis agere desiisse. Tangit ibidem sanctus Præsul
    nonnulla Donatistarum acta, in quibus Catholicos tra-
    ditorum progeniem vocabant, dictitabantque gladios
    suos acuere; cum ipsi neque ablata repeterent, neque
    armis sese aliis quam Evangelio tuerentur (Ibid., n.
    18). Et sane dubium non est, quin hoc illud instru-
    mentum sit, quod apud magistratum Carthaginensem
    confecit Primianus, scatens verbis in Catholicos ad-
    modum conviciosis, in quibus et hæc legebantur : Illi
    auferunt aliena, nos intermiltimus ablata (Contra Cresco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impressão antiga.
    Coluna 1, linha 13: "lividum" (pode ser confundido com invidiam, mas contexto e forma sugerem lividum).
    Coluna 1, linha 47: "suggestioncs" (erro de impressão por suggestiones).
    Coluna 2, última linha: "intermiltimus" (erro de impressão por intermittimus).
  </notas>
</pagina>