<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 LIBER QUINTUS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Contra Cresconium, lib. 3, n. 51). Haud erat Ecclesiæ defensoris, quem nos quidem virum ex ordine laicorum fuisse opinamur, id probare. Illo igitur recedente, in eam necessitatem adductus est Possidius, ut Crispino resisteret, eumque revera hæresi irretitum esse ostenderet : quippe cum alioquin offendiculum præberet infirmis, ac periculum esset, ne ipse ab ignorantibus hæreticus crederetur. Non longe aberat Augustinus; qui pro sua virili urgebat, ut concertationem inter se haberent duo Calamenses episcopi. Tribus ergo illi vicibus in certamen devenientes de ipsa diversa communione, qua scilicet a vera Ecclesia avulsi erant Donatistæ, disceptarunt : cum interea numerosa hominum multitudo tum Carthagine, cum in reliqua Africa rei exitum intenta exspectaret. Tandem haud ægre convictus fuit hærescos Crispinus, atque a proconsule sententia scripto libellari lata talis declarata ( Possidius, in Vita August., c. 12).
    4. Attamen ea fuit Possidii mansuetudo, ut suam apud proconsulem interposuerit gratiam, quominus decem auri pondo Crispinus mulctaretur, hancque illi immunitatem reipsa obtinuerit (Epist. 105, n. 4 ; Contra Cresconium, lib. 3, n. 52; Possidius, in Vita August., c. 12). Verum quantumvis mitissimum esset hocce judicium, ei tamen morem gerere noluit Crispinus (Contra Cresconium, lib. 3, n. 51); sed majorem in modum sese ingratum præbens, imperatorem appellavit (Epist. 88, n. 7, et Epist. 105, n. 4). Ferebatur id ceteris displicuisse Donatistarum episcopis (Contra Cresconium, lib. 3, n. 51), nec sane immerito; quandoquidem nonnisi successum adversum inde sperare poterant. Et quidem admissa fuit appellatio; responsumque dedit Imperator, Donatistas, ubicunque locorum degant, in mulcta decem auri librarum comprehendi, non secus ac in quibuslibet aliis legibus, quæ contra hæreticos promulgatæ fuerant; eas proinde adversus illos exsecutioni mandandas : non solum autem a Crispino solvendas esse decem auri libras, sed etiam ab ipso judice, qui illi gratiam ejus mulctæ fecisset, necnon ab Officio, hoc est a cæteris forsibus in illo judicio administris, exigendas (Codice Theod., de Hæreticis, lege 39; et Possidius, in Vita August., c. 12). Atque ita maluit Crispinus periculum, quod sibi soli impendebat, et quod ipsum a se nullo negotio propulsare potuisset, in omnem Donatianam factionem convertere, quam in presbyterum suum atrocis delicti reum degradatione saltem animadvertere (Contra Cresconium, lib. 3, n. 52). Nihilominus tamen catholici antistites, ac in primis Augustinus, prædictæ mulctæ immunitatem illis ab Imperatoris clementia impetrarunt: ita ut eorum præsidio, ne Crispinus quidem eam pendere coactus fuerit (Possidius, in Vita August., c. 12). Hæc porro episcoporum indulgentia magnas Ecclesiæ accessiones afferebat. At Augustinus palmam semper hinc reportabat, in omnibus quæ pacis conciliandæ causa gerebantur, primas concedens nemini; et sic justitiæ coronam, quæ ipsi in cœlis a Deo servabatur, magis magisque in dies amplificabat.
    5. Post illam Crispini historiam subjecit Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nus mentionem legationis, quam concilium Carthagine sexto kalendas julias hujusce anni quadringentesimi quarti in basilica secundæ regionis habitum ad Imperatorem misit (Epist. 88, n. 7). Tunc temporis vexabatur dirum in modum Ecclesia. Donatistæ siquidem indigne ferentes, quod toties ad colloquium provocati, quid responderent, nequaquam invenirent, vicem suam novis ac prorsus inauditis immunitatibus ulcisci conati sunt (Epist. 185, n. 18). Non pauci tamen ex eorum communione talem agendi rationem horrebant, quodque eam exosam haberent, sese culpa omni solutos existimabant (Ibid., n. 16). Quam in rem objiciebant eis Catholici, si se a criminibus in communione sua patratis immunes esse posse judicarent, non licere ipsis affirmare, universum orbem fuisse Cæciliani criminibus, vel falsis vel certe ignotis, contaminatum. Ea ratio nonnullos ita permovebat, ut schisma deserere, omnesque injurias, quas a furore Circumcellionum timere poterant, perferre apud se statuerent. At eorum, quibus redeundi ad catholicam unitatem desiderium erat, pars longe maxima iram hominum perditorum adversus se concitare non audebant, quorumdam exemplo deterriti, qui ob repudiatum discidium atrocia perpessi fuerant. In his angustiis non laudandæ patientiæ, sed culpandæ negligentiae notam incurrissent catholici præsules, si pati oppressionem hanc, quam ad præsidium sibi divinitus in imperiali auctoritate oblatum confugere mallent, neque christianorum principum defensionem ipsi Ecclesiæ, cujus et filii illi erant, implorarent, ut ne sub eorum imperio liceret improbis debiliores perterrere, eosque ad id metu compellere, quod illis ratione persuaderi posse desperabant (Ibid., n. 18). Permulti antistites, et ii quidem ætate graviores, petendas esse leges censebant, quibus omnes omnino Donatistæ juberentur communionem catholicam amplecti (Ibid., n. 25) : exempla proponebant multarum civitatum et locorum, quæ præ timore legum Constantini ac subsequentium imperatorum susceptam vel invite communionem catholicam summa in posterum sinceritate et constantia retinuerunt (Epist. 185, n. 25; Epist. 93, n. 16). Memorabantque nominatim Tagastam, quæ cum olim tota a Donato stetisset, ab eo postea legum imperialium terrore defecerat; et unitatem sincere amplexa, in Donatistarum sectam odium tantum conceperat, ut in hac nunquam fuisse crederetur. Eo pacto sua Augustino præ ceteris proponebatur civitas, quo facilius ad aliorum placitum adduceretur (Epist. 93, n. 17). Nam illius primitus sententia erat, neminem ad unitatem Christi esse cogendum : verbo esse agendum, disputatione pugnandum, ratione vincendum; ne ficti Catholici in Ecclesia essent, qui aperti prius nofique erant hæretici. Atqui manus tandem dedit, collegarum suorum tum rationibus, tum exemplis victus : sed mitiorem viam adhuc aggredi satius esse existimavit (Ibid., n. 19). Nonnullis fratribus, inquit, videbatur, in quibus et ego eram, quamvis Donatistarum rabies usquequaque sæviret, non esse petendum ab Imperatoribus, ut ipsam hæresim juberent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto distribuído em duas colunas. A palavra "hanque" na coluna esquerda, linha 14, foi transcrita visualmente, embora o contexto sugira "hancque". A palavra "nofique" na coluna direita, penúltimo parágrafo, foi transcrita conforme aparece (possível erro de impressão por "notique").
  </notas>
</pagina>