E d
Medielani : Roms etiam plura cognoverat.

9. In eo libro volumen aliud pollicetur, quo sit
estensurus, quam vana sit, imo quam noxía, quam
sacrilega virtus, qua gloriabantur Manichzi ; et vix ac
ne vix quidem unum ex illis leges, quas irrationabili
saperstitione sibi przescriberent, observare (De Morib.
Feel. cath., n. 75). 1d prestat ia. libro de Moribus
Manichzorum, in quo ubi theologica eorum principia
eonfutavit, demonstrat in quo tandem moralis illo-
rum doctrina consisteret. Demum animadvertit quam
accurate illam observarent, ex iis qu:e aut ipse vi-
derat, ant ab oculatis testibus acceperat. Varia supe-
rius exempla notavimus, quz ille super hac re com-
memorat (Supra, lib. 1, cap. 9).

$. Roma etiam non multo post tempore, quam
Mediolano discessisset, librum de Quantitate anim:e
censcripsit. Dialogus est, qui satis nativus et ad veri-
tatem videtur adductus, ut non omnino fictitius exi-
simetur. Habitum cum Evodio prodit ipse Augustinus
in epistola ad eumdem data (Epist. 162, n. 2). In hoc
libro multa de anima quarit et expendil : nempe un-
desam ducat originem, qualis sit, quanta sit; cur in-
fesa corpori, qualis evadat corpori unita, qualis cum

LIBER TERTIUS.

i58

illius compagibus soluta fuerit. Verum quia et uberius
et accuratius disputat quanta sit, ut eam et quantitatis
et corporis expertem esse, et tamen magnum aliquid
esse demonstret; ex hac inquisitione factum est, wt
liber iste de Quantitate anime nuncuparetur.

4. Denique tres libros de Libero Arbitrio ctiam in
Urbe constitutus inchoavit : duos enim posteriores,
aliquot annis interjectis, jam presbyter ordinatus ab-
solvit. Rom: cum ageret, didicit haud dubie quasdam
consuetudines Ecclesie Roman:e proprias ab ipso in
suis opusculis memoratas, qualis est illa jejunandi
crebro tribus diebus hebdomad:e, nempe feria quarta,
sexta et sabbato; ut plurimum aetem sabbato, prxter
consuetudinem omnium ferme Orientalium et Oeci-
dentalium Christianorum, qui sabbato non jejunabant.
Verum ue Rom: quidem per tempus Paschale sabbato
jejunium servabatur, ubi etiam non putabatur quinta
feria esse jejunandum ( Epist. 360, nn. 8, 9). Rome
quoque auditione accepit exsecranda flagitia, qui
Manichzi suis in sacrificiis perpetrarant, ul ex eorum
confessione in Galliis publico in judicio facta consta-
bat (De Nat. Boni contra Manich., cap. ). :

—M à

LIBER TERTIUS.

be Augustin! reditu in Africam ac de rebus ibi gestis ab ipso usque ad Episeopatum.

— 9 e——

CAPUT PRIMUM.

3 Africam repetit, ubi se cum. Mediolani ageret, Eulo-
gio Carthagine docenti apparuisse in somnis, ex ipso
comperit. 9. Interest miraculo curationis Innocentii.

4. Maximus, qui Gratiano imperium per tyrannidem
sdemerat anno trecentesimo octogesimo lertio, quique
Valentinianum juniorem Italia expulerat anno trecen-
tesimo octogesimo seplimo, occisus est anno sequenti,
quinto kalendas Augusti aut sexto kalendas septembris.
Post ejus necem Angustinus in Africam trajecit
(Contra litt. Petiliani, lib. 5, n. 50); sed quantum mu-
tatus ab filio Augustino, qui ex ea solverat anno tre-
centesimo octogesimo tertio ! Sciunt, ait, quia et navi-
gotimus aliquando, sciunt quia et. peregrinati. sumus ;
sixat quia. alii ivimus, el. alii. redivimus (Enarr. in
Psal. xxxvi, serm. 5, n. 19). Carthaginem. appulisse
creditur, et illic prius, quam se Tagastam conferret,
aliquandiu constitisse. Ibi quippiam audivit dictu mi-
mbile, quod ipso Mediolani agente contigerat. Car-
thaginis rhetor Eulogius, inquit, qui meus in eadem arte
dacipulus fuit, sicut mihi ipse, posteaquam in Africam
femeavimus, retulit, cum rhetoricos Ciceronis libros di-
scipulis suis traderct, recensens lectionem, quam poatri-
& fnerat Iraditurus, quemdam locum offendit obscurum,
que Rom intellecto, vix potuit dormire sollicitus : qua
nocte somnianti, ego illi quod non intelligebat exposui :
imo non ego, sed imago mea ncaciente me, et lam longe
traus mare aliquid. aliud eive agente, sive somniante, et

nihil de illius curis omnino curante (De Cura pro. mort.
gerenda, n. A5). '

9. Verum aliud longe jucundius commemorat, hoc
ipso gestum tempore, cnrationem scilicet illustris. viri.
Innocentii, exadvocati vicarie przefecturs : cujus.
ipse Augustinus, si auclor uon fuerit, certe testis ocu-
latus exstitit. Hanc accurate describit his verbis :
Venientes enim de transmarinis , me et fratrem meum
Alypiwm, nondum quidem clericos, sed jam Deo servien-
tes, ut erat (Innocentius ille) cum tota domo sua religiosis-
simus, ipse susceperat, et apud eum tunc. habitabamus.
Curabatur a. medicis :. fistulas, quas numerosas atque
perplezas habuit in posteriore atque ima corporis parte,
jam secuerant ei, et artis sug c&tera medicamentis age-
bant. Passus autem fuerat in sectione illa et diuturnos eà
acerbos dolores. Sed unus. inter multos sinus fefellerat
medicos, atque ita latuerat, wt eum non tangerent, quem
[erro aperire debuerant, Denique sanatis omnibus, qua
aperta curabant, iste remanserat solus, cul. frustra im-
pendebatur labor. Quas moras ille suspectas habens,
viultumque formidans ne iterum secaretur, quod ei pre-
dixerat alius medicus. domesticus ejus, quem non admi-
serant. illi, «t saltem videret, cum primum sectus. est,
quomodo id facerent, iratusque illum domo abjecerai,
virque receperat; erupit, atque ait : lterum me secturi
estis? Ad illius, quem noluistis esse praesentem, verba
venturus sum? lrridere illi medicum imperitum, metum-
que hominis bonis verbis promissionibusque lenire. Pre '
terierunt et. ali. dics plurimi, nihilque proficicbat omn

Digitized by Google
