<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    101 LIBER TERTIUS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    157, n. 39). Ex his consortibus adhortatione ipsius ad stud propositum amplectendum impulsis, fuere cives et amici illi ejus, cum quibus Deo pariter servientibus ad Africam et propriam domum agrosque remeavit (Possidius, c. 5).
    2. In ipsis agris, qui non ruri tamen aut ab urbe procul, sed Tagastæ adjacebant; si quidem inde ipse ad Nebridium scribens ait, se ibi potius quam Carthagine vel etiam ruri ex sententia posse degere (Epist. 10, n. 1) : in istis, inquam, agris a se jam alienatis (sic enim Possidii veteres codices ferunt), id est, in his non proprii amplius, sed alieni juris jam factis, constitutus, una cum illis civibus et amicis qui eidem ut patri adhæreabant, triennium ferme transegit : ubi seculi curis solutus et liber Deo vivebat, et jejuniis, orationibus, bonisque operibus vacans, in lege Domini die noctuque meditans, Ægyptiorum monachorum, aliorumque quos in libro de Moribus Ecclesiæ tam impense laudaverat, vitam quoad poterat æmulabatur (Possidius, c. 3). Non omnem modo sæculi spem abjecerat; verum cum in sæculo quod esse potuerat esse noluisset, de illa, ad quam postmodum in Ecclesia evectus est, consecrandæ dignitate minime cogitabat. Elegerat abjectus esse in domo Dei magis, quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. LXXXIII, 11). Segregatus erat ab iis qui sæculum diligunt : sed eis qui præsunt populis, non se coæquabat (Serm. 355, n. 2). Vitæ genus et regulam sub Apostolis constitutam sectabatur : maxime vero ut in sua societate nemo quidpiam suum esse diceret, sed omnia essent omnibus communia, et divideretur singulis prout cuique opus erat. Id omnino jam ipse prior fecit, ait Possidius, dum de transmarinis ad propria remeasset (Possidius, c. 5). Quæ Augustino auctore constituta fuerat dominici schola servitii (Benedictinæ Reg. prologo) (liceat B. Benedicti de monastico instituto loquentis verba usurpare), ea sane magistro eodem ipso utebatur : ac suis ipse sociis, iis nimirum qui simul cum eo servitium sanctum professi erant (Ejusd. Reg. cap. 5), ceu filiis a se in Christo Jesu genitis, vice patris erat. Cum illis assiduus excolebat eorum animos, et imbuebat sanctis litteris ac doctrinis; alebat ad pietatem, roborabatque, quo aliquando suismet illi viribus citra ipsius opem starent in secessu. Nam flagitanti Nebridio ut ad se veniret una secum victurus, his tum verbis respondebat : Hic sunt, qui nec venire mecum queunt, et quos deserere nefas putem. Tu enim potes et apud tuam mentem suaviter habitare; ii vero ut idem possint salagitur (Epist. 10, n. 1). Addit et illud alibi, se ab ipso primo conversionis suæ tempore, posteaquam in Africam venit, cum interrogaretur a fratribus, quando eum vacantem videbant, responsa illa dictasse, ex quibus octoginta trium Quæstionum librum jam episcopus conflaverit (Retractationum lib. 1, cap. 26). Rebus quoque illorum commodisque consulebat : tametsi, ejusmodi cura et sollicitudine exoptatum sibi otium adimeretur. Hinc forte Nebridius cum aliquando accepisset amicum suum negotiis civium impediri, quominus optata quiete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
    frueretur, epistolium istud ad eum misit : Itane est, mi Augustine, fortitudinem ac tolerantiam negotiis civium præstas, necdum tibi redditur illa exoptata cessatio? Quæso, qui te tam bonum homines interpellant? Credo, qui nesciunt quid ames, quid concupiscas. Nullusne tibi est amicorum, qui eis amores referat tuos? nec Romanianus, nec Lucinianus? Me certe audiant : ego clamabo, ego testabor, te Deum amare, illi servire atque inhærere cupere. Vellem ego te in rus meum vocare, ibique acquiescere. Non enim timebo me seductorem tui dici a civibus tuis, quos nimium amas, et a quibus nimium amaris (Epist. 5). Quippe non quorumcumque civium negotia procurabat Vir Deo deditus, sed eorum tantummodo qui se in ejus disciplinam tradidissent, quorum necessitatibus occupari et servire tenebatur. Quanquam credi possit, ipsum suo etiam in secessu, cum nimirum ille et a civibus suis amaretur, et ex æquo cives suos redamaret, suscepisse interdum curam graviorum negotiorum, quæ ab iis ad ipsum perferrebantur. Cæterum in sua societate cives inter alios habuit ab initio Alypium et Evodium, atque, ut videtur, Severum episcopum postea Milevitanum, quocum diu meditatum se fuisse verbum Dei, recordatur scribens ad Novatum (Epist. 84, n. 1).
    3. Nebridius Mediolano jam reversus, ut ex superiori epistolio intelligitur, erat tunc temporis in Africa. Ibi Carthagine vel in prædio urbi proximo degebat cum matre totaque domo (Epist. 10, n. 1), quam Deus illius ministerio ad fidem adduxit (Confess. lib. 9, cap. 3, n. 6). Ac ipse quidem apud suos ex quo baptizatus est, in castitate perfecta atque continentia Deo servivit. Cum igitur hoc pacto procul ab amico abesset, seque frequenter invisiere non possent, mutuo epistolarum commercio secum invicem colloquebantur. Nebridius quidem magna et difficilia proponens Augustino, iste autem illius nodos per epistolas dissolvens : quas, ait Nebridius, perplacet ita servare, ut oculos meos. Sunt enim magnæ, non quantitate, sed rebus, et magnarum rerum magnas continent probationes. Illæ mihi Christum, illæ Platonem, illæ Plotinum sonabant. Erunt igitur mihi, et ad audiendum propter eloquentiam dulces, et ad legendum propter brevitatem faciles, et ad intelligendum propter sapientiam salubres (Epist. 6, n. 1). In quadam ad eum epistola observare est, Platonis reminiscentiam nobilissimum inventum ab Augustino nuncupari, eumque videri asserere velut ex sua sententia, olim animam verum inspexisse, a quo unita corpori sese disjunxerit (Epist. 7, n. 2). Quidpiam simile reperire est in dialogo de Quantitate animæ (De Quant. animæ, n. 34), licet illud in suis Retractationum libris sanius interprettur. Sed mirum videri non debet, si Augustinus quas e philosophorum fontibus opiniones hauserat, non continuo abjecerit. Ipsemet asserit, eum qui opera ipsius ordine quo scripta sunt legerit, facile animadversurum quomodo scribendo profecerit (Retract. prologo, n. 3). Plurima quoque nullo negotio deprehendes in prioribus illius operibus, quæ ipse in posterioribus emendaverit. In hanc rem adnotare licet, eum in Millenariorum ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 23, a palavra "salagitur" foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "salutem" ou similar no contexto original.
    Na coluna esquerda, linha 1, "ad stud propositum" transcrito conforme visível.
    Texto dividido em duas colunas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>