Lol
sint (De Duabus Animabes, n. 22). Asserit se a rerum
4am evidentium consideratione peccandi consmetudiuc
fuissc avereum, seque sentire nunc in. familiarissimo-
Tu suorum damno, quod tune in suo ipsius periculo
zmaiuime sentiebat. Quapropter operi finem imponit,

Deus orans atque obsecrans, ut. cjusdem gra: ope .

quaa ipee expertus est, illos ab errore revocet : sic-
que orans agmoscit, aon solum couversos ad Deum
grata ejus adjuwari, ut. preficiant ; verum etiam ut
convertamur, ad ipsam Dei gratiam pertinere (Retract.
lib. 4; cap. 45, n. 8). Spem facitin hocopere, se aliis
in lucubratiomibus ostensuruma, quo»am pacto catho-
lice Seriptare à Manicheorum criminationibus ct
ealunniis possim vindicari : quod contra Faustum
maxime scribens prosttit. Varii »unt in hoc eodem
opere loci quos Pelagiaui aliique gratie adversarii ad
errorum sworum pairecinium detorquere poterant.
Julianus gominatin, in Augustinum scribens, produ-
€to quodam exinde loco gratulandus exclamat : O lu-
cens auruu in stercore! quid verius, quid plenius dici a
quoquam vel orthodoxo potuisset ? Scd hos locos Augu-
stinus ipse nullatenus eis suffragari ostendit ( Operis
imper[(. lib. 3, cap. 44, 45). Libri de Utilitate credendi
et de Duabus Animahus ad annum trecentesimum no-
nagesimum primum, vel trecentesimum nonagesimum
&ecundum referendi sunt; cum eos Augustinus prx-
- mittat disputationi, quam cum Fortunato habuit quinto
kalendas septembris, anno trecentesimo nonagesimo
secundo.

9. Jam diximus hunc Fortunatum fuisse Manichzeo-
rum presbyterum, qui apud. lipponem-Regium cum
jam pridem plurimum temporis vixisset, ibi seduxe-
rat ila multos, ut. propter. illos amaret in ea urbe ha-
bitare ( Retract. lib. 1, cap. 16). Tandem tamen ci-
vitatis iNius Catholici omnes, et qui tunc in ea mora-
bantur peregriui, ac ipsi quoque Donatistaj, adierunt
Augustinum, rogaruutque ut cuim Fortunato, qui do-
ctus ab eis liabebatur, de Lege wactaret. Augustinus
paratus semper ad reddendam fidei sue rationem,
speique ac fiducix quain in Deo collocarat, et. sane
potens exhovlari in doctrina sana, et contradicentes
argucre, non detrectavit colloquium : sed utrum etiam
Fortiünatus id expelerct, sciscitatus est. Quod illi con-
fesim ad Fortunatum detulerunt, petentes et cohor-
tantes ac flagitantes ue congressum recusaret. llle qui
formidandum huuc adversarium, dui Manichiecorum
partes sequeretur, Carthagine noverat, diu inops con-
silii fluctuavit. Verum inagnis ipsorum, maxime Ma-
nichiorum, precibus reluciari non potuit; ne dispu-
tationis certamen detrectando, caus; su:e infirmita-
tem (acite proderet. ltaque se in arenam descensurum,
ei partes suas propugnaturum esi pollicitus (Possid ,
in Vita August., c. 6). Designatus fuit dies et locus, et
constitulum ut ratione discuteretur, an. possent esse
gemine natura, co:wternz et contrari, prout. con-
teudebant Manichzci. Cum enim illi b:eretici Scriptu-
rarum plures prq libitu partes rejicerent, operosum
erat eos auctorilate convincere. Apud Ilipponem igi -
Ar convenerunt in Balneas Sossii quinto kalendas se-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

ptembris, anne treceutesime nenagesimo secundo,
confiuepübus illie quam plurüumis viris eruditis, aliig-
que sive discendi studio, sive curiositate ductis (Contra
' Fortunat., disput. 4, n. 1). Sub Actorum finem sigui-
Áicari credas solos deles bapiizates adfuisse disputa-
Seni secunde (Joid., disput. 2, n. 57 ) : nihilominus
liquet ex Possidio, Manicliwos etiam plures, cum in
ea Fortunatus. obmutuit, praesentes fuisse ( Poss., in
Vita August., c. 6); vixque ac ne vix quidem credi
potest rem se aliter habuisse. Utrimque dicta notarii
velut in actis publicis excipiebant. Fortunatum pressit
Augustinus hoc, quod a Nebridio acceperat, argumen-
to : Si Deus a geute tenebrarum, quam comnminiscun-
tur Mauichzi, nibil pati potuit, quia inviolabilis est,
nos debuit animas, hoc est, juxta eorum sententiam,
pariem su:e substantize, huc mittere, ut :erumnas pa-
terentur; sin autem a tenebrarum gente aliquid. pati
potuit, inviolabilis non est. Ex quibus inferre voluit,
malum ex libero voluntatis arbitrio emanare; cum
Fortunatus naturam mali ac tenebrarum Deo ipsi co-
zlernam persuadere moliretur. Producla est disputa -
tio usquedum Fortunatus ia hanc blasphemam vocem
erupit : Sermonem Dei ligatum esse in gente tenebra-
rum. Quod cum exhorruissent qui aderant, discessum
est. Sed postridie redintegratum est de eodem argu-
mento colloquium, in quo Fortunatus in eas angu-
slias ab Augustino compulsus est, ut ab ipso, quidnam
diclurus esset, petierit, confessus nihil se invenire
quod diceret. Tum Augustinus ultro ei pollicitus est,
se catholicam fidem, si modo auditores permitterent
et vellent, expositurum. Respondit Fortunatus, se de
Augustini argumento ad perilissimos secte suae rela-
turum : qui si minus interrogationi sux facerent satis,
se, quoniam anim: su:e consulere vellet, ad fidei ca-
tholice inquisitionem, quam Augustinus offerebat,
esse venturum. Cum is fuisset hujus disputationis ex-
itus ; qui Fortunati eruditionem atque doctrinam plu-
rimi fecerant, nihil eum in errore suo propugnando
valuisse judicarunt. llle vero cum fidem catholicam
amplecti debuisset, ob publicam infamiam quam con-
coquere non poterat, aliquanto post ex urbe discessit
rubore suífusus, nec ad eam amplius remeavit. Hanc
disputationem in librum memorix maudandam con-
ferre curavit Augustinus, Deoque piis illius laboribus
favente, quotquot huic. interfuere colloquio, vel ejus
Acta perlegerunt, ejurato errore, sinceram et ortho-
doxam Ecclesie catholica fidem amplexi sunt. (Ibid. ).
Manichiei subinde. Hipponem miserunt alium sectae
Sue presbyterum, cujus. nomen reticetur. Conjectura
lamen non deest, eum. esse Felicem illum, de quo
sumus acturi anno quadringentesimo quarto. Scri-
psit illi Augustinus, idemque argumentum, quo se
Fortunatus expedire nequiverat , proposuit ; simul
illi denuntians, ut aut quistionem — solveret, aut
discederet ( Epist. 79 ).

4. Ne autem ea, qux coutra Manichzros Augustinus
adhuc presbyter scripsit, disjungamus, agendum no-
bis est hoc loco de ejusdem libro adversus Adipan -
tum ( Retract. lib. 1, cap. 22), licet is alia quedam

Digitized by Google
