pore in presenti anno recensebimus. Primo ipse loco
librum de Genesi ad. Litteram. imperfectum collocat.
Primum etíam est istius generis opus quod in sacram
Scripturam conscripsit : duo siquidem libri, quos de
Genesi contra Manichzos scripserat, allegoricam tan-
tummodo expositionem continebant. Hunc igitur
composuit exploraturus , num ad perspicienda rerum
naturalium arcana, eaque ad litteram, hoc est secun-
dum historicam proprietatem (quod opus negotiosis-
simum vocat, ac difficillimum), exponenda satis valeret.
Subdit se etiam tunc temporis vires suas huic labori
adeo impares comperisse, ut tantaà moli succumbens,
opusculum imperfectum reliquerit, nec in lucem edi-
derit. Quin etiam cum libros snos recognosceret, hunc
abolere decreverat, ob eam potissimum causam, quod
opus magis amplum et absolutum de eodem argu-
mento confecisset. Nihilominus opusculum istud non
inuülem fore rudimentorum suorum in enucleandis
atque scrutandis divinis eloquiis indicem ratus, ser-
vare constituit. Dimidiam etiam circiter paginam ad
calcem libri adjecit, neque tamen absolvit. Qua-
propter bunc. De Genesi ad Litteram imperfectum in-
scripsit.

4. Per idem tempus de Sermone Domini in monte
secundum Matth:eum duos libros fecit (Retract. lib. 4,
cap. 19); in quibus morem quotidie communicandi
€aenz Dominice, quem ipse cum ceteris Afric: fide-
libus sequebatur, observat; licet illa consuetudo in
orientali Ecclesia non vigeret (De Serm. Domini in
monte, (ib. 2, n. 26). Refert. ibidem , se a quodam
Hebrao quzsiisse, quid sibi vellet vocabulum illud,
Racha, et acceptam ab eo interpretationem aliis ante-
ponit (Ibid. , lib. 4, n. 95). Quidam Pollentius plurimis
post annis lioc opus evolvens, aliquot difficultates de
u&oribus repudiatis offendit, easque sancto Doctori
proposuit, quas ille priore libro de Adulterinis Con-
jugiis enodavit.

5. Adhuc preshyter Carthaginem se contulit , ubi
cum inter fratres Epistola Pauli ad Romanos legere-
tur, occasione oblata varize quzstiones super implíca-
tissimis hujus Epistolze locis fuerunt ei propositz, et
a fratribus, quibuscum ibi versabatur, inductus est,
ut responsiones suas scriptis excipi pateretur. Sicque
superioribus opnsculis liber unus accessit, qui Expo-
sitio quarumdam propositionum ex Epistola Pauli ad
Romanos, iuscribitur. Fatetur in suis Retractationum
libris, nondum per id tempus satis diligenter quz-
siisse se, qualis esset electio gratiz. Unde sic ibi lo-
quitur, quasi non a gratia, sed a nobis esset initium
fidei (Retract. lib. 4, cap. 25, n. 2). Quare Semipela-
giani librum. hunc tanquam sibi suffragantem proba-
bant, et in sententize su» patrocinium adducebant :
nec injuria sane, ut ipse fatetur Augustinus, qui sub-
dit eos et ipsum legendo secum proficere, et errorem
sui exemplo deponere debuisse (De Pradest. sanct.,
nn. 6, 7).

6. Sub hzc ejusdem apostoli Epistolam ad Galatas,
non carptim, ut Epistolam ad Romanos, sed conti-
nenter ei totam exposuit; quam tamen expositionem

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

192
uno volumine complexus est (Retraet. fib. 4, cap. 14).
Hieronymi in. hanc Epistolam Commentarium jam
tum vidisse poterat. Eum certe legerat nondum epi-
scopus (Epist. 28, n. 5). Epistolam!quoque ad Romanos
eodem modo commentandam susceperat; quod opus
libros attulisset plurimos. Verum ipsius operis ma-
gnitudine ac labore deterritus, in alia faciliora de-
flexit (Retract. lib. 4, cap. 25). Sic primum tantum-
modo librum in sola ipsius salutationis ac vclut tituli
Epistola» expositione confecit, cum diu in solvenda
incidente sermoni suo quzstione de peccato in Spi-
ritum sanetum coactus fuisset immorari.

7. Postremus liber, quem Augustinus notat a se
presbytero compositum , De Mendacio inscribitue .
(Ibid., cap. 27) ; quem, ut illicitum esse mendacium
ostenderet, elaboravit. Sed hujus magna pars in ipsa
qu:estione ultro citroque discutienda, et investiganda
veritate versatur. Fatetur ipse librum hunc obscurum,
anfractibus implicatum , et omnino molestum sibi
videri : ideoque nec. euin ediderat ; quin etiam ex
operum suorum numero, maxime cum contra Men-
decium postea scripsisset , expungere decreverat.
Verum cum opuscula sua recogniturus , hunc librum
incolumem comperisset, etiam ipsum retractatum
manere permisit; quod in eo nonnulla reperirentur
necessaria, qu:e in altero posteriore deessent , ratus
nimirum hunc librum, quamvis operose intelligeretar,
non inutilem tamen et ingenii et mentis exercitatio-
nem habiturum, eoque magis ad ingenerandum veri-
tatis amorem fore idoneum. Nec enim in eo vult
queri eloquentiam, cum in sola re discutienda, uL opus
moderandz vit.e pernecessariüm celeriter absolvere-
tur, neglecta verborum cura, desudasset. In operis
clausula eos acriter insectatur, qui Apostolum ín
Epistola ad Galatas officiosum admisisse mendacium
contendebant : quod non dubie Hieronymi in hanc
Epistolam Commentarium respicit. Et fortassis illo
ipso tempore opus istud elaboravit, quo vigesimam
octavam epistolam ad eumdem de hoc argumento scri-
psit. In. quodam opere circiter annum Christi qua-
dringentesimum decimum nonum composito , signi-
ficare videtar se nondum Scripture testimonia de
mendacio disenssisse; cum nempe hunc librum, quem
supprimi jusserat, nullo loco numeraret. Sermonem
centesimum in verba Domini, Lucz capite nono, for-
tassis adhuc presbyter habuit : cum in eo dicat Deum
Apostolos et secundum gratiam suam , et secundum
illorum justitiam elegisse, quos nempe non de se ipsis,
sed de ipsius tantum gratia presumentes videbat
(Serm. 400, n. 3).

CAPUT IX.

4 Historie Donatistarum epitome. Quantum ii mud.
tadine pollebant in Africa, cum ad presbyteratum per-
venit. Augustinus, et qui eos ille continuo adortus est,
$ Congredi cum illo non. audent Donatiste. & Psal.
mum abecedarium in eos componit. 5 Epistolam
Donati refellit. 6 Ad. Maximinum Sinitensem Dona.
tistarum. episcopum scribit, ob diaconum. ab ipso, wi
ferebatur, rebaptizatum.

Digitized by Google
