<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    143 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    persequeretur hæresis suæ causa , qua fuerat seducta ab Arianis ; quod narrare pergit Augustinus in hunc modum : Excubabat pia plebs in ecclesia, mori parata cum episcopo suo, servo tuo. Ibi mater mea, ancilla tua, sollicitudinis et vigiliarum primas tenens , orationibus vivebat. Nos adhuc frigidi a calore spiritus tui, excitabamur tamen civitate attonita atque turbata. Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem Orientalium partium , ne populus mæroris tædio contabesceret , institutum est ; et ex illo in hodiernum retentum , multis jam ac pene omnibus gregibus tuis , et per cætera orbis imitantibus (Ibid., cap. 7, n. 15). Experimentum utilitatis, quæ ex sacra Ecclesiæ modulatione percipitur, cum etiam recordaretur Vir sanctus, lacrymas, quas divina cantica in recuperatæ fidei suæ primordiis ex ipsius oculis elicerant , eum ad istud Ecclesiæ institutum comprobandum semper induxit (Ibid., lib. 10, cap. 33, n. 50).
    6. Percepta Baptismi gratia mox Augustinus ex intimis cordis medullis, quidquid spei collocare in sæculo potuisset, abdicavit; jam non uxorem, non liberos, non divitias, non dignitates consectans, sed soli Deo cum suis servire constituens, ut pusillo illi gregi adscriberetur, cui regnum suum pollicetur Dominus, et quem ad possessiones vendendas ac pauperibus erogandas adhortatur. Itaque super fidei fundamentum nihil nisi aurum et argentum et gemmas extruere, soloque victu ad tuendam corporis valetudinem necessario contentus esse decrevit : cum ante variis cupiditatibus et sollicitudinibus irretitus teneretur (Possidius, in Vita August., c. 2). In dubium vocari non potest, quin Alypius, præter alios quosdam, ei foret ejusdem placiti societate devinctus. Evodius sane Tagastensis, operante Deo qui habitare facit unanimes in domo, se socium illis adjunxit. Is prior Augustino ad Deum conversus erat et baptizatus (Confess. lib. 9, cap. 8, n. 17). Omnes in Deo jam consociati, simul degebant : quorum omnium Monnica perinde curam gerebat, ac si singulorum parens exstitisset (Ibid., cap. 9, n. 22). Perfectam pariter vitam agere singuli statuerant : de loco solum consiliis suis ac votis opportuno laborabant. Simul eramus, ait, simul habitaturi placito sancto : quærebanmus quisnam locus nos utilius haberet servientes tibi (Ibid., cap. 8, n. 17). Non enim alio spectabat placitum istud eorum sanctum, nisi ut spreto mundo simul Deo servirent : qui jam non solum christiani catholici ab suscepta fide et sacra regeneratione, sed etiam contempta felicitate terrena servi Dei essent ( Ibid., lib. 9, cap. 10, n. 26), ac vere jam inde monachi, ad perfectionem mandatorum Christi contendentes : quandoquidem Augustinus his ipsemet nominibus haud veretur appellare Albinam, Pinianum, et Melaniam, cum in Africa peregrinantes persimili placito sancto res suas pauperibus distribuerent; nam ipsi omnino sunt, quos impendæ jurationis, tametsi ab Piniano extortæ, obligatione eo minus absolvi posse contendit, quod præstita illa juratio esset Servorum Dei munere sanctitatis præeminentium , Monachorum ad perfectionem mandatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,930">
    Christi rerum et'am suarum distributione currentium (Epist. 126, n. 11). Placuit itaque Augustino cum civibus suis et amicis, qui se Dei servitio pariter addixerant, in Africam remeare ( Possidius, in Vita August., c. 3 ). Cum eo erat Navigius frater ( Confess. lib. 9, cap. 11, n. 27) : et cum ad Ostia Tiberina pervenissent, anno ætatis suæ trigesimo tertio matre orbatus est (Ibid., n. 28), atque adeo ante idus novembres hujus anni trecentesimi octogesimi septimi. Sed non multo ante videtur id contigisse. Profitetur enim Augustinus multa se studio brevitatis præterire (Ibid.): unde quamdiu Mediolani post Baptismum commoratus sit, definire non possumus.
    CAPUT XII.
    1 Beata Monnica parentibus christianis nata , et apud ipsos pudice ac sobrie educata est. 2 Quam laudabiles ejus in conjugio mores. 3 Anno ætatis quadragesimo orbata viro , reliquam vitam omnem in piis operibus traduxit. 4 Quanto majore sollicitudine Augustinum parturivit spiritu , quam carne parturierat. 5 Interset philosophicis colloquiis Augustini, ubi inter alios eminet argutis et gravibus dictis.
    4. Cum in matris obitum Vir Dei narrando incidit, testatur se, cui multum festinanti multa prætereunda sunt, facere tamen non posse, quin aliquid eorum promat, quæ occurrunt animo de sanctissima femina; non quo velit propria ejus bona , sed Christi in ea dona prædicare. Hæc enim illum et carne ut in hanc temporalem, et corde ut in æternam lucem renasceretur, parturivit (Conf., lib. 9, cap. 8, n. 17). Fuit vere Augustinus lacrymarum ejus filius (Ibid., lib. 3 , capp. 11, 12) : cumque ille animi esset sinceri æque ac beneficiorum memoris , debere se ei quidquid vitæ haberet, ultro fatebatur (De Beata vita, n. 6). Nata erat Monnica anno Christi trecentesimo trigesimo secundo, in domo fideli , bono Ecclesiæ membro ; atque ibi sub Christi regimine divinum timorem imbiberat. Cum de ratione qua fuerat educata, confabulabatur, non tantum curæ matris debere se dictitabat, quantum diligentiae famulæ cujusdam decrepitæ, quæ propter senectam et mores optimos ab familiæ istius vere christianæ dominis in honore habebatur, et ab iisdem suarum filiarum institutioni præfecta erat. Commissam sibi earum curam diligenter gerebat : et ut erat in eis coercendis, cum opus esset, sancta severitate vehemens, ita in docendis moderata et temperans prudens. Nam eas præter illas horas, quibus ad mensam parentum moderatissime alebantur, etiam si exardescerent siti, nec aquam bibere sinebat, præcavens consuetudinem malam, et addens verbum sanum : Modo aquam bibitis, quia in potestate vinum non habetis ; cum autem ad maritos veneritis, faciet dominæ apothecarum et cellariarum, aqua sordebit, sed mos potandi prævalebit (Confess. lib. 9, cap. 8, n. 17). Sapientissimis illis monitis, cum ea, quam apud teneros puellarum animos sibi comparaverat, auctoritate, inconsulta desideria teneriori ætati familiaria compescebat, illisque præcipiebat, qua ratione sitim suam ita moderarentur ex temperantiæ lege, ut jam nec liberet, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina. O texto está disposto em duas colunas. Há abreviações como "et'am" (etiam) e ligaduras "æ", "œ". O cabeçalho contém os números de página 143 e 144.
  </notas>
</pagina>