155
eciebam quid corile premerem. Et quia mili vehementer
displicebat, tantum:in me posse haec humana, qwe ordine
alebito el sorte conditionis nostra accidere necesse est, alio
dolore dolebdm dolorem meum , et duplici tristitla ma-
cerabar (Confess. lib. 9, c. 12, n. 51). Elato corpore, ac
prope sepulcrum posito, ut ibi moriserat, liberationis
nostrie sacrificium pro ea oblatum est. Atque interea la-
erymas suas continebat Augustinus. Ecce, ait, corpus
elatum est ; imus, redimus sine lacrymis. Nam neque in
eis precibus, quas tibi fudimus cum ojferretur pro ea sa-
€rificium pretii nostri, jam juxia sepulcrum posito ca-
davere, priusquam deponeretur, sicut illic fieri solet, nec
in eis precibus ego flevi : sed toto die graviter in occulto
murstus eram, et mente turbata rogabam te, ut poteram,
quo sanares dolorem. meum ; nec faciebas , credo com-
mendans memori met vel hoc uno documento , omnis
consuetudinis vinculum etiam adversus mentem qua jam
non fallaci verbo pascitur. Visum est illi petere balneas ;
quod iis anxietatem ex animo pelli audiisset, nec ta-
men illius dolor his aquis abstersus est. Verum cum
obdorinisset , sensit experrectus dolorem suum non
mediocriter somno mitigatum (Ibid., lib. 9, cap. 12,
f. 52). Attamen cum jacturz su:e et orbitatis memo-
riam paulatim in mentem revocaret, de matre et pro
matre, de se et pro se sub oculis Dei flere libuit. La-
erymas itaque , quas hactenus compressas tenuerat,
disrupto veluti repagulo laxavit, et ut dolorem cordis
pet eas egereret, libere prorsus effluere permisit. Sic
demum requievit ; quoniam illas coram Deo, non au-
tem in oculis hominis , eas forte per superbiam male
interpretaturi , effuderat. Illius tamen fletus exiguam
hot:e partem non excessit. Legat, ait, qui volet, et in-
terpretetur ui. volet : et si peccatum invenerit, flevisse
me matrem exigua parte hore, matrem oculis meis inte-
rim mortuam, que me multos annos [leverat, wt oculis
tuis viverem ; non irrideat, sed potius si est grandi cha-
gitate, pro peccatis meis fleat ipse ad te Patrem omnium
fratrum Christi tui (Ibid., n. 53).
CAPUT XIV.

4 Dilato reditu ad patriam, Augustinus Rome conscribit

atiquot libros, scilicet de Moribus Ecclesie catholice.

9 De Moribus Manicheorum. 5 De Quantitate anima.

Á Inchoat opus de Libero Arbitrio , et quasdam Ro-

mane Ecclesie consuetudines discit.

4. Augustinum ad Ostia Tiberina pervenisse vidi-
mus , ut se illic instauraret. navigationi , suumque in
Africam reditum adornaret. Non trajecit tamen, nisi
post Maximi necem, hoc est, mense augusto vel se-
pterobri anni wecentesimi octogesimi octavi. Qua de re
$2tis ample diximus supra ( Lib. 2, cap. 7 ). lpsemet
festatur, se post Baptismum, priusquam in Africam
remearet, aliquandiu Rom:e constitisse ( Retract. lib. 4,
€. 7, n. 5; c. 8, n. 1; c. 9, n. 1). Per hos dies duos li-
bros conscripsit, sIterum de Moribus Ecclesie catho-
lic: , alterum de Moribus Manichzeorum. Scripsit et
dialogum de Quantitate animz, ac tres libros de Libero
Arbitrio. Liber de Moribus Eeclesiz editus est contra
Maniehieos. Nam cum Augustinus quam maxime gra-
tis Christi obstrictum se agnosceret , cujus nimirum

VITA S. AUGUSTINI. EPISCOPI.

156
auxilio ex illius hzereseos gurgite tandem emersetat :
alios quoque periculo, quod ipse adierat, eripi vehe-
menter optabat. Et reipsa id solatii percepit, ut Deus
ejus ministerio librisque per eum divino instinctu con
scriptis, quam plurimos a nefario illo errore liberarit.
Du in primis illecebrz ad incautos et rudes decipien-
dos fuerunt Manichzis : una, scriptürarum Veteris
Testamenti, quas ignorarent, reprehensio ; altera, vite
casta et singularis continenti:e simulata professio (De
Morib. Eccl. cath.,n. 2). Ut igitur ab hoc posteriore la-
queo fideles averteret Augustinus, doctrinam discipli-
namque catholice Ecclesiz explicare constitüit, spe-
rans fore, ut ex lioc libro innotescere posset, quam
facili negotio virtus simuletur, et quam difficili tenea-
tur. ]pso initio testatur, sat in aliis libris ostendisse se,
quemadmodum error et impietas, qua in Vetus Testa-
mentum invehuntur Manichzei, possit impugnari. Eum
tamen hac de re superioribus opusculis egisse non le-
gimus. Quapropter non alios opinamur memoratos ibi
ab co libros, nisi geminos illos, quibus initium Genesis
contra Manichzorum calumnias post reditum in Afri-
cam exposuit. Quod si ita est, libri de Moribus Eccle-
six et de Moribus Manich»orum scripti quidem Romae
fuerint, quando ipse auctor id testatur : non tamen ibi
publicati neque: perfecti prorsus, nisi Augustino in
Africa jam constituto. Enimvero locis nonnullis per-
inde est locutus, ac si Roma tum abesset , ut videre
est libri primi capite trigesimo tertio, et libri secundi
capite vigesimo. Quid, quod in ejasdem libri secundi
capite duodecimo memorat quodpiam pro Manichza
h:resi novum responsum , quod se nuper apud Car-
thaginem audivisse testatur? Quzdam scilicet his libris
Rom: primum scriptis accessio postea fieri in Africa
potuit, antequam vulgarentur. Augustinus igitur cum
tacitus ferre non posset Manicb«orum de falsa conti-
nentia et fallaci abstinentia sua jactantiam, quà impe-
ritos in errorem inducebant, cum se veris Christianis,
quibus comparandi non erant, insolenter przponerent,
silentium solvit, et stilum arripuit. [In quo tamen eum
modum tenere voluit , ut in perditos illorum mores,
sibi notissimos, non tam acriter inveheretur, quam illi
hzretici in ea qu:e ignorarent. Eos enim sanare po-
lius, quam oppugnare et vincere cupiebat. Nec ibi
mysteria , qux 3n Scripturis ipse detegebat, aperit;
cum eos non verum docere, sed falsum dedocere, fa-
vente Deo, fuisset adortus. Sub libri primi finem a
morum doctrina ad virtutis exempla, quz in Ecclesia
elucebant , delapsus, disserit de perfectis illis eremi
cultoribus, qui se ab omni hominum commercio peni-
tus disjunxerant : de mira ecenobitarum multitudine,
qui sub unius patris moderamine in desertis locis de-
gentes, se manuum suarum labore sustentabant : de
sanctimonialibus, qu:e ab omni virorum conspectu se-
juncte, eodem ritu vivebant : de multis episcopis et
clericis sanctissimis, quorum virtus eo mirabilior erat,
quo difficilius est eam inter improbos tueri : denique.
de variis utriusque sexus Christianis, qui mediis in
urbibus idem, quod alii in solitudine, vit:e genus com-

à

. Sectabantur. Viderat simile diversorium sanctorum

Digitized by Google
