<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,80">
    173
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,80">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,80">
    174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    in vos dilectionis affectu, qui jam ministrantes altari, quo accessuri estis , assistamus , nec ministerio sermonis vos fraudare debemus (Serm. 214, n. 1). Paucis quoque inde elapsis diebus Competentes post exorcismum instituens sic alloquitur : Rudimenta ministerii nostri, et vestri conceptus (Serm. 216, n. 1). Quoniam vero post susceptum presbyteratum aliquod eo in munere, maxime autem in divini verbi prædicatione, jam periculum fecerat suarum virium, quando eas tanto muneri impares expertus, facultatem ad breve tempus, saltem ad Pascha usque, secedendi poposcit, quo sacris Litteris operam navaret; facile intelligitur, eum non solum ab ineunte Quadragesima , ut vult Rivius, sed etiam aliquanto ante tempore fuisse ordinatum. Quapropter hæc illius ministerii primordia nonnisi ad illud tempus , quo ex permissu sibi secessum egressus, huic muneri se totum addixit, possunt commode revocari : sic nempe ut intelligatur ipse missa facere ea munia, quæ ante hunc secessum obierat. Quo secesserit, ignoratur; certe quidem non procul Hippone : nam Hipponenses hoc primo seu proxime sequenti tempore longinquam Augustini absentiam vehementer nimisque metuebant, et illi hac in re nequaquam volebant credere (Epist. 22, n. 9). Ex his quæ diximus, ordinationem Augustini saltem in ipso anni principio reponamus necesse est. Ad annum trecentesimum nonagesimum primum vulgo refertur, juxta ea quæ Possidius scribit, illum videlicet ex Italia in Africam regressum tribus annis Tagastæ vixisse, in clericatu autem (id est, presbyteratu) vel episcopatu, annis ferme quadraginta usque ad quintum kalendas septembris anni quadringentesimi trigesimi (Possid., in Vita August., c. 5 et c. 31). Porro anno trecentesimo nonagesimo primo Pascha in sextum aprilis incidebat. Tum vero agebat Augustinus annum ætatis suæ quadragesimum.
    6. Erat tunc in more institutoque positum Ecclesiæ Africanæ , ut presbyteri verbum Dei aut nunquam prædicarent , ut nonnullis ex Optato de prædicationis munere velut de officio episcopali loquente (Optat., lib. 3), colligi posse videtur; aut saltem coram episcopis illud in ecclesia non tractarent. Meminit Hieronymus consuetudinis hujus, quæ in quibusdam Ecclesiis vigebat, ut presbyteri tacerent, ac præsentibus episcopis non loquerentur : quam ipse pessimam vocat, et quæ occasionem præbeat suspicandi episcopos aut presbyterorum suorum gloriæ invidere , aut eorum sermones fastidire (Hieronym., Epist. 2 ad Nepotian.). Valerius ab hisce pravis affectionibus immunis, cum in Orientalibus Ecclesiis presbyteros coram episcopis ex usu recepto populum docere non ignoraret, Africanum illum morem solvere non est veritus. Nam quia sibi facilem latini sermonis usum ad plebem instituendam non suppetere cernebat, vices suas Augustino commisit, eumque coram se in ecclesia Evangelium jussit frequentissime tractare (Possidius, in Vita August., c. 5). Id nonnulli carperunt episcopi : sed venerabilis ille ac providus senex minorem putavit habendam esse obtreclantium linguarum ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    tionem, quam ipsius utilitatis et fructus, quem Ecclesiæ suæ per ministerium presbyteri eam erudientis (quippe cum per se minus id posset) procurabat. Sic Augustinus, ut lucerna ardens et lucens super Ecclesiæ candelabrum posita , omnibus qui in domo Dei erant, doctrinæ suæ radiis illucebat. Cum autem fama sacrarum concionum , quas ad Hipponenses habebat, longe lateque diffunderetur, nonnullæ Ecclesiæ bonum exemplum secutæ sunt, ut in iis presbyteri, facta sibi ab episcopo suo potestate, coram eo verbum salutis tractare inciperent. Exstat hodieque Augustini et Alypii jam episcoporum epistola ad Aurelium Carthaginensem, cui ob hanc præcipue causam gratulantur, quod presbyteris se præsente sermonem ad populum habere jam primum permitteret (Epist. 41, n. 1). Hæc epistola , ut videtur, prioribus annis episcopatus Augustini conscripta est. Augustinus ipse post finem sui aliquando sermonis, populum cohortatus est, ut presbyteros post se verba Dei ministraturos audire non pigeret (Serm. 20, n. 5).
    CAPUT V.
    1 Monasterium Hippone constituit. 2 De ejus discipulis. 3 Ex iis plures ad episcopatum assumpti. 4 Monastica vita Augustini studio per Africam propagata. 5 Monachorum quorumdam ex suorum numero lapsus quam graviter tulit. 6 Demonstrat effici non posse ut monastica professio nullos bonis malos mixtos habeat. 7 Infimæ sortis homines ad eam admitti jubet, neque divitibus admitti cupientibus haberi minores gratias, cum ubilibet egenis, quam cum monasterio suas dederint facultates. 8 De sanctimonialibus Hipponensibus communis vitæ institutum in monasterio per eum erecto professis.
    1. Etsi faustus ille dies ordinationis ejus vitam aliam afferre, atque alios mores presbyteri gradus postulare videatur (quod Martianus amico suo ea forsitan occasione, id est, Tagastam forte reverso post ordinationem, atque inde Hipponem profecturo suggerebat [Epist. 258, n. 5]); de monasterio nihilominus quam primum constituendo cogitat Vir sanctus, ubi cum Dei servis constanter humile et abjectum vivendi genus tenere pergat. Quo quidem comperto Valerius episcopus votis illius obsecundans, hortum ipsi hanc in rem concessit. Id in publica concione plebi suæ narrat dicendi modo perquam familiari, eo ordine rerum tantisper neglecto; unde nonnullis data occasione asserendi, eum postquam illud vitæ genus apud Tagastam excoluerat, sese monasterii erigendi gratia Hipponem contulisse, quia nondum aliquid ab eo instructum fuisset monasterium (Baronius, ad ann. 391, n. 24). At veri non videtur simile, et eum circiter tres annos in secessu monasticæ vitæ exercitiis cum servis Dei vacantem caruisse monasterio, et illud Tagastense monasterium, cujus ineolis anno trecentesimo nonagesimo quarto salutem precatus est Paulinus (apud August., Epist. 24, n. 6), quovis alio potius quam Augustino fundatore erectum. Sic ergo legendus Augustinus, ut quod ait : Ego quem Deo propitio videtis episcopum vestrum, juvenis veni ad istam civitatem, ut multi vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Itálicos preservados implicitamente no texto corrido.
  </notas>
</pagina>