u
nimirum eum ad Christum conversus est, multi jam,
w| in Confessionum libris tradit, effluxerant anni,
forte duodecim, ex quo Ciceronis Hortensium undevi-
cesimo :tatis sux anno legerat (Confessionum lib. 8,
cap. 4, n. 17). Hujus porro scrupuli amovendi rajio
nulla est potior, quam qu: ab ipso Augustino sugge-
ritur, qui voce adjuncta forte, satis indicat eo Joci se
sccurate et ad amussim non loqui; ut nec eodem fere
loco, cum illud ipsum tempus decennio et amplius
exprimit ( Confessiomun lif. 8, cap. 7, n. 18). In suis
antem Soliloquiis, qux, ut diximus, paulo post. suam
eoDnversionem sctipsit, quatuordecim fere annos
effluxisse testatur (Solilog. lib. 1, n. 17). Attamen Ba-
ronius hoc uno Confessionum loco innixus, Áugu-
stini conversionem anno :efatis ejus primo et tri-
gesima , Christi (recentesimo octogesimo quipto
reposuit. Unde biennium et aliquot insuper menses
iater conversionem ejus ef Baptismum interponere
coactus est. Yerum ex dictis perspicuum relinquitur,
id nequaquam posse propugnari ; sicut nec illud quo
asseris Monuicam non obiisse nisi quarto nonas maij,
anni trecentesimi octogesimi noni, id est, anno et
amplius post Augustini conversionem elapso; et
Augustinum non remeasse in Africam nisi eodem
ano trecentesimo octogesimo nono. Quo ex ealculo
sequeretur, u& non plus quam biennium inter ejus
reditum et presbyteratum intercessisset ; cum tamen
Possidius triennium interponat.
CAPUT Vlil.

4 Quibus exercitiis ruri vacarit Augustinus. 8 Qua ra-
tione duos ibi adolescentes. instituerit. $ Librum ad-
versus. Academicos primum conscribit. & Hinc aliis
quibusdam opusculis manum. admovet. 6. Redit. ad
Academicos , et librum de iisdem secundum ac tertium
perficit. 6 De Bomaniano cui hos de Academicis libros
dedicavit. 1 Liber de Beata Vita scriptus ad Theodo-
rum. & Libri de. Ordine duo. 9 /mulationis et ina-
wis jactantip moius in discipulis suis cemprimit. 40
Opus de Ordine cur Zenobio dedicatum.

1. Ut seriem historie Augustini repetamus : Rens-
favi , inquit, peractis vindemialbus, wt scholasticis
suis Mediolanenses venditorem verborum alium provi-
derent , quod, et tbi ego servire delegissem, el illi pro-
fessioni. pre dificultate spirandi ac dolore pectoris non
suficerem. Et. insinuavi per litteras. antistiti tuo viro
sancto. Anibrosio pristinos errores meos, et pra'sens vo-
tum meum , ut moneret quid potissimum mihi de Libris
tuis. legendum esset, quo percipiende tante. grati& pa-
ratior aptiorque fierem. At ille jussit [aiam prophetam ;
credo quod pra cateris Evangelii vocationisque Gentium
sit praenuntiator apertior. Verumtamen ego primam hu-
jus lectionem non intelligens, totamque talem arbitrans,
dituli repetendum exercitatior in dominico eloquio (Con-
fessionum | lib. 9, cap. 5, n. A3). Monnica eorum , dum
in villa Cassiciaco degerent, curam ut par est cre-
dere susceperat , eisque parabat cibaria (Contra Aca-
demicos, lib. 2, n. 15; Confessionum lib. 9, cap. 4,
8. 8, et cap. 9, n. 32) : Augustinus laborem rusticis
partiebatur, e£ eorum operibus pr&erat (Contra Aca-

LIBER SECUNDUS.

125
demnicos lib. 4, n. 45. et lib. $, n. 10). 1r ljsce dp-
mesticis curis, scribendisque epistolis magnam dici
partem. vel illubenter aliquando insumebat ( Jbid.,
lib. 2, n. 35, et lib. 5, n. 2). Tantum alimenti sume-
bat, quantum. compesecndz fami satis esset ( Jbid.,
lib. 2, n. 14); et prandii ejus idem initium. qui (inis
erat (I6id. lib. $ , n. 7). Non ante surgebat a lectulo,
quam luceret. Sed cum iu tenebris id temporis age-
rel, quod in Italia etiam pecuniosis prope necessa-
rium fuisse testatur; jam pridem consueverat , veri
perquirendi studio , aut primam , aut ultimam, certe
dimidiam fere noctis partem secum meditando pervi-
gilem ducere. Jd quoque przcipiebat adolescentibus ,
ut suo exemplo aliquid secum agerent, et secum habi-
tar? consuefacerent animum (De Ordine, lib. 4,n. 0).
E lectulo surgens quotidiana Deo vota persolvebat
(Jbid., n. 95), ct humiles ignoranti:e sux et vulnerum
suorum querelas exhibebat (1bid., n. 45). Inde cui suis
de re utili sermone conferens, quod ejus oculis occur-
rebat, materiem ipsi de altissimis rebus disserendi ali-
quando ministrabat (Contra Acad , lib. $, nn. 35, 24).

2. Secum inter alios adduxerat Trygeüium ct Li-
centium, ambos Tagasteuses (De Beata Vita, n. 6).
Liceutius Romaniani filius , jam tum auditor Augu-
$tini erat , cum ille Carthagine doceret (Contra Aca-
demicos, lib. 2 , n. 5). Hos adolesceutes singulari
benevolentia complectebatur, et in eorum mores
informandos omni cogitatione curaque incumbebat
(De Ordine, lib. 1, n. 29) : operam quoque confere-
bat ad eos ingenuis ac humanioribus litteris imbuen-
dos; quia eos idcireo secum habebat. Nam eruditio,
inquit , disciplinarum liberalium, modesta sane atque
succincta, et alacriores el. perseveraniiores et comptiores
exhibet amatores amplectendee veritati , wt et. ardentius
appetant, e(. consiantius insequantur, et. inhareant
postremo. dulcius ,| qua vocatur, Licenti, beata vita
(Ibid., n. 24). Postea tamen: in hoc liberalium dis-
ciplinarum encomio se modum excessisse animad-
vertit. Jam tum etiam nopnisi timide ac dubitanter ad
eas excitabat Licentium, quem licet adhuc adole-
scentulum, ad amorem ipsius veritatis et sapientis,
quod utrumque vere Christus est , inflammare inagis
studebat ( Contra Academicos. lib. S, n. 7; Paulinus,
inter August. Epist. 38, n. 5). Cum eo socioque ejus
Trygetio szpe ipse disserebat de gravibus seriisque
admodum rehus , quo et eorum eruditionem explo-
rarei, ac meditata disputatione excitatos roboraret
proveheretque ad altiora. Nam e( mazime res, aiebat,
eum a parvis queruntur, magnos eos solent. efficere
(Contra Academicos, lib. 3, n. 6). Quamobrem cum illi
quos ad disputandum non inveniendi veri cupiditas ,
sed puerilis ingenii jactantia impellit, vix ad ea quee
temere ab adversario sini concessa , redire patiantur ;
contrariam ipeis legem prescribebat, ut ea qua in.
cautius forte dicta essent, de integro discuterentur.
Sic inducti sunt, ut non parvum in philosophia pro-
fectum putarent , cum in comparatione recti verique
inveniendi contemnitur a disputante victoria (Ibid.
v. 8). Miram super bac re coram eis orationem liae

Digitized by Google
