<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,60">
    165
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,60">
    LIBER TERTIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,60">
    163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    hoc argumento libros, qui exstant hodieque, post
    opusculum de Genesi composuit (Retract. libro 1, capp.
    6, 11). Illos autem libros quasi proludens scripsit per
    otium, quo jam primum fruebatur (Epist. 101, n. 3.),
    et in eorum gratiam, qui cum bono ingenio divinitus
    donati sint, politioribusque litteris dediti, erroribus
    sæculi præstigiisque implicantur, et præclara ingenia
    in nugis conterunt, quamvis quid in iis delectet igno-
    rent : cum tamen, si quod in creaturarum harmonia
    sibi placet, agnoscerent; viderent quæ et illa lenocinia,
    quibus irretiuntur, effugerent, et ubi beatæ securitatis
    et libertatis portum possent reperire (De Musica, lib.
    6, n. 1). In hoc nimirum opere intendit ostendere,
    quonam pacto a mutabilibus numeris, sive corporeis
    sive spiritualibus, ad immutabiles numeros in sola
    immutabili veritate existentes, quibusdam veluti gra-
    dibus perveniatur, et sic invisibilia Dei, per ea quæ
    facta sunt, intellecta conspiciantur. Sed id non præ-
    stat nisi in sexto libro, in quo est omnis fructus cæte-
    rorum, quique maxime celebratus fuit, quod res scitu
    dignissimas complectatur (Ep. 101, n. 4). In quinque
    prioribus circa numeros ad moras temporum pertinen-
    tes, quos rhythmos appellat, immoratur. Et hi quidem
    libri difficillime intelliguntur. Augustinus ipse fatetur
    plurimos fore, qui eos ut pueriles nugas habituri sint :
    sperat tamen alios arduum hunc laborem æqui boni-
    que facturos : Quem non ob aliud suscipiendum putavi-
    mus, inquit præfatione in sextum librum, nisi ut ado-
    lescentes, vel cujuslibet ætatis homines, quos bono ingenio
    donavit Deus, non præpropere, sed quibusdam gradibus
    a sensibus carnis atque carnalibus litteris, quibus eos non
    hærere difficile est, duce ratione avellerentur; atque uni
    Deo et Domino rerum omnium, qui humanis mentibus
    nulla natura interposita præsides, incommutabilis verita-
    tis amore adhærescerent. Illos igitur libros qui leget, in-
    veniet nos cum grammaticis et poeticis animis, non habi-
    tandi electione, sed itinerandi necessitate versatos. Ad
    hunc autem librum cum venerit, si, ut spero et supplices
    deprecor, Deus et Dominus noster propositum meum vo-
    luntatemque gubernaverit, et eo quo est intenta perduze-
    rit, intelliget non vilis possessionis esse vilem viam per
    quam nunc cum imbecillioribus, nec nos ipsi admodum
    fortes, ambulare maluimus, quam minus pennatos per
    liberiores auras præcipitare. Ita nos, quantum arbitror,
    aut nihil, aut non multum peccasse judicabit (De Musica,
    l. 6, n. 1). Asserit, eos qui ad tenendum iter, quod in hoc
    opere patefacit, non sunt satis eruditi, si tamen ex fide
    Jesu Christi vivant, hanc viam non pedibus, sed charita-
    tis pennis subnixos, quodam modo volando facile confi-
    cere, ac tandem post hujus vitæ curriculum, ad locum
    quo illa ducit, cæteris certius atque felicius pervenire;
    cum ii qui hæc intelligere possunt, si desit eis fides
    Mediatoris, cum tota scientia sua miserrime pereant.
    Hos de Musica libros Memorius episcopus ab Augu-
    stino flagitavit : qui ei per Possidium rescribens, se
    ad eos emendandos nondum vacasse respondit; ac
    sextum solum misit, quem recognitum et castigatum
    reperit, quemve unum censebat dignum qui mittere-
    tur. Addit sibi fuisse in animo, præter sex illos de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Rhythmo libros, sex alios de Melo, cum nactus esset
    otium, conscribere : verum ex quo ad sacerdotium
    provectus ecclesiasticarum curarum onus sustinebat,
    omnes illas delicias e manibus fugisse (Epist. 101).
    3. Libri de Magistro supra meminimus, in quo Au-
    gustinus cum filio Adeodato loquitur, testaturque il-
    lius esse sensa omnia, quæ inseruntur ibi ex persona
    filii, quamvis tunc annos sedecim solummodo natus
    esset (Confess. lib. 9, cap. 6, n. 14). Unde colligere li-
    cet, librum hunc scriptum fuisse versus medium an-
    num trecentesimum octogesimum nonum; quando-
    quidem Adeodatus annorum erat ferme quindecim,
    cum Baptismum anno Christi trecentesimo octogesimo
    septimo, octavo kalendas maii percepit (Ibid.). In eo
    libro re discussa diligenter et quæsita comperit, ve-
    rum nobis magistrum non esse qui docet hominem
    scientiam, nisi Deum (Retract. lib. 1, cap. 12).
    4. Tunc etiam librum de Vera Religione conscripsit,
    in quo multis rationibus fuse demonstrat unum verum
    Deum, id est, Trinitatem, Patrem et Filium et Spiri-
    tum sanctum religione vera colendum; necnon infi-
    nita Dei misericordia veram, hoc est, christianam re-
    ligionem, per temporalem dispensationem et incarna-
    tionem Jesu Christi, hominibus esse concessam.
    Ostendit pariter quemadmodum homo hujus religio-
    nis sanctitati vitam suam aptare teneatur. Maxime
    vero duas Manichæorum naturas, sive illorum de ori-
    gine ac natura mali errorem hic liber impugnat (Ibid.,
    cap. 13, n. 1). Vix ulla est Incubrationum Augustini,
    quæ ad illius incredibilis ingenii magnitudinem de-
    monstrandam plus valeat. Nihil enim admiratione di-
    gnum vel stupendum magis, quam hominem religio-
    nis christianæ mysteriis recens imbutum, nec adhuc
    alio quam Fidelis nomine in Ecclesia decoratum, de
    divina illa religione tam eximie disserere, et adeo
    egregiam illius dignitatis ac excellentiæ imaginem de-
    pingere potuisse. In hoc libro cunctos homines ali-
    quando compellat, in primis tamen Romanianum allo-
    quitur, cui ante aliquot annos, anno nimirum trecen-
    tesimo octogesimo sexto, aliquam hac de re disputa-
    tionem se missurum promiserat (De Vera Relig., n. 12).
    Evodium multis post annis remittit ad hunc librum,
    ut de quæstione circa Dei existentiam ratione ad-
    struendam probe judicet (Epist. 162, n. 2). Idem li-
    ber inter hos quinque numerandus est, quos Alypius
    ad Paulinum misit anno trecentesimo nonagesimo
    quarto (Epist. 25, n. 1). Romanianum quoque libri
    hujus a se editi certiorem facit Augustinus per litte-
    ras ad eum ex itinere scriptas, cum Tagastam, a qua
    urbe absentem se esse significat, esset propediem re-
    diturus. Eum Romanum prosperi rerum suarum
    exitus participem fecerat : quo nuntio etiamsi lætatur
    Augustinus, eum tamen admonet, ut fluxæ felicitati
    minime confidat, et multo minus inhæreat; sed otium
    sibi divinitus datum ad æterna bona magis ac magis
    quærenda conferat (Epist. 15).
    5. Ad Tagastam habitabat haud dubie eo adhuc
    tempore, quo ad Maximum Madaurensen scripsit
    (Epist. 17). Nam illa quæ ipsi cum hoc ethnico fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração da página à esquerda aparece visualmente como "165", embora o contexto (sequência com "163" à direita e fluxo do texto) sugira que possa ser "162". Transcreveu-se conforme o visível.
    Ortografia original preservada (ex: "perduzerit", "Madaurensen", "Incubrationum").
  </notas>
</pagina>