y LIBER SECUNDUS.

omnium validissima , discedere; seque'quod sacris
Scriptoribus non repugnet, et intelligendo apprehen-
dere posset, apud Platonicos reperturum confidere
(Contra Acad., lib. 5. n. &3). In suis tamen Retracta-
lionum Iibris laudem, qua Platonem, et ejus sectato-
re$ tantum extulit, ipse condemnat et repudiat ( Re-
vract. lib. 3, cap. 4, n. 4). Professus est Alypius, nihil
se habere, quod Augustini rationibus opponeret ; simul
elogio longe puleherrimo subjunxit, se cum gaudio
soperatum discedere, seque et concertatores suos in
Augustino ducem habere, qui divini luminis beneficio
eos in ipsa veritatis arcana perducat. (Contra. Acad.,
li. 5, n. 44). Hermogenianus Augustini amicus, cum
bos legisset libros, partam de Academicis victoriam
per litteras illi gratulatus est. lius approhatio eo
gratior fuit Augustino, quod cjus judicium ab errore
alienum, et ainicitiam simulationis expertem cogno-
scebat. Quapropter in epistola, quam ad cum scribit,
erat ut diligentius consideret ea, qu: in his libris de
vero Academicorum sensu dixerit ; sibique, quid super
bae re sentiat, per litteras significet (Epist. 1, n. 5).

6. Hos de Academicis libros Romaniano dedicavit
Angnstinus, tum ot illum Licentii filii literario. pro-
gressu. delectaret, tum ul eumdem ad veritatis amo-
rem induceret. Nam summopere cupiebat Augustinus,
Qt js ad amorem sapientix animum adjiceret, eo avi-
dius illam bausturum sperans, quo diulius eam sitire
visus erat. Eo etiam. paratiorem ad investigandam el
amandam veritatem arbitrabatur , quod Academicis
omnia in dubium revocantibus szpius succensuerat.
Adhuc tamen Manichzorum superstitione, in quam
eum Augustinus ipse dederat przecipitem (Contra Acad.,
fib. 4, n. 5), crat implicatus. Sed cum Augustinum
apud Cassiciacum ut videtur invisisset, e sententia sua
pene dimotus inde discesserat, jamque ad inquiren-
dam veritatem instructus , quam sanctus vir aut quo-
dam colloquio, aut aliqua disputatione de religione ad
eum missa, se illi demonstraturum sperabat. Cum igi-
tur spem concepisset, fore ut eum ad veram sapien-
tiam adduceret, quotidianis votis, quie illius causa
divinz Sapientiz faciebat, hoc illi donum impetrare
conabatur; si modo, inquit, dignus sim qui impetrem.
Ergone Augustinus de Romaniano frustra ista dixit,
Non sinet ille cui me totum dedi, quem nunc recogno-
scere aliquantum cepi (Ibid., lib. 2, n. 2). Uti aliquem
illi bujus philosophiz, ad quam eum hortabatur , sa-
porem infunderet, suos illi de Academicis libros in-
senpsit : quod incitamentum eo efíicacius fore credi-
dit, quo esset jucundius ; cum filius ejusdem Licentius
sibi partem in iis vindicaret. Unum esse fatetur, unde
illius fortunx invideat, quod solus Luciliano suo per-
Íruatur ( I bid., n. 9). Is haud dubie Romaniano con-
junctissimus erat, et ejus fortasse germanus : aliquando
enim ut duo propemodum :xquales copulantur. Car-
men a Licentio de philosophia compositum Roma-
niano pollicetur Augustinus (lbid. n. 'I).

7. Inter ea colloquia, qui tres de Academicis libros |

eonstituunt, liber de Beata Vita conscriptus fuit ( fte-
irect, (ib, 4, cap. 2) : quo mirum videri non debet, si

195
huie non adfuerit Alypius ( De Beata Vita, n. 6) : is
enim Mediolanum inchoata contra Academicos dispu-
tatione profectus, inde nonnisi post decem dies rediit.
Eo igitur absente, cum natalitius Augustini dies qui
in idus novembris incidebat, advenisset, omnes suos
ille contuberuales, Monnicam matrem, Navigium fra-
trem, Licentium et Trygetium discipulos, Lastidia-
num et Rusticum consobrinos suos, et Adeodatum
filium suum prandio tenui excepit, ac postea in balneas
ad consedendum vocavit. Multa ex ijs de beatitudino
qu:esivit, ea mente ut illos in hunc portum induceret :
quo in colloquio certum est Monnicam et Adeodatum
inter omnes eminuisse intelligendi prudentia et gra-
vitate Verborum. Eamdem disputationem secunda et
tertia die pomeridianis horis prosecutus est, eamque
pulchra et sublimi oratione de sanctissima Trinitate
conclusit, Horumce colloquiorum institutum hoc erat,
ut beatam vitam perfecta Dei cognitione contineri do-
ceretur (Retract. lib. 4, cap. 2). Verum in ea disputa-
tione hoc illi postes displicuit, quod beatitudinem in
hac etiam vita obtineri a sapiente, ac in solo animore-
sidere voluisset. Notat Augustinus in suis Retractatio-
num libris se opus istud integrum non habere (/bid.),
cum omnia ipsius et aliorum apographa mutila repe-
riantur, ac decurtata non parum : haud tamen vide-
mus, quo nunc libri loco desideratur aliquid. Opus
Mallio Theodoro dedicavit, cujus ex sermonibus di-
dicisse se scribit, eum de Deo aut de anima cogitatur,
nihil omnino corporis esse cogitandum. Multum emi-
nebat in sxculo Theodorus, non alius haud dubie ab
eo, qui summis honoribus perfunctus est, quique con-
sulatum anno trecentesimo nonagesimo nno gessit.
Hune amplissimis quidem laudibus ob singularem
pracipue animi mederationem et integritatem effert
Claudianus poeta (Claudius Claudianus in Paneg. de con-
aulatu. Fl. Hallii Theod.): certiores vero et longe am-
pliores e:e sunt, quas eidem Augustinus tribuit. Eum
enim modo et christianum et doctum fuisse testatur
(Retract. lib. 4, cap. 2), nunc cemmendat ut virum in -
genio ac gloria et ipsis insignibus fortunz, et, quod
caput est, mente pr:zestantissimum (De Ordine, lib. 4,
n. $4) : cumque opus, de quo loquimur, illi dedicat ,
eumdem humanissimum et maguatem appellat. Ilii
profecto conjunctissimus erat, cum eum per anima-
rum inter se vinculum atque commercium obtestetur,
ut ipsum amet, ac se quoque ab ipso vicissim amari
credat. Ejus eloquentia nequaquam se terreri profite-
tur, cum eam faculiatem, quam adamet, licet noudum
assecutus, timere non possit, seque multo minus ipsius
fortun:z sublimitatem ac decus extimescere. Quamvis
enim sit magna, inquit , apud te secunda est ; nam quibus
dominatur, eosdem ipsos secundos facit. Addit preterea
eum unum esse, quem intueatur el suspiciat, a quo
certus auxilium exspectet. Obsecrat nimirum, ut pro
8ua erga ipsum benevolentia dextram porrigat. Quod
si impetravero, inquit, ad ipsam beatam vitam, cui te
jam haerere presumo , parvo conatu facillime accedam
(De Beata Vita, n. 5). Is haud dubie locus est, quem
Augustinus et xtate el pietate provectior sibi displi-

Digitized by Google
