<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    181
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    a conventu bonorum ? De corde tuo, quisquis ista dicis ,
    omnes malas cogitationes, si potes, exclude. Ubi ergo se-
    curitas ? Hic nusquam, in ista vita nusquam nisi in sola
    spe promissorum Dei (Enarr. in Psal. XCIX, nn. 10, 11).
    7. Cæterum humillimæ sortis homines, licet de il-
    lis minus constaret an vere animo Deo serviendi, an
    potius commodioris ornatiorisque vitæ amore veni-
    rent, excludi noluit. Nunc autem, inquit, veniunt
    plerumque ad hanc professionem servitutis Dei et ex
    conditione servili, vel etiam liberti, vel propter hoc a
    dominis liberati sive liberandi, et ex vita rusticana, et
    ex opificum exercitatione et plebeio labore, tanto utique
    felicius, quanto fortius educati : qui si non admittantur,
    grave delictum est. Multi enim ex eo numero vere magni
    et imitandi exstiterunt. Nam propterea ( et infirma
    mundi elegit Deus, ut confunderet fortia ; et stulta
    mundi elegit, ut confunderet sapientes ; et ignobilia
    mundi, et ea quæ non sunt tanquam sint, ut ea quæ
    sunt evacuentur : ut non glorietur omnis caro co-
    ram Deo ) (I Cor. 1, 27-29). Hæc itaque pia et sancta
    cogitatio facit, ut etiam tales admittantur, qui nullum
    afferant mutatæ in melius vitæ documentum. Neque
    enim apparet utrum ex proposito servitutis Dei venerint,
    an vitam inopem et laboriosam fugientes vacui, pasci
    atque vestiri voluerint, et insuper honorari ab eis, a
    quibus contemni conterique consueverant (De Op. Mon.,
    n. 25). Neque etiam volebat pauperes in sua societate
    ab iis unquam distingui, qui aliquid attulissent (Serm.
    356, n. 9). Hac mente præditus, profecto non com-
    mittebat, ut ab illa discederet unquam de recipiendis
    credentibus in Christi familiam regula, quam in hæc
    verba protulit : Absit ut in tabernaculo tuo præ paupe-
    ribus accipiantur personæ divitum, aut præ ignobilibus
    nobiles : quando potius infirma mundi elegisti, ut con-
    funderes fortia ; et ignobilia hujus mundi elegisti et con-
    temptibilia, et ea quæ non sunt tanquam sint, ut ea quæ
    sunt evacuares (Confess. lib. 8, cap. 4, n. 9). Quod
    attinet ad divites, qui relictis suis facultatibus et
    in pauperes erogatis, non parvum animi sui docu-
    mentum afferunt : Non est attendendum, inquit, in
    quibus monasteriis vel in quo loco, indigentibus fra-
    tribus quisque id quod habebat impenderit. Omnium
    enim Christianorum una respublica est. Et ideo quis-
    quis Christianis necessaria ubilibet erogaverit, ubi-
    cumque etiam ipse, quod sibi necessarium est, accipit,
    de Christi bonis accipit. Quia ubicumque et ipse talibus
    dedit, quis nisi Christus accepit (De Op. Mon., n. 33).
    Ac præterea animum induxerat Vir sanctus, opus
    istorum bonum nonnihil prodesse monasterio, in quod
    se recipiunt, imo et ad illud pertinere, si modo fra-
    tribus gratum haberetur. Hinc ubi enarravit Lepo-
    rium, quamvis sæculi natalibus clarum et apud suos
    honestissimo loco natum, tamen Deo jam servientem,
    cunctis quæ habebat relictis, inopem susceptum esse,
    quia jam res suas in pauperes erogaverat : Hic, in-
    quit, non fecit, sed nos scimus et ubi fecit. Unitas
    Christi et Ecclesiæ una est : ubicumque fecit opus bo-
    num, pertinet et ad nos, si congaudeamus (Serm. 356,
    n 10). Porro præter illud monachorum cœnobium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    quod huic morationi locum dedit, et quod videtur
    Augustinus ad eorum exemplar, quæ Mediolani et
    Romæ multa viderat, constituere voluisse, aliud cle-
    ricis jam episcopus, ut suo loco videbimus, erexit.
    6. Quo autem studio et consilio viris Deo servienti-
    bus communis vitæ institutum traderet, eodem quo-
    que sanctus Episcopus, in omnium salutem tota mente
    intentus, ut virginibus Christo dicatis id præsidii præ-
    beret, impensus est. Nam etsi Ecclesia virgines sem-
    per habuerit, quas perinde ac nobilissimam christiani
    gregis partem spectaret; haud tamen illæ semper
    vixere simul in monasteriis, ubi se mutuo inflamma-
    rent ad pietatis studium, atque ab hominum dæmonum-
    que insidiis invicem tuerentur. Neque porro nobis
    compertum est, an ante Augustinum ulla horumce
    monasteriorum vestigia reperiantur in Africa. Con-
    stat autem illius temporibus aliquot exstitisse; quam-
    vis non omnes quæ virginitatem profitebantur, in illis
    sese includerent (Serm. 355, n. 6). Permulta erant
    apud Hipponem-Regium (Possidius, in Vita August.,
    c. 31), et unum præcipue quod Augustinus velut hor-
    tum dominicum, ut ipse loquitur, plantaverat (Epist.
    214, n. 3). Illius soror huic monasterio complures
    annos præfuerat, ad obitum usque suum in sancta vi-
    duitate Deo deserviens. Ejusdem ex fratre neptes ibi-
    dem degebant (Possidius, in Vita Augustini, c. 26).
    Hujus cœnobii sanctimonialibus scripsit epistolam
    (Epist. 211), quæ ad postremos annos Augustini com-
    mode revocatur. Ejus enim soror quæ illius cœno-
    bii præposita diu multumque fuit, e vivis jam exces-
    serat, et in ejus locum alia successerat præposita, sub
    qua velut sua matre sanctimoniales ibi jam per annos
    multos creverant (Epist. 211, n. 4). In hoc monaste-
    rio plurimum solatii capiebat Augustinus, de quo ita
    loquitur : Soleo gaudere de vobis, et inter tanta scan-
    dala, quibus ubique abundat hic mundus, aliquando
    consolari, cogitans copiosam congregationem, et castam
    dilectionem, et sanctam conversationem vestram, et lar-
    giorem gratiam Dei, quæ data est vobis, ut non solum
    carnales nuptias contemneretis, verum etiam eligeretis
    in domo societatem unanimes habitandi, ut sit vobis ani-
    ma una et cor unum in Deum. Hæc in vobis bona, hæc
    Dei dona considerans, inter multas tempestates, quibus
    ex aliis malis quatitur cor meum, solet utcunque re-
    quiescere (Ibid., nn. 2, 3). Quamvis hunc dominicum
    hortum, quem suo ipse labore plantaverat, studiose
    coleret ac diligenter irrigaret ; illum tamen ad visen-
    das sanctimoniales raro admodum adibat : nec enim
    feminarum monasteria (quod Possidius observatu di-
    gnum judicavit) nisi necessitate summa compulsus vi-
    sitabat (Possidius, in Vita Augustini, c. 26). Sunt qui
    existiment hanc præpositam fuisse ipsam Felicitatem,
    cui Augustinus epistolam cum hacce inscriptione per-
    ferendam dedit : Dilectissimæ et sanctissimæ matri Fe-
    licitati, et fratri Rustico, et sororibus quæ vobiscum sunt
    (Epist. 210). An Rusticus illius monasterii presbyter
    fuerit, nobis non liquet. Erat quidam hujus nominis
    inter presbyteros Hipponenses, anno quadringentesi-
    mo vigesimo sexto (Epist. 213, n. 1). In illo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Referências a Santo Agostinho e Possídio.
  </notas>
</pagina>