<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    175 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    noverunt. Quærebam ubi constituerem monasterium , et
    viverem cum fratribus meis ; post prædictum illud, Quæ-
    rebam, animo suppleas, cum mihi jam presbytero Hip-
    ponensi in hac civitate manendum esset : moxque iis
    quæ proxime sequuntur per parenthesim sejunctis, ad
    superiora annectas : Et quia hoc disponebam, in mona-
    sterio esse cum fratribus , cognito instituto et voluntate
    mea, beatæ memoriæ senex Valerius dedit mihi hortum
    illum, in quo nunc est monasterium. Cœpi boni propositi
    fratres colligere, compares meos , nihil habentes, sicut
    nihil habebam, et imitantes me : ut quomodo ego tenuem
    paupertatulam meam vendidi, et pauperibus erogavi, sic
    facerent et illi qui mecum esse voluissent, ut de communi
    viveremus ; commune autem nobis esset magnum et uber-
    rimum prædium ipse Deus (Serm. 355, n. 2). Sic una
    cum servis Dei, quos congregaverat, idem vitæ genus
    sequebatur, quod Jerosolymis Apostolorum tempori-
    bus primi consecabantur Christiani; quale nobis in
    Actis Apostolorum exhibetur, et quod ipse adhuc lai-
    cus colere jam cœperat. Hipponensis illius monasterii
    erectionem notat Possidius his verbis : Factus ergo
    presbyter monasterium intra ecclesiam mox instituit ; et
    cum Dei servis vivere cœpit secundum modum et regulam
    sub sanctis Apostolis constitutam : maxime ut nemo quid-
    quam proprium in illa societate haberet, sed eis essent
    omnia communia, et distribueretur unicuique sicut opus
    erat; quod jam ipse prior fecerat, dum de transmarinis
    ad sua remeasset (Possidius, in Vita Augustini, c. 5).
    Cœnobium istud intra ecclesiam fuisse scribit Possi-
    dius, ob eam fortassis causam, quod hortus à Valerio
    illi concessus ad ecclesiam Hipponensem pertineret,
    et huic etiam foret proximus. Nam quod in episcopali
    domo erexit monasterium, aliud erat a superiori ; nec
    istud nisi jam episcopus creatus cœpit exstruere. Pos-
    sidium hæc duo cœnobia confudisse scribit Baronius
    (Baronius, ad annum 391, n. 25), quod tamen credi-
    bile non videtur ; nec est quod nos cogat id asserere.
    Aurelio Carthaginensem episcopo Augustinus adhuc
    presbyter gratias agit, quod ejus et curis et munifi-
    centia prædium aliquod datum esset fratribus (Epist.
    22, n. 9) : quo nomine intelligendus venit vel Taga-
    stensis cœtus, vel Hipponensis ; nam cum uterque ab
    Augustino congregatus esset, ad ejus quoque curam
    uterque quodammodo pertinebat. Illum ergo cœtum
    fratrum summopere devinctum esse dicit Aurelii be-
    neficio, qui suis scilicet erga eum curis ostenderet,
    quantum illi spiritu conjungeretur, a quo tantis loco-
    rum disjunctus esset intervallis.
    2. Nullus in dubium vocat, quin Alypius, Severus
    et Evodius Augustino adhuc laico tam arctæ necessi-
    tudinis vinculo astricti, huic sanctæ societati nomen
    dederint. Ipse Aurelius Carthaginensis Augustino per
    litteras gratulabatur, quod in ejus conjunctione ac
    societate mansisset Alypius, ut exemplo esset curas
    sæculi vitare cupientibus (Ibid., n. 1). Augusti-
    nus in duobus posterioribus libris de Libero Arbitrio,
    quos paulo ante episcopatum suum conscripsit, Evo-
    dium secum loquentem inducit, quemadmodum in
    priore, quem Romæ composuerat. Enimvero constat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    Evodium in monasterio degisse (Epist. 158, n. 11), nec
    habitasse procul Hippone : videlicet casu quodam cum
    Proculeiano Donatianæ partis episcopo Hipponensi in
    unam domum conveniens, collocationem cum ipso
    habuit, sententiamque ipsius et mentem Augustino
    subinde indicavit (Epist. 33, n. 2). Possidius per-
    illustris episcopus Calamensis, qui Augustini gesta
    memoriæ prodidit, in primis haud dubie in ejus mo-
    nasterium se recepit; cum ejus se charitati quam
    plurimis annis inhæsisse, atque in illius societate et
    amicitia jucunde ac familiariter, citra ullam amaram
    dissensionem, annis ferme quadraginta vixisse com-
    memoret (Possid., in Vita Aug., Præfat., et c. 31). Ipse-
    met Augustinus scribit cum suo ministerio nutritum
    fuisse, non litteris quidem illis, quas libidinum suarum
    servi liberales nuncupant, sed Dominico pane cibo-
    que cœlesti, quantus, inquit, ei potuit per nostras an-
    gustias dispensari (Epist. 101, n. 1). Testatur idem
    vir Dei, profuisse se conatibus suis fratri Profuturo
    (Epist. 28, n. 1), qui ad Cirtensem episcopatum anno
    saltem trecentesimo nonagesimo quinto evectus est.
    Evodius autem scribit ad Augustinum de Profuturo,
    Privato et Servilio, qui sancti viri de monasterio præ-
    cesserant, et quos sibi post obitum locutos fuisse as-
    severat (Epist. 158, n. 9). Meminit Augustinus cu-
    jusdam Privati monachi, qui moriens aliquot solidos
    per donationem in quempiam non transtulerat (Epist.
    83, n. 4). Urbanus, postea Siccensis episcopus, fue-
    rat ; resbyter Hipponensis (Sermonum Fragmenta ,
    n. 1 primi fragm.). Verisimile quoque est Peregrinum
    episcopum, illum ipsum esse qui Augustini diaconus
    ante fuerat (Epist. 171, et Epist. 139, n. 4). Tantam
    Augustinus sibi cum Bonifacio Cataquensi episcopo
    necessitudinem fuisse ubique testatur (Epist. 96, n. 2,
    et Epist. 97, n. 3), ut certe colligi possit, eum ex sancti
    Viri fuisse discipulis. Idem de Fortunato Cirtensi
    episcopo asserendum videtur (Epist. 115, et Epist. 116).
    3. Sed nemo ex nobis requirat, ut recenseantur,
    qui ex Augustini schola prodire magno numero præ-
    stantes viri ; quando Possidius, qui eos probe nove-
    rat, curasse videatur, ut illorum nos laterent nomina,
    quorum egregia in Ecclesiam merita publicabat. Pro-
    ficiente porro, inquit, doctrina divina sub sancto et
    cum sancto Augustino, in monasterio Deo servientes,
    Ecclesiæ Hipponensi clerici ordinari cœperunt. Ac de-
    inde innolescente et clarescente de die in diem Eccle-
    siæ catholicæ prædicationis veritate sanctorumque servo-
    rum Dei proposito, continentia et paupertate profunda,
    ex monasterio quod per illum memorabilem virum et
    esse et crescere cœperat, magno desiderio poscere atque
    accipere episcopos et clericos pax Ecclesiæ atque unitas
    et cœpit primo, et postea consecuta est. Nam ferme de-
    cem, quos ipse novi, sanctos ac venerabiles viros, con-
    tinentes et doctissimos, beatus Augustinus diversis Ec-
    clesiis, nonnullis quoque eminentioribus, rogatus dedit.
    Similiterque et ipsi ex illorum sanctorum proposito ve-
    nientes, Domini Ecclesiis propagatis, et monasteria
    instituerunt, et studio crescente ædificationis verbi Dei,
    cæteris Ecclesiis promotos fratres ad suscipiendum sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e ortografia original. Na coluna 2, linha 15, a palavra "resbyter" aparece sem o 'p' inicial no original.</notas>
</pagina>