<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,65">159 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 160</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,485,890">quod fiebat. Medici tamen in sua pollicitatione persi-
stebant, non se illum sinum ferro, sed medicamentis esse
clausuros. Adhibuerunt et alium grandævum jam medi-
cum, satisque in illa arte laudatum (adhuc enim vivebat)
Ammonium, qui loco inspecto, idem quod illi ex eorum
diligentia peritiaque promisit. Cujus ille factus auctori-
tate securus, domestico suo medico, qui futuram præ-
dixerat aliam sectionem, faceta hilaritate, velut jam sal-
vus, illusi. Quid plura? Postea tot dies inaniter con-
sumpti transierunt, ut fessi atque confusi faterentur eum
nisi ferro nullo modo posse sanari. Expavit, expalluit
nimio timore turbatus : atque ubi se collegit, farique po-
tuit, abire illos jussit, et ad se amplius non accedere.
Nec aliud occurrit fatigato lacrymis et illa jam necessi-
tate constricto, nisi ut adhiberet Alexandrinum quemdam,
qui tunc chirurgus mirabilis habebatur, ut ipse faceret
quod ab illis fieri nolebat iratus. Sed posteaquam venit
ille, laboremque illorum in cicatricibus sicut artifex vi-
dit, boni viri functus officio, persuasit homini, ut illi
potius qui in eo tantum laboraverant, quantum ipse in-
spiciens mirabatur, curationis suæ fine fruerentur; adji-
ciens quod revera nisi sectus esset, salvus esse non pos-
set; sed valde abhorrere a suis moribus, ut hominibus
quorum artificiosissimam operam, industriam, diligen-
tiam admirans in cicatricibus ejus videre, propter exi-
guum quod remansit, palmam tanti laboris auferret.
Redditis sunt animo ejus, et placuit ut eodem Alexan-
drino assistente ipsi sinum illum ferro, qui jam consensu
omnium aliter insanabilis putabatur, aperirent. Quæ res
ailata est in consequentem diem. Sed cum abiissent illi,
ex mœrore nimio domini tantus est in domo illa exortus
dolor, ut tanquam funeris planctus vix comprimeretur a
nobis. Visitabant eum quotidie sancti viri, episcopus tunc
Usalensis, beatæ memoriæ Saturninus, et presbyter Ge-
losus, ac diaconi Carthaginensis Ecclesiæ : in quibus
erat, et ex quibus solus est nunc in rebus humanis, jam
episcopus cum honore a nobis debito nominandus Aure-
lius, cum quo recordantes mirabilia opera Dei de hac re
sæpe collocuti sumus, eumque valde meminisse, quod
commemoramus, invenimus. Qui cum eum, sicut sole-
bant, vespere visitarent, rogavit eos miserabilibus lacry-
mis, ut mane dignarentur esse præsentes suo funeri po-
tius quam dolori. Tantus enim eum metus ex prioribus
invaserat pænis, ut se inter medicorum manus non dubi-
taret esse moriturum. Consolati sunt eum illi, et hortati
ut in Deo fideret, ejusque voluntatem viriliter ferret. In-
de ad orationem ingressi sumus : ubi nobis ex more ge-
nua figentibus, atque incumbentibus terræ, ille se ita
projecit, tanquam fuisset aliquo impellente graviter pro-
stratus, et cœpit orare : quibus modis, quo affectu, quo
motu animi, quo fluvio lacrymarum, quibus gemitibus
atque singultibus succutientibus omnia membra ejus et
pene intercludentibus spiritum, quis ullis explicet verbis ?
Utrum orarent alii, nec in hæc eorum averteretur inten-
tio, nesciebam : ego tamen prorsus orare non poteram :
hoc tantummodo breviter in corde meo dixi : Domine,
quas tuorum preces exaudis, si has non exaudis? Nihil
enim mihi videbatur addi jam posse, nisi ut expiraret
orando. Surreximus, et accepta ab Episcopo benedictio-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,920,890">ne discessimus; rogante illo ut mane adessent, illis ut
æquo animo esset hortantibus. Illuxit dies qui metueba-
tur, aderant servi Dei, sicut se adfuturos esse promisse-
rant : ingressi sunt medici ; parantur omnia quæ hora
illa poscebat, tremenda ferramenta proferuntur, attonitis
suspensique omnibus. Eis autem, quorum erat major
auctoritas, defectum animi ejus consolando erigentibus,
ad manus secturi membra in lectulo componuntur, sol-
vuntur nodi ligamentorum, nudatur locus, inspicit medi-
cus, et secundum illum sinum armatus atque intentus in-
quirit. Scrutatur oculis, digitisque contractat, tentat de-
nique modis omnibus : invenit firmissimam cicatricem.
Jam illa lætitia et laus atque gratiarum actio misericor-
di et omnipotenti Deo, quæ fusa est ore omnium, lacry-
mantibus gaudiis, non est committenda meis verbis :
cogitet potius, quam dicatur (De Civ. Dei, lib. 22,
cap. 8, n. 5).

CAPUT II.

1 Augustinus facultates suas pauperibus erogat. 2 Com-
munis vitæ institutum sectatur cum sociis Deo servien-
tibus, quorum ipse curam gerit. 3 Per litteras collo-
quitur cum Nebridio, et ejus quæstiones expendit.

1. Tandem aliquando votorum summam adeptus est
Augustinus, dum quod animo intenderat a suscepto
Baptismate (Confess. lib. 9, cap. 8, n. 17, et Possidius,
c. 3), imo jam inde a tempore conversionis, quo longe
ante Baptismum suum servire Deo delegerat (Ibid.,
lib. 9, cap. 5, n. 13), Tagastam reversus, feliciter per-
fecit. Ac primum quidem agros a patre relictos, qui
hæreditario sibi jure obtigerant, alienavit, eorumque
pretium pauperibus continuo distribuit, nihil omnino
sibi reservans, quo expeditior libera Dei servitute
frueretur (Epist. 126, n. 7). In illo quippe et ex illo pu-
sillo grege esse studebat, quem Dominus alloquitur
dicens : Nolite timere, pusillus grex, quoniam compla-
cuit Patri vestro dare vobis regnum. Vendite quæ pos-
sidetis, et date eleemosynam (Luc. XII, 32, 33). Et
super fidei fundamentum ædificare desiderabat, non
ligna, fœnum et stipulam, sed aurum, argentum et la-
pides pretiosos (Possidius, c. 2). Unde cum illi postea
necessitas incumberet reprimendi Pelagianorum ar-
rogantiam, qui divites sua non dimittentes excludi a
regno Dei volebant (Epist. 156), ut demonstraret se
non privatis ad eos refellendos rationibus et commodis
adduci : Ego, ait, qui hæc scribo, perfectionem de qua
Dominus locutus est, quando ait diviti adolescenti,
« Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et
habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me » (Matth.
XIX, 21), vehementer adamavi, et non meis viribus, sed
gratia ipsius adjuvante sic feci. Neque enim quia dives
non fui, ideo minus mihi imputabitur. Nam neque ipsi
Apostoli, qui priores hoc fecerunt, divites fuerunt. Sed
totum mundum dimittit, qui et illud quod habet, et quod
optat habere dimittit. Quantum autem in hac perfe-
ctionis via profecerim, magis quidem novi ego quam
quisquam alius homo; sed magis Deus quam ego. Et ad
hoc propositum quantis possum viribus alios exhortor.
Additque : Et in nomine Domini habeo consortes, qui-
bus hoc per meum ministerium persuasum est (Epist.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latim. Ligaduras como æ e œ foram mantidas. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (benedictio-ne). O cabeçalho contém os números das páginas 159 e 160.</notas>
</pagina>