<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    121 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    buit, quam adscribimus inferius (Infra, n. 9). Porro hæc instituendi ratio, quam Augustinus iniit, tantum Trygetio et Licentio profuit, ut qui prius eos noverant, vix crederent sic illos ad res magnas investigandas exarsisse, et id ætatis adolescentes bellum indixisse voluptatibus (De Ordine, lib. 2, n. 29). Non imminere itaque Licentius felicissimos illos dies, quos cum sancto Doctore in Italiæ medio inter jucundissima otia transegerat, sibi postea revocari peroptabat (Carmine ad August. præceptorem, vers. 52 sqq. in tomo 2, Epist. 26). Quidquid in his dicebatur colloquiis, adhibito notario statim stilo excipiebatur (De Ordine, lib. 1, n. 5). Quod semper usurpabat Augustinus, tum ne quid boni perire permitteret, tum quod id valetudini suæ conducere videret: aliqua enim loquendi difficultate laborabat, et eum tunc tenebat incommoda valetudo, quæ nec eum sua manu scribere patiebatur (Soliloquiorum lib. 1, n. 16).
    3. Ex his colloquiis varia prodire opuscula Augustini in modum dialogorum edita, in quibus familiares eruditiæ illi congressus, nativo prorsus et jucundo sermone exponuntur. Refert ipsissima verba, quibus in iisdem colloquiis tum ipse, tum Alypius usi fuerant; aliorum autem solummodo sententias reddidit (Contra Academicos, lib. 1, n. 4). Eorum omnium quæ per id temporis, cum se omnibus abdicatis ad christianæ vitæ otium contulisset, nondum baptizatus elaboravit, primum est opus contra Academicos, vel de Academicis scriptum (Retractationum lib. 1, cap. 1). In illorum, ut diximus, philosophorum errores inciderat, qui sapientem cuiquam rei, ut certe et manifestæ, assentiri prohibebant, et omnia nobis obscura et dubia volebant videri: quinque hoc pacto veri inveniendi desperationem multis ingerebant. Opinio illa, quam falsa eorum argumenta in illius animo impresserant, necdum penitus oblitterata fuerat. Sed tamen quod operis hujus quodam loco ait, se nihil certi adhuc habere quod sentiat, nisi quod illis probabile visum est non posse inveniri veritatem, sibi autem inveniri posse probabile est (Contra Academicos, lib. 2, n. 23); quis non intelligat ab ipso dictum figura quadam, solemni dialogorum more: quandoquidem jam ipsi, ut alibi disertis verbis dicit, certa erat perceptio veritatis (Confessionum lib. 8, cap. 5, n. 11)? Cæterum cum ea res maximi esset ad salutem momenti, hosce philosophos, qui veritatis otium, omni spe illam inveniendi adempta, ipsi præcludebant, quantis posset rationibus aggredi constituit. Paucis ergo a suo in villam secessu transactis diebus, Trygetium et Licentium secum invicem contendere de hac re jussit, ita ut hic partes Academicorum sustineret, ille coram ipso Augustino et Alypio impugnaret. Aderat Navigius, sed pauca protulit. Alypius etiam paulo post discessit (Contra Academicos, lib. 1, n. 8), cum iter in urbem Mediolanum esset ipsi constitutum (Ibid., n. 5)? Alii tamen colloquium tribus continuis diebus (Ibid., nn. 11, 15), decimo forte, undecimo et duodecimo novembris, ut videtur, vel quarto, duodecimo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    decimo tertio, horis antemeridianis prosecuti sunt. Quæ triduana disputatio ex tribus libris contra Academicos scriptis, priorem constituit. Quem Augustinus absolvit, dicens hanc controversiam paucis potuisse concludi, nisi hos adolescentes exercere, et eorum nervos ac studia in primis explorare voluisset.
    4. Post illud colloquium, septem fere diebus a disputatione quieverunt (Ibid., lib. 2, n. 10). Per id enim temporis, priusquam libros de Academicis absolvisset, librum de Beata Vita composuit (Retract. lib. 1, cap. 2) ex colloquiis, quæ per triduum, decimo tertio, decimo quarto et decimo quinto novembris horis pomeridianis habuit. Duos etiam libros de Ordine (Ibid., cap. 3), hoc est, priorem qui duorum dierum, decimi sexti et decimi septimi (ut videtur) colloquia complectitur (De Ordine, lib. 1, n. 27). Hinc Augustinus in libro de Beata Vita scribit, ex eorum dictis totum, quod cum Academicis susceperant, confectum esse negotium, et Licentium ubique partes Academicorum sustinere (De Beata Vita, n. 13). In priore autem libro de Ordine Trygetius exclamat: Habemus jam, quod plus est, Licentium non Academicum (De Ordine, lib. 1, n. 10); eos enim ille studiosissime defendere solebat.
    5. Paucis admodum diebus, tribus aut quatuor ad summum, elapsis à gemino illo colloquio, quo liber de Ordine primus constat, Mediolano rediit Alypius (Ibid., lib. 2. n. 1). Tunc Augustinus intermissam octo ante diebus de Academicis quæstionem prosecutus est (Contra Acad., lib. 2, n. 10). Licentius Academicorum partes contra Trygetium et ipsum etiam Augustinum aliquandiu sustinuit; ac subinde locum cessit Alypio; quocum Augustinus, non jam objiciendi animi gratia præludens, ut antea cum Licentio, sed serio velut rem gravissimam agitavit. Eo tamen die, ut et postero, quæstionem tantummodo delibarunt. Verum die tertio, cum ipse Alypius Academicorum causam, quam tuebatur, deseruisset, totam disputationem Augustinus oratione bene longa conclusit: ex qua profecto oratione periculum eorum qui ex probabili opinione vitam instituunt (Ibid., lib. 3, nn. 35, 36), prudens quisque satis intelligit. Academicos etiam purgare contendit, et ostendere in ea illos non fuisse sententia, ut verum inveniri non posse crederent (Ibid., nn. 57, 58). Quæ conjectura utilis erat, si non certa (Epist. 1). Observat adhuc varias philosophorum sectas ad unam tunc redactas videri. Cæterum ea disceptatio argumentis Academicorum, quæ forte negotium adhuc facessedit, animum ejus miserante atque adjuvante Deo expedivit (Retract. lib. 1, cap. 1, n. 1), illudque penitus abrupit retinaculum, quo ab ubere philosophiæ, desperatione inveniendi veri, mens sua ante conversionem refrenabatur (Epist. 1, n. 3). Quapropter finem operi imponens, profitetur se de comparanda sapientia non amplius desperare, seque huic adipiscendæ, posthabitis cæteris omnibus quæ mortales magni faciunt, insudare statuisse; cumque gemino pondere, auctoritatis atque rationis, ad discendum impellamur, se nusquam à Christi auctoritate, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas. Números de página no cabeçalho: 121 (esquerda) e 123 (direita). Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>