185
necessaria, sive quod plura hujusmodi ipse cogites aique
utiliora, sive quod tue Sanctitati medicina ista non opus
sit, mala tamen mea nola sint. tibi, sclasque nde pro
mea. infirmitate Deum rogare digneris : quod wu impen-
sissime [acias, obsecro per humanitatem illius qui pree-
ceptum dedit, ut invicem onera nostra portemus (Ep. 92,
xn. 8, 9). Addit mulia superesse, quz de vita sua et
conversatione defleturus esset, si cum eo coram po-
tius quam per litteras colloqui sibi de illis liceret :
Hipponenses porro ipsi non credere, dumque deseri
metuunt, longinquam suam ipsius absentiam tolerare
non posse. Rogat tamen Aurelium ut aSaturnino, quem
uterque sincere diligebat, secum enixe postulet, ut ad
se venire negravetur; propterea quod cum senis illius
sit observantissimus, et ejus in. Aurelium singulare
studium pr:esens ipse perspexerit, vix aliquid discri-
minis inter colloquium, quod vel cum Saturnino, vel
enm ipso Aurelio esset habiturus, agnosceret. Haud
stimus an iste Saturninus, quem episcopum et anti-
quum et celebrem fuisse, dubitare non possumus, sit
ille przesul Uzalensis beate memorie Saturninus quem
Augustinus Carthagine viderat una. cum Aurelio ( De
Civ. Dei, lib. 22, cap. 8), anuo trecentesimo octogesimo
octavo.
CAPUT VII.

1 Librum de Utilitate credendi ad Honoratum Manicheis
addictum scribit. 2 Tum librum de Duabus Animabus
adversus eosdem. Manicheos. 5. Fortunatum. Mani-
chium presbyterum convincit in publica disputatione.
4 Adimantum Manichaei discipulum refellit.

1. Licet Augustinus Valerii jussu populum Hippo-
nensem verbo institueret, aliisque presbyterii sui imu -
neribus sedulo fungeretur; haud tamen hac. ohstitere
quominus universam Ecclesiam publicis lucubratio-
nibus suis erudiret. Primas contulit ad impugnandos
Manichzos, qui apud Hipponem-Regium frequentes
erant, ob presbyterum quemdam Manichzum (For-
tunato nomen fuit), qui permultos ibi cives ct adve-
nas prava sux doctrinz veneno infecerat ( Retract.
lib. 4, cap. 14). Primum opus suum inscripsit amico
$uo Houorato, Manichzorum irretito l:queis, in quos
eum ipsemet Augustinus olim conjecerat (De Utilitate
credendi, n. 2). Cum esset Honoratus acri judicio ,
quam invalidz forent nonnulle Manichzorum solu-
liones, satis agnoscebat et eisdem pene curarum ac
sollicitudinum fluctibus, quibus alias Augustini nec-
dum conversi animus, jactabatur. Verum deceptus
fuerat speciosis illis Manichzorum pollicitationibus,
quibus se nihil nisi quod clarum, evidens et apertum
foret, asserturos promittebant. lrridebat pariter in
catholice fidei disciplina, quod fldes hominibus im-
peraretur, nec verum illis ratione demonstraretur.
Cum igitur falsa veritatis specie deceptus, non tem-
poralis commodi gratia pellectus, adhiereret errori,
Sicque mogis delusus ab haereticis, quam hzreticus
esset ; credidit Augustinus fore ut illum ad veri noti-
tiam eadem via qua ipse pervenerat, posset adducere.
la hunc ünem ad eum scripsit insignem librum, eui
tiulam fecit , De Uüilitate credendi, ut ostenderet Ma-

LIBER 'TERTIUS.

) 186
nich:eos temere ac sacrilege in eos invehi, qui catho-
lice fidei auctoritatem sequentes, ad mysteriorum
intelligentiam se comparant, dum ea credunt, que
nondum valeant animo percipere, mentemque suam
ad radios divini luminis excipiendos emundant. De
hoc uno argumento agit in hoc opere. Confultationem
enim fabularum quas Manich:ei comminiscebantur ,
et uberiorem de catholica doctrina sermonem, si Ho-
norato ad salutem prodesse judicaret, ad alia reser-
vat opera, jamque id in aliis voluminibus editis fuerat
exsecutus. Ait se cum eo, velut cum familiari suo,
simplici stilo agere, id est, sicut ipse tunc posset ,
omissa scientize altitudine, quam in aliis doctissi-
mis viris fuisset admiratus ( Ioid., n. 10). Addit,
se sacris in Litteris necdum esse satis exercita-
tum. Deum rogaverat ut. istud. opus utile foret Hono-
rato, aliisque quorum in manus deveniret. Fi spero
ita. fore, inquit, si bene mihi conscius sum, quod ad
hunc stilum pio et officioso animo, non vani nominis
appetitione ac nugatoric? ostentationis, accessi. Scit au-
tem. Deus, cui nota sunt arcana. conscientim mec, nihil
me in hoc sermone malitiose agere ; sed ut existimo ac-
eipiendum esse, veri probandi causa : cui uni rei vivere
jomdiu. statuimus, et. incredibili -sollicitudine; ne mihi
errare vobiscum facillimum fucrit, iter autem. rectum
tenere vobiscum sit, ne durius loquar, difficillimum. Sed
presuno quod et in hac spe, qua spero vos viam sapien-
tie mecum obtenturos, non me deseret. ille eui sacratus
sum : quem. dies noctesque intueri. conor, el. quoniam
propter peccata mea, propterque consuetudinem plagis
veternosarum opinionum sauciatumoculum anime gerens,
invalidum me esse. cognosco, sepe rogo cum lacrymis.
Et quemadmodum post longam. cecitatem ac tenebras
luminibus vix apertis, et adhuc lucem palpitando atque
aversando, quam tamen desiderant, recusantibus, pra
serlim si eis solem istum quispiam conetur. ostendere :
ita mihi nunc evenit, non neganti esse ineffabile quiddam
et singulare anime bonum quod mente videatur ; et me
ad contemplandum nondum esse idoneum. cum fletu e
gemit confitenti. Non me ergo deseret, si nihil fingo,
si officio ducor, si veritatem amo, si amicitiam diligo, si
multum metuo ne fallaris (Ibid. , nn.4, 4). Augustini la-
boribus optatus erga Ilonoratum respondit cventus, si
modo is est, ut putant, qui Augustino circa annum qua-
dringentesinium. duodecimum varias quxstiones eno-
dandas ab urbe Carthagine mittebat (Epist. 140, n. 85).

9. Post librum de Utilitate credendi, seripsit Augu-
stinus de Duabus Animabus (ftctract. lib. 1, cap. 15),
quas inesse homini dicunt Manichiei, quarum unam
bonam, alteram carnis propriam et de gente tenebra-
rum, quam Dco opponunt: omnia quidem hominis
bona illi bon: animz, omnia vero mala illi malae
anim tribuentes. Hanc. sententiam falsi convincit :
rationesque quas adhibet, eo plus ad persuadendum
et movendum ponderis ac momenti obtinent, quod eas
non disputando expouit, sed solum dolendo, se iis,
dum a Manichzxis illudi sibi passus est, usum non
fuisse, sicut se uti potuisse demonstrat ; cum ex na-
tur: ipsius, communique bominum sensu deprompta

Digitized by Google
