eposcula, de quibus nondem diximus, subsequatur.

Aditnantus iste, seu Addas, unes e primis et praci-

puis Mamiehsei dienipulis, multa. ex otroque Testa-

fhento Toca corraserat, qux velut. inter. se contraria
veteratorie opponens, ab uno eodemque Deo esse non
pesse contendebat. Cum igitur hujas Adimanti dispu-
t3tiones in mammis Augustini venissent, eas a se refel-
lendas putavit : conscriptoque in exsdem fibro, utrius-
que lezisin iis locis, que sibi invicem adversari
volebat Adimantus, consensum et concerdiam de-
monstravit. In hoc. libro qustionibes aliquot semel
et iterum respondet, quoniam qu: primo responde-
ret, interciderant, qnx tanien post alteram. respon-
sionem reperta sunt : quasdam etiam in suis ad ple-

bem S^rmoníbus enodavit (Serm. 12, nn. 4, 2):

nennollas deniqae, sed psucas admodwm, partim obfi-

viene, partim negotiis urgentibus distractus przeler-
CAPUT vifi.

1 Generale concilium totius Africe celebratur flippone,
in quo Augustinus fidei symbotum | exponit. 2 Ad
flieronymum scribit. $. Edit. librum de Genesi. ad
Litteram imper[ectun. & Libros postea de Sermone
Domini in monte, 5 Scribit in £pistolam ad Roma-
mos. 6 Necnon in Epistolam ad Galatas. "I Opsscu-
fim de Bendacio.

1. Anno. Christi trecentesimo nonagesimo tertio,
octavo idus octobris tiabitwm est. conciliam Hippo-
nense in ecclesia Pacis, cujas ecclesie non semel ine-
minit Augustinus ( Epist. 215, n. 1). lila est, uti con-
jectare dibet, quim Majorem basilicam appeflabant.
Generale fuit totias Afric:e concilium, in quo haud
£ntie przsedit Aurelius, eum sedem Cartrsginensem

: taxe obtineret. Magnam profecto existimatienem sibi
jim Augustinus pepererat. Nam cam biennio qnte res
esset. omnine inaudita, presbyterum coram episcopo
ficere; jussus flle est ab ipsimnmet episcopis in isto
celebri consessu, de Fide et Symbole disserere. Quam
eam disputationem amicis stmdiosiseime iustamtibus,
in librum. qui etiamnum exstat, redigere coactus est

( Retract. fib. 8, cap. 17 ). [n hoc opere singulos Sym.

boli articulos exponit, quos tamen non iiedem vorbis

refert, quibns memoriler tenendi Competentibws tea-

&ebantur : obid forte, qued nonnisi in corde ac see-

moria ficeret sive soleret Symbolam scribi (Serm.

912, n.9, et Serm. 914, n. 1 ). Ineodem libro conee-

pis verbis Manichzos, tacito (umen eorum nomine,

passim insectatur. Quamvis hec Avgustini gloria vo-
luptatem crearet pra e»teris Valerio, hunc tamen
simul non levi sollicitudine affecit. Nam quo teneriug
eum adamabat, eo metuebat magis, ne alicui Ecclesi:
prieficienéns, eriperetur fpponensi : quod certe jam
prope erat et eveniret, nisi ve cognita Valerius. sic
. enm secreto abdidisset, ut a quxrontibus minime po-
luerit reperiri. Hoc experimento induetas est sanctus
senex, ut enm sibi adhuc viventi in episcepatu subro-
gandem ewraret. Quod. quamam ratiome contigeril,
infra dictmri sumes. Concilium Hipponeuse, de «uo
mox egimus, aliquot haud dubie etatuta sanavit, qux

LIBER TERTIUS.

198
insjore ex parte in tres ei triginta primos Collectiomie
African: camones inserta sant. ld. primum faisse vi
detur 3b Aurelie ex teta Africa congregatum, ut cel-
lapsam ín hac anptissima provincia disciplinsen eecle-
sisWicom in [megruma restitueret. Nec ambigendum,
quin Augastinus decretis im Comcilie sanciendis epe-
rm 500m prater cmteros praestiterit. Concilium istad
Baremius Archetypon appellat ( Baren., ad ase. 395,
cap. 55 ),ex que alia, qux postea in Africa celebrata
sunt, complara fuerint mutwata, iis adjectis, que sa-
lubriora fore experiendo diédicerant.

2. Ad hmc annum trecentesimum nonagesimum
tertinm refert. Baroniws Alvpii , pondum quidem epi-
scopi, sed jam episcepata digesi (Epist. 28, ws. 1) pre-
fectionem in Palzestinasa. Et rcipsa eum, cum ad Pau-
lieuma scriberet anno trecestesimo nonagesimoquarte,
jam episcopum ereatam fuisse videbimus (fipist, 24,
n. 1, et in titulo). Nihil de hac peregrinatiene com
perm, misi visum fuisse ab Alypie llieronymem
(Epist. 28, n. 1), qui apud. Bethlehem jam inde ab
anae irecentesimo ectegesimo sexto degebat, et ibi
variis imgeni sei lucubrationibus, quibus sacres im
primis codices exponebat , magnam sibi existima-
tiemem pepererat. Hoc plaeidissiae Miereaynsus odo
et exercitatiene vere liberali Aegustino primum inne-
tuit. Cumque huie ex éngenii fetibus essot. cognitus,
supererat ut de fseie noscerotur. Erat hae animer Hie-
ronymi pars : attagsen tania indeles in Augustine erat,
ut etiam videndis amicis avide inhiaret (15id.). Ve-
TUM «uod per se noa potuit, per Alypigm , quicum
unus animo erst , fuit consecutus. Illiws familiarissimi
$ui eeulis, neomon ejusdem reducis relatione, Iliero-
nymem vidit. Tum primum esiam lieronynmus Augu-
Sümum ex bis, que ab Alypie de iio didici anno
trecentesimo nonagesimo quarte, ei cognovit, el dile-
XM : adeo wt. cep quidam Profüturus ia Palestiuam
profecturus esset, Augustinus (cujus ille, ut videtur,
discipulus erat) sais arcta necessiudineee Ilieronymo
conjunctum pelarit, uL eum ipsi 6oximendaret, el $uos
eidem sensus, oum supor variis locis operum hujus
sancü doctoris, tum in primis super Peiri et. Pauli
disceptatione detegeret. Optat etiam ai vicissim Hie-
reaymeos in. seriptis suis legendis, quoros  noumulla
per Profuturum ipsi mittebat, eadem licentia ac liber-
tate frestue (foid., n. 6). Hanc epistolam adhac pre-
sbyter scrigsit (Epist. 71, «. 2), ac proinde anno tre-
centesimo nonagesimo quarto, vel trecentesimo noma-
gesimo quinte, Verum nonnisi lenge post intervallo
reddita fuit Hieronymo : si.uidem Profeturue, cui eam
tradiderat, mom est profectus. Cum enim ec itineri
camimissures esset, episcopus creatus, haud ita mullo
post e vita discessit (Epist. 72, n. 4). Videturis esse
Prefuterus, qui Cirteusis (uit episcepws, paucis ante
annis defuactus, quaa Augusünus de Baptismo con-
ira Petiliauum scriberet (De Unico Bapt., n. 29).

$. Cum Augustini episcopatum ad anni seruentis
exitum, bec est ad annum «eceniesimum nonage-
sim wm quintum, relaturi simde, opera quae post com

Digitized by Google
