<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    139 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    mirque ingenii solertia difficillimas quasque quæstio-
    nes scrutabatur. Cum esset, ait Augustinus, rerum obscu-
    rarum ad doctrinam pietatis maxime pertinentium diligen-
    tissimus et acerrimus inquisitor, valde oderat de quæstione
    magna responsionem brevem. Et quisquis hoc poposcisset,
    ægerrime ferebat, eumque, si ejus persona pateretur,
    vultu indignabundus et voce colhibebat, indignum depu-
    tans qui talia quærerel, cum de re tanta quam multa dici
    possent deberentque nesciret (Epist. 98, n. 8). Cum eo
    et Alypio maxime ac familiarissime de suis ante con-
    versionem curis communicabat (Confess. lib. 6, cap. 7,
    n. 11); tresque hos amicos eadem sollicitudo vexabat
    (Ibid., n. 17). Dum Augustinus ad Christum conver-
    sus est, Nebridius aberat. Amicitiæ enim nostræ cesse-
    rat, ait Augustinus, ut omnium nostrum familiarissimo
    Verecundo Mediolanensi civi et grammatico subdoceret,
    vehementer desideranti et familiaritatis jure flagitanti
    de numero nostro fidele adjutorium, quo indigebat nimis.
    Non itaque Nebridium cupiditas commodorum eo traxit;
    majora enim posset si vellet de litteris agere : sed officio
    benevolentiæ petitionem nostram contemnere noluit ami-
    cus dulcissimus et mitissimus. Agebat autem illud pru-
    dentissime cavens innotescere personis secundum hoc sæ-
    culum majoribus, devitans in eis omnem inquietudinem
    animi, quem volebat habere liberum, et quam multis
    posset horis feriatum ad quærendum aliquid, vel legen-
    dum, vel audiendum de sapientia (Ibid., lib. 8, cap. 6,
    n. 13).
    2. Cum hac igitur occupatione distentus Nebridius
    Augustinum in villam secedentem sequi non potuis-
    set, mutuis epistolis amicitiam foverunt (Ibid., lib. 9,
    cap. 4, n. 7). Inter eas haud dubie numeranda est epi-
    stola tertia, ex qua patet, libros ab Augustino mense
    novembri ante Soliloquia compositos Nebridio legenti
    adeo arrisisse, ut gestientis animi motu velut abreptus
    continere se non potuerit, quominus eum beatum nun-
    cuparet. Sua igitur illi Augustinus super hac re sensa
    exponit, et de suis loquitur Soliloquiis. Ubi conclusit,
    in animo esse veritatem, in mente nimirum atque in-
    telligentia, subdit : Quid huic adversatur? Sensus?
    Resistendum ergo sensibus totis animi viribus. Liquet.
    Quid, si sensibilia nimum delectant? Fiat ut non dele-
    ctent. Unde fit? Consuetudine iis carendi, appetendique
    meliora (Epist. 3, n. 4). Addit et illud se in suo se-
    cessu evidenter agnovisse, animi beatitudinem, licet
    is immortalis non esset, in rerum sensibilium delecta-
    tione ac fruitione non posse consistere. In extrema
    parte epistolæ aliquot illi de verborum conjugationi-
    bus quæstiunculas proponit (Ibid., n. 5) : quod mirum
    videri possit in Augustino, qui et grammaticam et
    rhetoricam professus fuerat. Ad idem tempus refe-
    renda quoque videtur epistola quarta, cum adhuc suæ
    mentis oculos curis perturbatos et rerum sensibilium
    plagis debilitatos sublevare ei necesse esset; ut per-
    suasum haberet, illa quæ intelligimus, magis vera esse,
    quam ista quæ oculis subjecta cernimus. Ad quod
    perducebatur hac Nebridii ratiocinatione, mentem ni-
    mirum atque intelligentiam corporeis oculis et hoc as-
    pectu vulgari esse meliorem, neque hoc ita futurum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    fuisse, nisi magis essent illa quæ intelligimus, quam
    ista quæ cernimus. Ac licet a Nebridio petat, utrum
    huic ratiocinationi nihil valide inimicum sit, secum
    consideret; ea tamen ipsi ita arrisit, ut eam post-
    modum in suis contra Manichæos libris adhibuerit
    (De Duabus Anim., n. 3). Hac ego interim recreatus,
    scribit ad Nebridium, cum Deo in auxilium deprecato, et
    in ipsum, et in ea quæ verissime vera sunt, attolli cœ-
    pero, tanta nonnunquam rerum manentium præsum-
    ptione compleor, ut mirer interdum illa mihi opus esse
    ratiocinatione, ut hæc esse credam, quæ tanta insunt
    præsentia, quanta sibi quisque sit præsens (Epist. 4, n.
    2). Hac epistola respondet Nebridio postulanti, ut
    quantum in otio, quo fruebatur, in sensibilibus et in-
    telligibilibus discernendis profecisset, sibi per litte-
    ras indicaret. Ad hæc respondet, in iis ita se profi-
    cere, ut per ætatem paulatim proficimus : in his ta-
    men adhuc se puerum esse, sed forte bona spe præ-
    ditum. Id temporis Nebridius nullis adhuc Ecclesiæ
    sacris imbutus, nondum erat christianus, sed tamen
    ardentissimo studio veritatem inquirebat (Confess. lib.
    9, cap. 3, n. 6). Et quamvis Augustinus dum se ad
    Christum convertit, consilium cedendi Mediolano cœ-
    pisset, ex quo discessu orbandus ille erat amici con-
    suetudine; hanc tamen ipsi conversionis bonam gra-
    tiam gratulabatur : a qua ipse non longe aberat, cum
    Augustini exemplum jamjam esset secuturus; nam
    haud multo post ipsum sacro fonte lustratus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,580,950,750">
    CAPUT XI.
    1 Mediolanum rediit Augustinus daturus nomen inter
    Competentes. 2 Interea temporis de Immortalitate
    animæ librum unum, et aliquot alios de liberalibus
    disciplinis ibidem scribit. 3 Baptismum sacerdote Am-
    brosio ministrante suscipit. 4 Ecclesia ea de re gra-
    tulatio ac lætitia. 5 Qua occasione Mediolani insti-
    tutus mos canendi hymnos et psalmos in ecclesia. 6
    Augustinus, omnibus abdicatis, propositum serviendi
    Deo amplexus adjungit aliquos sibi socios ejusdem
    propositi, ac remeat cum illis in Africam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,1300">
    4. Ubi tempus advenit, quo ad sacram regenera-
    tionem catechumeni nomina dare, seque in Compe-
    tentium numero reponere tenebantur, quod saltem
    sub initium Quadragesimæ fieri consueverat, Augu-
    stinus rure relicto Mediolanum rediit una cum Alypio,
    qui cum ipso renasci in Christo cupiebat; secumque
    filium suum Adeodatum adduxit, ejusdem gratiæ con-
    sortem futurum, atque subinde in eorum societate
    christianis moribus et institutis imbuendum. Jam sane
    erat Alypius humilitate Sacramentis christianis con-
    grua indutus, fortissimus domitor corporis, usque ad
    Italicum solum glaciale nudo pede obtereandum inso-
    lito ausu (Confess. lib. 9, cap. 6, n. 14). Ipse autem
    Augustinus quam idoneus comparatus esset, ex iis in-
    telligimus, quæ multis post annis et de se ipso et de
    aliis scripsit : An usque adeo dissimulamus a sensibus
    nostris, ut vel nos ipsos non recordemur, quam fuerimus
    attenti atque solliciti, quid nobis præciperent a quibus
    catechizabamur, cum fontis illius sacramenta peteremus,
    atque ob hoc Competentes etiam vocaremur? (De Fide et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1350,700,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "quæstio- nes", "obscu- rarum"). Ortografia arcaica preservada (ex: "colhibebat", "quærerel").
  </notas>
</pagina>