<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    171
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,920">
    tem inquinavit : cum gauderet potius, vehementerque
    lætaretur, plebem suam ministerio illius erudiri. Quin
    etiam Augustinum sibi successorem ardentissimo stu-
    dio peroptavit; ac Deus ad votorum ejus cumulum,
    illum ipsi adhuc in vivis agenti, ut infra dicemus, col-
    legam concessit (Epist. 52, n. 2). Valerium porro vi-
    cissim usque adeo colebat et observabat Augustinus,
    nihil ut quod ei displiceret tantisper, agere auderet,
    ne illud quidem quod in animæ suæ salutem ac pro-
    fectum sciret redundare (Epist. 21, n. 6). Is ad Au-
    relium Carthaginensem scribens de tollendis compo-
    tationibus ad sepulcra martyrum fieri solitis, hæc de
    Valerio habet. Et nos quidem illarum partium (in qui-
    bus hæc intemperantia non viget), hominem habemus
    episcopum, unde magnas agimus gratias Deo : quam-
    quam ejus modestiæ atque lenitatis est, ejus denique pru-
    dentiæ et sollicitudinis in Domino, ut etiamsi Afer esset,
    cito illi de Scripturis persuaderetur curandum, quod li-
    centiosa et male libera consuetudo vulnus inflixit (Epist.
    22, n. 4). Cum per id tempus Hipponensis Ecclesia
    Donatistarum schismate dilaceraretur, Augustinus,
    qui ei ad pristinum concordiam revocandæ studebat,
    Proculiano episcopo Donatistæ pollicetur, Valerium
    tunc absentem, animo lubentissimo, quidquid simul
    egissent, probaturum. De animo, ait, beatissimi et vene-
    rabilis mihi patris Valerii nunc absentis tota securitate
    polliceor, hoc eum cum magna lætitia cogniturnm : novi
    enim quantum diligat pacem, et nulla vani fastus inani-
    tate jactetur (Epist. 33, n. 4). Narrat Augustinus
    (Epistolæ ad Romanos Expos. inchoata, n. 13) Vale-
    rium, cum duos aliquando rusticanos punice collo-
    quentes, et nomen Salus mutuo usurpantes offendisset,
    quæsisse ab eo qui latine sciret ac punice, quid sibi
    vellet id nominis; rusticumque respondisse, tria si-
    gnificare : tum Valerium cum gaudio cognovisse, non
    fortuita significatione nominis, sed occultissima divi-
    næ providentiæ dispensatione factum, ut eodem vo-
    cabulo, quo salus latine significatur, Trinitas vera salus
    nostra punice denotaretur. Eam observationem di-
    gnam censuit Augustinus, quam ad lectorum animos
    oblectandos in suis lucubrationes referret.
    4. Existimare licet eo fine Valerium Augustino
    presbyterii gradum contulisse, ut ei totum Ecclesiæ
    suæ regimen committeret : quo fit, ut Augustinus in
    epistola ad Maximumm Donatistæ episcopum ea di-
    cendi gravitate loquatur, quæ potius episcopo, quam
    presbytero conveniat (Epist. 23). Baptismi quoque
    conferendi curam gerebat : unde a Licentio dicitur
    fontibus infantum præfectus (In Epist. 26, n. 5, v. 27).
    In ordinando tamen Augustino id potissimum videtur
    spectasse Valerius, ut verbi prædicandi munus ei de-
    mandaret. Hinc scribit Augustinus se, eam id mune-
    ris obire cœpit, multo amplius expertum fuisse, quam
    antea nosset, quot et quantæ presbyteratum circumcin-
    gant difficultates et pericula. Sibi sat perspectum erat,
    quid ad salutem pertineret : sed quo pacto hoc ipsum
    ad aliorum salutem ministrari deberet, necdum didi-
    cerat. Tot difficultates intuitus, usque adeo de se humi-
    liter sensit, ut vim ad presbyteratum factam sibi cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    diderit, Deo id permittente in pœnam peccatorum
    suorum, et emendationem pristinæ temeritatis suæ,
    dum presbyterorum et episcoporum culpas liberius re-
    prehenderet. Vires meas, inquit, omnino non noveram,
    et alicujus momenti arbitrabar : Domine autem irrisit
    me, et rebus ipsis ostendere voluit meipsum mihi. Nihilo-
    minus Dei misericordia fretus, ab eo se non domina-
    ri, sed emendari credebat. Cogita igitur ægritudinem
    suam, statuit in sacris Litteris medicamenta quærere,
    ac idoneam ad tam periculosum ministerium animæ
    valetudinem sibi, quæ precibus, quæ lectione compa-
    rare; cum nullatenus dubitaret quin sacris in codici-
    bus et consilia et præcepta esset reperturus; quibus
    cognitis et apprehensis possit homo Dei rebus eccle-
    siasticis ordinatius ministrare, aut certe inter manus
    iniquorum vel vivere conscientia saniore, vel mori,
    ut illa vita non amittatur, cui uni christiana corda hu-
    milia et mansueta suspirant. Quemadmodum autem hoc
    fieri potest, nisi petendo, quærendo, pulsando, id est,
    orando, legendo, plangendo? Ut his igitur vacaret
    exercitiis, inducias saltem in sequens Pascha per-
    optabat : quam facultatem a Valerio fratre suorum
    et amicorum precibus flagitavit. At cum eum Valerius
    omnibus præsidiis ad cuncta presbyteri officia et mu-
    nia instructum esse certo cognosceret, non aliter ejus
    petitioni respondit, quam sincerum suum erga eum
    amorem contestatus, cujus Deum ipsum et Jesum
    Christum testem adhibebat. Quapropter Augustinus
    supplicem, instar epistolæ, libellum, quo facultatem
    secedendi aliquandiu ad sacrarum Litterarum studium
    postulabat, illi offerre coactus est. Extat etiamnum
    insignis isthæc epistola (Epist. 21), quæ cum singu-
    larem in Augustino animi demissionem indicet, mo-
    net porro eos qui munus evangelicæ prædicationis co-
    gitant (quæ est viri non dignitate modo, sed doctrina
    quoque ac pietate illustrissimi observatio [Antonii Go-
    dcau, Grassensis episcopi, in Vita sancti Augustini,
    lib. 1, cap. 28]), ut ad hoc ministerium oratione, se-
    cessu, et divini verbi meditatione se comparent. Atque
    ut ex eadem patet, quantum Augustinus illius munc-
    ris, quo tam multi nostra ætate citra reverentiam et
    vocationem divinam se temere implicant, sanctitatem
    ac difficultatem haberet cognitam : ita studium et ar-
    dor ille, quo exiguum temporis moram, pro ingenti
    beneficio, supplex efflagitat, præcipitem aliorum festi-
    nationem severissime condemnat. Cæterum pius ille
    tam angusti ac periculosi ministerii metus, eorum
    proprius est, qui vocantur a Deo : contra vero pleros-
    que omnes, qui non Spiritus sancti, sed suo ipsorum
    impulsu sumunt sibi honorem, illos imitari videntes, de
    quibus Dominus, Non mittebam prophetas, et ipsi cur-
    rebant (Jerem. xxii, 21).
    5. Credibile est Valerium tam sollicitis et justis Au-
    gustini precibus annuisse, eique presbyteri munia
    forte ad tempus traditionis Symboli, quod Paschalibus
    feriis vicinum erat, differendi potestatem fecisse : quo
    tempore Augustinus illum de Symbolo sermonem ha-
    buit, cujus exordium est : Pro modulo ætatis rudimen-
    torumque nostrorum, pro tirocinio suscepti muneris atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. O texto apresenta divisão de coluna no meio da palavra "crediderit" (cre- / diderit). A referência "[Antonii Godcau...]" foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o nome correto do bispo seja Antoine Godeau. A palavra "Maximumm" aparece com duplo 'm' no texto.
  </notas>
</pagina>