<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    447
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    quibus et famulatum sanctis exhibens, vere serva servorum Dei : quorum quisquis eam noverat , multum in ea laudabat et honorabat et diligebat Deum ; quippe cum Dei præsentiam in ejus corde sentiret agnosceretque ex sanctæ conversationis fructibus , tanquam idoneis testibus (Ibid., cap. 9, n. 22). Eam ipse quoque Ambrosius maxime diligebat propter ejus religiosissimam conversationem , qua in bonis operibus tam fervens spiritu frequentabat ecclesiam (Ibid., lib. 6, cap. 2, n. 2). Bis in die, mane et vespere, ad ecclesiam Dei sine ulla intermissione veniebat ; non ad vanas fabulas et aniles loquacitates , sed ea mente, ut et Deum in divino verbo sibi loquentem audiret , et ab eo ipsa in suis orationibus audiretur (Ibid., lib. 5, cap. 9, n. 17). Nullum diem prætermisit oblationem ad altare Dei (Ibid.) ; sive, sicut rem aliis paulo verbis Augustinus secundo memorat , nullius diei prætermissione servivit altari , unde sciret dispensari Victimam sanctam , qua deletum est chirographum quod erat contrarium nobis, qua triumphatus est hostis computans delicta nostra et quærens quid objiciat , et nihil inveniens in illo in quo vincimus : cui nullus refundet innocentem sanguinem , cui nullus restituet pretium, quo nos emit ut nos auferat ei : ad cujus pretii nostri sacramentum ligaverat ancilla Dei animam suam vinculo fidei (Ibid., lib. 9, cap. 13, n. 36). Cum autem usus in Africa obtineret , pulles et panem ac merum ad sepulcra martyrum afferendi, Monnica castrum cibis refertum, ques in sanctorum honorem prælibaret , ac postea pauperibus divideret , afferens, non poculum , sed pocillum tantummodo vini, et quidem aqua temperati ponebat, unde dignationem sumeret : ac sicubi contingeret multas esse , quæ illo modo videbantur honorandæ memoriæ defunctorum, idem ipsum unum, quod ubique poneret , pocillum circumferebat ; atque ita vinum , non modo aquatissimum, sed etiam tepidissimum erat, quod inter hujuscæ religiosi officii comites per sorbitiones exiguas partiebatur ; quia pietatem ibi quærebat, non voluptatem. Ambrosius porro Mediolani præceperat ista non fieri, nec ab eis qui sobrie facerent ; tum ne ulla occasio se ingurgitandi daretur ebriosis, tum quia illa quasi parentalia superstitioni Gentilium essent simillima. Cum igitur Monnica unuscula suo more attulisset , atque ab ostiario prohiberetur ; ubi hoc Ambrosium, quem sicut angelum Dei diligebat , vetuisse cognovit, tam pie atque obedienler id accepit, ut ipse miraretur Augustinus , eam potius ad consuetudinem quam sequebatur condemnandam , quam ad inquirendum qua de causa prohiberetur, adductam fuisse. Itaque ab instituto suo discessit lubens, et pro canistro pleno terrenis fructibus , picnum purgationibus votis pectus ad memorias martyrum afferre didicit ; ut et quod posset , daret egenibus, et sic communicatio Dominici corporis illic celebraretur , cujus passionis imitatione immolati et coronati sunt martyres (Ibid., lib. 6, cap. 2, n. 2). Cum etiam religiosa vidua perturbaretur, ambigens an Mediolani sibi jejunandum esset sabbato, secundum consuetudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    Tagastensis Ecclesiæ ; an Mediolanensis more præsumendum ; Augustinus tunc nondum conversus, quamvis hac de re parum sollicitus , ut eam tamen illa cunctatione liberaret , consuluit Ambrosium : Qui respondit , nihil hinc se eos docere posse , nisi quod ipse faceret ; quia si melius nosset , id potius observaret. Et adjecit : Quando hic sum , non jejuno sabbato ; et ad quamcunque Ecclesiam veneritis , ejus morem servate, si pati scandalum non vultis , aut facere (Ep. 36, n. 32, et Ep. 54, n. 3). Hoc responsum retulit ad matrem , eique suffecit , nec dubitavit esse obediendum. Per idem tempus, quo Mediolani degebat , Ambrosio persecutionem ab Justina totos fere duos annos sustinente , excubabat pia plebs in ecclesia, ait Augustinus, mori parata cum episcopo suo , servo tuo. Ibi mater mea, ancilla tua , sollicitudinis et vigiliarum primas tenens, orationibus vivebat (Conf. lib. 9, cap. 7, n. 15). Tandem quidquid in vere viduis christianis requirit Apostolus (I Tim. v, 9), ea implevit. Fuit unius viri uxor, mutuam vicem parentibus reddidit , domum suam pie tractavit ; in operibus bonis testimonium habuit, nutrivit filios , toties eos parturiens , quoties a Deo deviare animadvertit (Conf. lib. 9, cap. 9, n. 22) : quod quidem in Augustino plane compertum est.
    4. Vidimus quo studio christianam religionem inserere illi puerulo adhuc, ac pietatem semper inspirare curaverit sanctissima femina (Ibid., lib. 1, cap. 11, n. 17), in cujus lacte nomen Christi Salvatoris nostri sic tenerum cor illius præbibit, ut admodum alte retineret (Ibid., lib. 3, cap. 4, n. 8). Quo ardore dabat operam, ut idem adhuc puer in mortis periculo salutaribus sacramentis initiaretur ; charius eum parturiens corde casto in fide , quam carne parturierat? (Ibid., lib. 1, cap. 11, n. 17.) Quos etiam adolescenti postea et cum quanta sollicitudine monitus dedit, ut cum ab obscenis amoribus deterreret? (Ibid., lib. 2, cap. 3, n. 7.) Quantum pro eo in Manichæorum hæresim lapso flevit ad Deum ? Flevit certe amplius quam flent matres corporea filiorum funera. Videbat enim illa, inquit Augustinus, mortem meam ex fide et spiritu quem habebat ex te ; et exaudisti eam, Domine : exaudisti eam, nec despexisti lacrymas ejus , cum profluentes rigarent terram sub oculis ejus, in omni loco orationis ejus ; exaudisti eam. Nam unde illud somnium, quo eam consolatus es, ut vivere me concederet et habere secum eamdem mensam in domo, quod nolle cœperat, aversans et detestans blasphemiæ erroris mei ? Vidi enim stantem se in quadam regula lignea, et advenientem ad se juvenem splendidum, hilarem atque arridentem sibi, cum illa esset mœrens et mœrore confecta : qui cum causas quæsisset ab eâ mæstitiæ suæ, quotidianarumque lacrymarum, docendi, ut assolet, non discendi gratia, atque illa respondisset perditionem meam se plangere ; jussisse illum, quo secura esset, atque admonuisse ut attenderet et videret, ubi esset illa, ibi esse et me. Quod illa ubi attendit, vidit me juxta se in eadem regula stantem. Unde hoc, nisi quia erant aures tuæ ad cor ejus ? Unde illud etiam, quod cum mihi narrasset ipsum visum, et ego ad id tra-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Algumas grafias aparentam ser erros de impressão ou variantes ortográficas da época (ex: "ques" por "quæ", "picnum" por "plenum", "obedienler" por "obedienter"). A página termina com a sílaba "tra-" interrompida.
  </notas>
</pagina>