m LIBER SECUNDUS. '

anor veluptaeque comertitur (Solilog. lib. 1, n. 17).
jaterdum tamen libidinis, qux tantam in eum tyran-
aidem exercuerat , acribus stimulis, Deo ita permit-
tente, pangebatur : ut quo e morbo coelestis medici
eura evasisset , et quid in se superesset curandum,
agnosceret. Quod ubi contigisset, pudore suffundeba-
tur,vim lacrymarum etiam cum valetudinis dispen-
dio profundebat ; nihil sibi polliceri , nibil de se au-
debat przesumere ; id. solum solatii habebat , quod ia
Dei sinum confugeret , seque illius providentiz com-
miueret. Ille ipse, aiebat , quem videre ardeo , noverit
quando sim sans; faciat quod placet : quando placet, sese
eutendat ; jam me totum ejus clementie cureque commii-
to. Semel do illo credidi, quod sic erga se affectes suble-
vare non cesset. Ego nihil de mea sanitate, nisi cum illom
pulchritudinem videre , pronuntiabo (Ibid. , n. 28). Ego
solam propter se amo sapientiam , inquit; cetera vero vel
adesse mihi volo, vel deesse timeo propter ipsam, vitam,
quatem, amices. Quem modum autem potest habere illius

is amor, in qua non solum non invideo car-
ttris , sed etiam plurimos quero , qui mecum appetant ,
mecum inhient, mecum teneant, mecumque per[ruantur;
tato mihi amiciores (uturi, quanto erit nobis amata com-
wxnior ? (16id., n. 22.) Quapropter in familiaribus suis
colloquiis contubernales suos ad indefessum sapientie
amorem studiumque coboriatur.

6. Augustini secessus h:zec adhuc Soliloquia peperit,
eodem pene tempore, quo superiores libros : his enim
illa subjungit, eaque se scripsisse indicat paulo post

honorum ac dignitatum cupiditatem ( Re-
éract. lib. 2, cap. 4) Verum in aliis libris sermones
eum amicis suis conferebat, in his autem secum ipse
loquitur. Hinc Soliloquia inscribi voluit, novo quidem
et duriusculo nomine, sed ad rem designandam sp-
posito. Cum enim, inquit, neque melius queri. veritas
possit, quam interrogando et. respondendo, et viz quis-
quem ixveniatur, quem non pudeat convinci disputantem,
eoque pene semper eveniat, ut rem bene. inductom ad
discutiendum. incondilus pereicacig clamor explodat,
etiam cum laceraiione animorum, plerumque dissimula-
sa, interdum et aperta ; pacatissime, ut epinor, et com-
smodissime placuit, a me ipso interrogatum, mihique re-
spendentem, Deo adjuvante, cerum querere (Soliloq.
lib. 2, n. 14). In ipso operis exordio se nescire ait,
quicum colloquatur, intrinsecusne sit, an extrinsecus :
se vero ad eum cognoscendum bunc sermonem insti-
tere, postquam de cognitione sui ipsius, et de boni
querendi, malique devitandi scientia multos dies se-
dulo cogitavit (16id., lib. 1, n. 1). In suis Retraeta-
tionurn libris ralionem secum colloqui testatur (Re-
tract. lib. 4, cap. 4, n. 1). Hoc opus bipartitum est: in
primo quidem libro inquirit qualis esse debeat, qui
sapientiam investigare velit, quie non corporis sensi-
bus, sed mente percipitur; et in extrema parte libri
ea quie vere sunt, immortalia esse, quibusdam argu-
sentis ostendit. [n altero autem de immortalitate ani-
mace disserit: sed hanc quzxstionem ad exitum non
2dducit. Nec enim extrema manus accessit huic operi
JR6id. , cap. 5, n. 3), ut ipse signilicat, eo consilio , ut

Baxcr. Àvausr. I.

^ cu

428
cum doctis et bene cordatis viris hac de ro conferret
(Soliloq. lib. 9, n. 28). Memorat scriptores duos, qui
tunc de immortalitate animz, alter Mediolani soluta
oratione, alter in Galliis carmine, tractabant (Ibid.,
n. 26). Primus, cui suum erga ipsum et sapientiam
studium pro sua voluntate, ut ait, aperire non valet
(A6id., e Confess. lib. 6, n. 48) , videlur esse Ambro-
sius. Quis vero alter illius familiaris, omnium ejus
sollieitudinum conscius, in' Galliis quietus, et adeo
dissitus, ut vix ad eum vel epistolz mittenda facul-
ias esset, conjicere non possumus, nisi dicamus esse
Zenobium, cui Mediolano jam diu absenti, duos de
Ordine libres dediearat. In litteris ad Nebridium datis
statim post Soliloquia, qu:e scilicet nondum visa erant
Nebridio, istud opus cunctis. prioribus suis lucubra-
tionibus anteponit (Epist. 5, n. 1). Idem asserit se
in hoc opere auium induxisse , intelligentiza esse
veritatem, ac mori non posse aliquid in quo quidpiam
immertale sit; cumque intelligentia sit in animo, et
veritas immortalis, inde sequi ut animus sit immor-
talis (Hoid., n. 4).
CAPUT X.
4 De Nebridio amico Augustini. 2 Hujus ad Nebridium
epistolas,

4. Hos Soliloquiorum libros ipsemet Augustinus de-
signat in suis Confessionibus, ubi agit de libris quos
ex colloquiis cum ipso $e solo coram Deo habitis con-
texuit (Confess. lib. 9, cap. 4, n. 7) : addit epistolas te-
stari, quid cum absente Nebridio litteris egerit, Ad
hzc ergo tempora partim referend:e epistolze , ab eo
scripte ad Nebridium, quicum erat non minori ferme
quam cum Alypio necessitudine conjunctus. Nebri-
dius singulari bonitate, summa prudentia, et mirabili
ingenio sdolescens, patriam habuit vicinam Cartha-
gini ; qua in urbe cum esset frequentissimus, arctissi-
mam cum Augusüno rhetoric artis tunc illic magi-
stro amicitiam et consuetudinem junxerat (Ibid., lib. 4,
€ap. 5, n. 6 5166.6 ; cap. 10,6. 17 ; iib. 7 , cap. 6, n. 8).
Non tamen astronomorum commentis, Augustini
exemplo, sese decipi permisit : imo illa explodens et
exsibilans, Augustinum huic divinationis generi miri-
fice deditum avocare inde conabatur. Verisimile quo-
que est, Nebridium Mamicheorum erroribus non
fuisse implicatum, cum eos argumento, ex quo expe-
dire se non poterant, non impugnaret modo , verum
eliam expugnaret : unde et ipsum Augustinum, et eos
qui audiebant, concutiebat (Ibid., lib. 7, cap. 2, n. 5).
ln illorum tamen hzreticorum errore aliquandiu ja-
cuit, qui Christi carnem phantasma credebant : ex
quo tandem eliam ante susceptam fidem christisnam
emersit (Ibid., ib. 9, cap. 5, n. 6). Cum Augustinus -
Mediolanum venisset, Nebridius quoque relicta patria,
ipsaque Carthagine , relicto praedio, relieta domo ct
Don seculura matre, Mediolanum se contulit, non
alio consilio, quam ut una cum Augustino viveret, ae
illi pro ardentissimo , quo flagrabat, veritatis et sa-
pientiz inquirend:e studio collaboraret (Ibid., lib. 6,
cap. 10, n. 17). Pariter suspirabat, pariterque fluctua-
bat : beatam vitam summa contentione exquirebat,

(Cinq. /

Digitized by Google
