19
ris implentur (Epist.-T8, hn. 8, 8). Hoc jen episcopus
ad populum Hipponensem scribebat, occasione cujus-
dam scandali, in ipsius domo inter Berifatium pre-
sbyterutn et alium nemine Spem exorti. His utebatur
experimentis ut abjecte de se sentiret, aliosque eimul
cohortaretur, ne fiduciam in ipso, aut in domus ipsius
quantumvis bona. disciplina , sed in uno Deo colloca -
rent. Fuil quidam , ait, in. stoátro monastero , qui cor-
ripientibus fratribus , cur quadnm non facienda faceret ,

, et. facienda won. (teret , respondebat :. Qualiscumque
nunc sim , talis ero, qualem me Deus futurum esse prev-
acivit. Qui profecto et verum dicebat , et hoc vero non
profitiebat in bonum : sed usque adeo profecit. in ma-
lum, ut desertà monasterii societate fieret canis reversus
&d summ vomitum : et tamen adhnc qualis sit futurus ,
incertum est (De Dono perseverantie , n. 38). Ex ejus
monasterio Donatus cum fratre suo fuerat egressus,
ut ambitione stimulante ad clericatum alibi suscipien-
dum uterque convolaret (Epiat. 60). Paulum episco-
pum, cui Bonifacius in sedem Catáquensem successit,
in Christo Jesu per Evangelium genuefat ; sed nequo
salutaribus suis consiliis, neque benignitate, neque
severitate facere potuit, quin ille universam Eccle-
&lam Tlipponensem perversis suis moribus vulneraret.
Quapropter ab ejus communione sejungere se coactus
est Augustinus ( Epist. 85). Antonium , quem secum
habebat iu monasterio suo a parvula ztate nutritum ,
ad Fussalensem episcopatum provexit : eo tamen mu-
nere &le ille prepostere functus est, ut ipse Augusti-
nus mmdrore discruciatus, quod ejus episcopatui swf-
fragatus fuisset, de abdie&nda episcopall dignitate ,
ut se lamentis errori suo convenientibus dederet ,
eogitarit (Epist. 209, nn. 5, 10). Rem de monacho
apud se pariter a pueritfa enutrito miram ad modum
nárrat; quA barrata eumdem timen dicit non per-
mansisse in proposito sanctitatis (De Genesi ad Litt. ,
lib. 12, nn. 57, 58).

6. Quanto. chariorem habebat Ordinem monasti-
cum, tantó monachorum lapsus et probra molestius
ferebat ; cum et nffnirmtn adversarentur studio ipsius
et votó, quo eanctum jllud institutum per universam
Africam , ut jam in aliis orbis christiani partibus , et
propagari et florere enpiebat. Verum dolorem tempe-
rabat, ubi attendebat eam. esse, Deo ita ordinante,
hujus vits» conditionem, at nusquam sint grana siae
palea, nusquam (rementa nisi inter zizania : ubique
autem anims, etiam Dco ob munditiem proximas ,
in medio filiarum siet ilia inter spinas versari; hoc
est, cum lis necessario vitam agere , quae licet filis
propter sacratnenta Domini, spinze tamen sint prepter
fores suos (Enmv. in. Psat. xxm, n. 8). Quapropter
sicut nullam conditionem volebat ita laudari, ut mala
tacerenter qme ibi mist sent; i(à. mec probabat , sí
qui monsstichm professionem nimis valde laudaremt,
ut ea solà proprie «quasi prerogativo jare reprobis ca-
rere hominibns petari posset. Tw qui feudas, ait, dic
mixtos melos; iu qui vituperas, vide ibi et bonos. Sic vt
in flla vita communi fratrum, qwe est in monasterio :
magii viri. sancti. auotdie in Inymmis, in orationibus, in

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

Ld
laadibus Doi , inde vivunt, cum locliona illis res est ; la-

borant manibus suis, inde se transigunt ; non avare ali-

quid petunt, quidquid eis in(eriur a piis fratribus, cum
sufficientia et cum eheritate witwalur ; nemo aibi usurpat
Aliquid, quod alter non habeat ; omnes. se diligunt, omnea
invicem se sustinent. Laudawi, laudasti : qui. nescit quid
interius agatur , qui nescit quomodo illo vento intrante
dliara naves ae in portu collidunt, intrat quasi securita-
lem sperans, neminem quem éoleret habiturus ; invenit ibi
[rattes malos, qui mali inveniri non possent, nisi admit-
terentur (et necesse eet et. primo tolereniur, ne [orte cer-
rigantur ; mec excludi facile possum , nisi. prius fuerint
folerati) ; et fit ipse ietolerande impatient. Quis me
kuc quaerebat ? Ego. ptabam quia charitas est. iic. Et
paucorum hominum molestie irritatus , dum non perse-
veraverit implere quod. soeit, fit desertor tum sancti pro-
positi , e reus voti mon redditi. Jam vero cum inde esi-
erit, fit et ipse vituperator et maledicus : et. dicit ea sola
que quasi se pati no potuisse asseverat; et aliquando
wra. Sed wera malorum toleramia sunt prepter societa-
tem bonorum. Dicit illi Scriptura : « V ze his qui perdide-
runt sustinentiam! » (Eccli. 11, 46.) Et quod est amplius,
fuctat indignationis malum odorem, wwe absterreat iu-
tratiros ; quia ipse cum éxlrasset, perdurare non. potuit.
Quales it ?. Ineidi , litigatores , neminem sustinentes ,
avari ; ille ibi illud fecit , et ille ibi illud (ecit. 9 eue,
quare taces bonos ? (Quos. tolerare non. potuisti, jactas :
qui te malum toleraverumt , (aces. Hanc itaque profeg-
sionem cum portu comparabat, in quo felicius quidem
quam in pelago naves , aL non eum tota securitate cem-
sistunt. Habet cmim , inquiebat , alicunde et portus ad-
itum : si portus aditum. ex nulla parte haberet, nulla in
ewm uaeis itttraret; oportet ergo st ex aliqua parte pa-
tent : aliquando autem per eum partem qua patet, ventus
irruit ; et mbi scopuli non eunt , naves se ingicem collésee
cenfringunt. Ubi ergo securitas, si nec in portu ? EX tamen
ucumque feliciores in. port quam in. polage , (etendum
e*t , concedendum est, verum est. Ameni se "aves in
portu , bene sibi applicentur , non sibi collidantur * ser-
vetur ibi parilites eqwabilitatis, constantia charitatis ; et
quamdo forte ventus ex illa parte, ema patet, irrmcrit, sit
ibi cauta gubernatio. Nam quid dicturus est mibi, quis-.
quis. talibus locis forte preest, ime sereit fratribus , in
his que monasteria dicuntur ? pid dicturus est ? Cuutus
ero, n&llum malum edmittaem. Quomodo nullum ima-
Ium. admittes ? Nullum hominem malum , milium fra

trem. malim. intrantem. admissurus sum; cum paucis
bonis bene mili erit. Ubi cognoscis quem ferte vis ex-
efndere ? Ut cognoscatur mates , initis. probandus e» :
quomodo ergo excindis tntraturum, qui postea probeudns
eet, el probari nisi intraverit non potest ? Hepefies omnes
malos ? Dicis erm, et nosti inspicere. Ommes nudis cor

dibus ad te veniunt ? Qui intrateri eunt , épsi se non no-
verunt ; quanto minus tu? Modti enim s?bi promiserunt,
quod éimpleturi essent flm vitam sanctem in. commmme
habentem. omnia , wbl memo dicit efiquid exum, quibue
est una anima ct cor unu in Down ; mieei ett in for-
nncem, et crepmeruni. (Quomodo engo cognoscis eum,
qui sibi ipse adhuc ignatus est ? Excludes mulos. [ratees

Digitized by Google
