<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    100 LIBER TERTIUS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,920">
    hii esse in hac vita, et maxime illo tempore, facilius et latius et hominibus acceptabilius cernebat, episcopi, aut presbyteri, aut diaconi officio, si perfunctorie atque adulatorie res agatur; sed nihil apud Deum miserius et tristius et damnabilius. Item nihil esse ducebat in hac vita, et maxime illo tempore, difficilius, laboriosius, periculosius episcopi, aut presbyteri, aut diaconi officio; sed apud Deum nihil beatius, si eo modo militetur, quo noster Imperator jubet. Quis autem sit iste modus, vix discere incipiebat (Epist. 21, n. 1). Sic erat animo comparatus, cum ad ministerium, quod tantopere formidabat, divinitus est vocatus; ad quod non ascendit, nisi quia Domino servus contradicere non debet. Veni, ait ipse, ad istam civitatem propter videndum amicum, quem putabam me lucrari posse Deo, ut nobiscum esset in monasterio; quasi securus, quia locus habebat episcopum. Apprehensus, presbyter factus sum, et per hunc gradum perveni ad episcopatum (Serm. 355, n. 2). Rem paulo fusius narrat Possidius : Contigit forte eodem tempore, ait, ut quidam ex iis, quos dicunt Agentes in rebus, apud Hipponem-Regium constitutus, bene christianus Deumque timens, comperta ejus bona fama atque doctrina, desideraret atque optaret eum videre, promittens se posse mundi hujus omnes contemnere cupiditates atque illecebras, si aliquando ex ejus ore Dei verbum audire meruisset. Quod cum ad se fideli fuisset relatione delatum, liberare animam cupiens ab hujus vitæ periculis mortisque æternæ, ad memoratam ultro atque confestim venit civitatem, et hominem visum allocutus frequentius atque exhortatus est, quantum Deus donabat, ut quod Deo voverat redderet. Ac se ille de die in diem facturum pollicebatur, nec tamen in ejus tunc hoc implevit præsentia : sed vacare usque et inane esse non potuit, quod per tale vas mundum et in honore, utile Domino, et ad omne opus bonum paratum, in omni loco divina gerebat providentia (Poss., in Vita August., c. 3). Haud scimus an Possidius his verbis notare studuerit, Agentem istum Augustini consilio paulo post obtemperasse; an designare commodum velit, quod ex hoc itinere Augustini ad presbyterium postea promoti percepit Ecclesia. Securus ergo Hipponem venerat, quod urbs illa episcopum, scilicet sanctum senem Valerium, haberet. Sed tunc forte Hipponensis Ecclesia presbytero indigebat, quod latebat Augustinum. Congregato itaque populo, nihil ille simile suspicatus in templum venit, et plebi se immiscuit, quæ virtutem ejus doctrinamque habebat perspectam; cumque quod relicto patrimonio totum se Deo addixisset, admodum diligebat (Epist. 126, n. 7). Cum autem Valerius verba faceret ad populum, deque ordinandi presbyteri necessitate dissereret, subito rapuit Augustinum populus (Possid., in Vita August., c. 4) : qui nimirum id jure poterat, cum Ecclesia Tagastensis Augustinum clericali militiæ non adscripsisset (Epist. 126, n. 7). Eum itaque laicum episcopo de more obtulerunt ordinandum, omnibus id uno consensu et desiderio fieri perfunctive petentibus, magnoque studio et clamore flagitantibus. Ille vero sanctum istud ministerium periculosissimum judicans, jamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,920">
    animo prospiciens quot fluctibus et procellis in Ecclesiæ regimine foret mox objiciendus, vim lacrymarum profundit (Epist. 21, n. 2). Animadvertuntur ejus lacrymæ, nec desunt qui cum doloris illius causas ignorent, medelam ipsius vulneri nullatenus consentaneam adhibere student. Nam cum ejus lacrymas ex inanis gloriæ cupiditate promanare suspicentur, quod nimirum ad episcopatum non continuo provehatur, suggerunt presbyterium quidem infra illius meritum esse, proxime tamen ad episcopatum accedere.
    2. Augustino itaque frustra repugnante populi voto factum est satis (Possid., in Vita August., c. 4). Hipponensis Ecclesiæ presbyter creatus, hanc non auro quidem et argento locupletavit, cum præter vestimenta, quibus induebatur, aliud nihil ad eam attulerit (Serm. 355, n. 2); verum tam illustri doctrina et pietate, ut Hippo-Regius, parum aliunde celebris, inter nobilissimas orbis christiani civitates ob Augustini famam numeretur. Urbs illa, secundum geographos, in maritima Numidiæ ora sita erat, natura sane ac loco munita, cum Vandalorum obsidionem quatuordecim mensibus sustinuerit (Possid., in Vita August., c. 28). A Carthagine quatuor et octoginta circiter leucis, octo et triginta a Cirta Numidiæ metropoli distabat. Observant geographi hanc urbem, quæ hodie Bona dicitur, sub Constantina in regno Algeriensi, etiamnum magni esse nominis. Colonia erat, et regionis, cui nomen dabat, videtur fuisse metropolis; cum in Hipponensi regione complures episcopi numerentur. Ea civitas a Silio Italico iis verbis celebratur : Antiquis dilectus regibus Hippo (Punic. lib. 3, vers. 259). A Latinis Hippo-Regius vulgo nuncupatur, ad Hipponis alterius discrimen, qui Zarritus sive Diarrhitus dicitur, in eadem ora Proconsularis provinciæ. In Concilio Carthaginensi, quod sub episcopo Cypriano celebratum est, mentio fit cujusdam Theogenis Hipponensis, qui martyrio coronatus fuisse dicitur. De Memoria sancti Theogenis, tanquam de loco ubi sacrificium offerri consueverat, loquitur Augustinus (Serm. 273, n. 7) : scribit quoque de memoria viginti martyrum apud Hipponem celeberrima (De Civit. Dei, lib. 22, cap. 8, n. 9). Quanquam vero celeberrimi erant episcopatus in Africa, Hipponensis tamen late patebat; cum ipsum etiam Fussalense territorium, sexdecim leucis sejunctum, ad Hipponensem Ecclesiam pertineret (Epist. 209, n. 2).
    3. Valerius huic tunc Ecclesiæ præerat, natione Græcus, pius ac timens Deum : sed cum latini sermonis usus expeditus illi non esset, atque ob id minus se utilem Ecclesiæ intelligeret; crebris a Deo precibus exposcebat, ut hominem commissæ sibi plebi provideret idoneum, qui eam verbo et doctrina posset informare (Possidius, in Vita Augustini, c. 5). Ubi Augustinum ordinare sibi datum est, preces suas divinitus exauditas credidit, ac voti compos gaudioque triumphans gratias Deo plurimas egit (Epist. 29, n. 7). Tenerimo cordis affectu complectebatur Augustinum, et quamvis minime eum lateret, quam magnam sibi sanctus presbyter gloriam compararet, nulla unquam liventis invidiæ labecula purissimam beati senis men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    SANCT. AUGUST. I. (Sic.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em latim disposto em duas colunas. O cabeçalho contém numeração de página (100, 170) e título "LIBER TERTIUS". O rodapé contém "SANCT. AUGUST. I." e "(Sic.)". A primeira palavra da coluna esquerda "hii" parece ser uma continuação ou fragmento (possivelmente de "nihil").
  </notas>
</pagina>