<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 LIBER TERTIUS. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cerdotium præstiterunt. Unde per multos et in multis
    salubris fidei, spei et charitatis Ecclesiæ innolescente
    doctrina, non solum per omnes Africæ partes, verum
    etiam in transmarinis et per libros editos, atque in
    græcam sermonem translatos, ab illo uno homine, et
    per illum multis, favente Deo, multa innotescere me-
    ruerunt (Possidius in Vita Augustini, c. 11). Ex his
    decem episcopis, qui ab Augustini monasterio ad
    episcopatum arcessiti, sanctitatis existimationem suis
    sibi meritis conciliarunt, octo jam a nobis supra lau-
    dati in notitiam nostram venerunt; videlicet Alypius
    Tagastensis, Evodius Uzaleusis, Profuturus Cirtensis
    Numidiæ metropolitanus, Fortunatus ejusdem succes-
    sor, Severus Milevitanus, Possidius Calamensis, Ur-
    banus Siccensis, et Peregrinus. Ecclesiarum longe
    positarum necessitatibus charissimos discipulos suos,
    quos ut alumnos strictissima dulcissimaque familiari-
    tate sibi conjunctos diligebat, concedere non poterat,
    quin ex eorum desiderio laboraret, ac doloris veluti
    stimulis foderetur. Publicas tamen Ecclesiarum ne-
    cessitates privatis commodis anteponebat, sperans
    fore, ut cum illis, quos in terris propter Christum
    ab se divelli pateretur, in cœlis per Christum esset
    æternum convicturus (Epist. 84, n. 1). Ipse vero crea-
    tus episcopus, ex his qui sancti propositi tenaces per-
    manebant in monasterio, nonnisi meliores atque pro-
    batiores in clerum suum solebat asciscere. Nihilo ta-
    men minus experiebatur aliquando, ex bono monacho
    vix bonum clericum fieri, si adsit ei sufficiens conti-
    nentia et tamen desit instructio necessaria, aut per-
    sonæ regularis integritas (Epist. 60, n. 1).
    4. Non solum autem presules ab Augustini mona-
    sterio arcessiti, alia cœnobia in sua quisque diœcesi
    constituerunt; verum etiam existimare licet, Aure-
    lium et complures alios etiam ante Augustini episco-
    patum idem facitasse. Nam cum episcopatum adeptus
    est, jam annus erat et amplius ex quo Paulinus non
    modo per Alypium se precibus sanctorum commendave-
    rat, qui sunt, inquit, in clero Sanctitatis tuæ comites, et
    in monasteriis fidei ac virtutis tuæ æmulatores; sed etiam
    in extrema parte epistolæ fratres tum Ecclesiarum,
    tum monasteriorum Carthaginis, Tagastæ, Hipponis-
    Regii aliorumque Africæ locorum salutat (Epist. 24,
    n. 3). Ei quoque Augustinus verbis fratrum, non so-
    lum qui nobiscum, inquit, habitant, et qui ubilibet ha-
    bitantes Deo pariter serviunt, salutem nuntiat (Epist.
    27, n. 6). Ipsæ etiam cedri Libani, hoc est, nobiles
    et divites hujus sæculi, præclare secum actum puta-
    bant, si sub umbra ramorum suorum nidificantes
    colligerent passeres et pauperes, qui propter Christum
    communisque vitæ professionem omnia reliquerant;
    agros illis et hortos concedebant, ecclesias et mona-
    steria construebant (Enarr. in Psal. 103, serm. 3,
    nn. 16, 17). Unde contigit, in una et eadem civitate
    complura aliquando cœnobia reperiri. Nam præter il-
    lud, quod Augustinus a sua statim ordinatione apud
    Hipponem condidit, alterum a Leporio presbytero in
    eadem urbe, tertium ibidem ab Eleusino videtur fuisse
    constitutum (Serm. 356, nn. 10, 15). Hinc Possidius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    scribit, Augustinum ex hac vita migrantem multa Ec-
    clesiæ suæ monasteria virorum ac fœminarum conti-
    nentium plena dimisisse (Possidius, in Vita Augustini,
    c. 31); quæ in urbe constituta fuisse oportet; alioquin a
    Vandalis, quia multis eam mensibus obsidebant, fuis-
    sent devastata. Hi sunt uberrimi fructus, qui ab Au-
    gustini pietate velut a radice prodierunt. Quare non
    immerito et monachorum et monasteriorum institu-
    tor habebatur; cum reipsa monastici Ordinis in Africa
    fundatorem eum fuisse videamus. Verum Ecclesiæ ad-
    versarii, qui hoc Augustino in magnis criminibus ob-
    jectare non verebantur, illud vitæ genus ignorare se
    demonstrabant, vel potius toto orbe notissimum ne-
    scire se simulabant (Contra Litteras Petiliani, lib. 3,
    n. 48). Quid, quod adeo pudorem omnem exuebant,
    ut sanctissimum institutum cum suis Circumcellioni-
    bus auderent comparare? Qua de re sic Augustinus
    ad Catholicos: Si comparandi sunt, vos videte; si ver-
    bis vestris opus est, jam laboratis. Non opus est nisi ut
    admoneatis unumquemque ut attendat; solum attendat
    et comparet. Quid opus est verbis vestris? Comparentur
    ebriosi cum sobriis, præcipites cum consideratis, furen-
    tes cum simplicibus, vagantes cum congregatis. Verum-
    tamen, charissimi, sunt et qui monachi falsi sunt; et
    nos novimus tales: sed non perit fraternitas pia, pro-
    pter eos qui profitentur quod non sunt (Enarr. in Psal.
    132, nn. 3, 4).
    5. Tales inter suos cum dolore tulit non ignotos,
    nec levioribus tantummodo criminibus obstrictos. Ut
    enim ipse plebi suæ identidem repetit, non est status
    adeo perfectus, in quo non sint debiles, imo et prodi-
    tores; neque societas adeo sancta est, in qua scanda-
    lum interdum non reperiatur. Nam, ubi Dominus om-
    nes tribus generibus hominum comprehendit, scilicet
    existentium aut in agro, aut in molendino, aut in lecto;
    In lecto autem eos, inquit Augustinus, intelligi voluit,
    qui amaverunt quietem; per lectum enim quietem voluit
    intelligi; non se miscentes turbis, non tumultui generis
    humani, in otio servientes Deo: et inde tamen unus as-
    sumetur, et unus relinquetur. Sunt ibi probi, et sunt ibi
    reprobi (Ibid, n. 4). Unde sic alicubi loquitur: Quan-
    tumlibet vigilet disciplina domus meæ, homo sum, et
    inter homines vivo; nec mihi arrogare audeo, ut domus
    mea melior sit quam arca Noe, ubi tamen inter octo ho-
    mines reprobus unus inventus est, etc.: aut melior quam
    cohabitatio ipsius Domini Christi, in qua undecim boni
    perfidum et furem Judam toleraverunt: aut melior sit
    postremo quam cælum; unde Angeli ceciderunt. Simpli-
    citer autem fateor Charitati vestræ, coram Domino Deo
    nostro, qui testis est super animam meam, ex quo Deo ser-
    vire cœpi: quomodo difficile sum expertus meliores quam
    qui in monasteriis profecerunt; ita non sum expertus
    pejores, quam qui in monasteriis ceciderunt; ita ut hinc
    arbitrer in Apocalypsi scriptum, « Justus justior fiat, et
    sordidus sordescat adhuc » (Apoc. xxII, 11). Quapropter
    etsi contristamur de aliquibus purgamentis, consolamur
    tamen etiam de pluribus ornamentis. Nolite ergo propter
    amurcam, qua oculi vestri offenduntur, torcularia de-
    testari, unde apothecæ Dominicæ fructu olei luminosio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Caracteres especiais preservados: æ, œ.
    Hifenização no final das linhas mantida onde visível (ex: conti-nentium, fuis-sent).
    Número do capítulo "xxII" transcrito conforme aparece (romano misto).
  </notas>
</pagina>