<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    167 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    cernitur consuetudo, non alia nisi vicinitatis occasione
    oborta esse videtur. Madaura quippe erat Tagastæ
    finitima (Confess. lib. 2, cap. 3, n. 5). Deinde cum nul-
    lum aut episcopatus aut presbyteratus ejus exstet in
    ea vestigium; atque etiam idolorum cultus, qui sub
    initium anni trecentesimi nonagesimi primi Imperato-
    rum lege vetitus fuit, adhuc publicus foret, ut passim
    ibi significatur; inde licet inferre, scriptam fuisse epi-
    stolam anno trecentesimo nonagesimo. Maximus, qui
    grammaticus nuncupatur, palam profitebatur super-
    stitionem ethnicam, cui Madaurenses adhuc, imo
    etiam multis post annis, erant magnopere dediti,
    quamvis Catholicorum ecclesia jam tum esset illo in
    oppido constituta. Ethnicorum ille errore occupatus,
    in sua ad Augustinum epistola unum Deum summum
    sine initio, cujus diversæ virtutes et quædam veluti
    membra cæteri dii sint, agnoscit. Mox jocis insulsis
    et frigidis quorumdam martyrum Madaurensium no-
    mina insectatur: quibus tamen Jovem suum fulmi-
    nantem, aliorumque deorum immortalium turbam
    postponi, vel invitus fatetur. Sub hæc velut deorum
    suorum veritatem asserturus addit, eos et palam coli,
    et victimas in oculis omnium illis immolari; cum
    Christiani Deum suum in locis abditis præsentem a se
    cerni asseverent. Hortatur itaque Augustinum, ut post
    posita paululum facundia sua, quam omnium mortalium
    fama celebrabat; omissis etiam, quibus pugnare con-
    sueverat, acutis et pressis Chrysippi argumentis; re-
    mota denique dialectica, quæ omnia efficit æqualiter
    probabilia, quisnam sit Christianorum Deus, sibi
    reapse demonstret (Epist. 16). Sic illi respondet Au-
    gustinus, totam ut ejus epistolam, velut joculatoriam
    accipiat; quasi superstitionem ethnicam voluerit ipse
    cavillari. Verum amplissimum saltem demonstrat ab
    eo sibi locum patefieri, ut ostendat quanta in Ethni-
    corum religione ridenda sint: caveat tamen ne de
    Deo jocose loquendo, in blasphemias voces erumpat:
    cæterum rem esse seria discussione dignam; se cum
    eam ille serio cgerit, responso non defuturum: jocari
    sibi modo per otium non licere; aliud enim amicos
    posse jure exigere de nostro, ait, proposito. (Epist. 17,
    n. 5). Quibus verbis monasticæ professio his temporí-
    bus designari solebat.
    6. Cælestino amico suo jam suas adversus Mani-
    chæos lucubrationes legendas miserat. Hunc perbrevi
    epistola ab ipso forte ante presbyteratum, cujus nul-
    lum in ea indicium, data, rogat Augustinus, ne diffe-
    rat eas remittere; rescribatque quid de illis sentiat,
    quidve in iis ad hæreticos istos penitus expugnandos
    desiderari comperiat. Optare se dicit, ejus auribus
    quidpiam assidue ingerere, ut se nimirum supervaca-
    neis curis exueret, ac utilibus et necessariis indueret.
    Omnia christiani hominis officia uno ibi verbo com-
    plectitur: infimum scilicet bonum non diligere, in me-
    dio seu in suo bono non insolcscere, ac sic ad inhæ-
    rendum summo bono idoneum se præbere (Epist. 18).
    7. Non videtur in aliud tempus referenda ejus ad
    Caium epistola. Hic fortasse Manichæus erat aut Do-
    natista; certe a catholico Christi grege alienus : (sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    is tamen, cui misericordem Dei providentiam Augu-
    stinus speraret adfuturam. In brevi siquidem colloquio,
    quod cum eo habuerat, maximum illius in vestiganda
    veritate ardorem animadverterat; plurimum quoque
    roboris ac sapientiæ in veritate, quam semel agno-
    visset, nunquam deserenda. Recolimus, inquit, ardore
    inquisitionis tuæ, cum esset mirabilis, non fuisse per-
    turbatam moæstitiam disputandi : nam neque flagrantius
    percontantem, neque tranquilliùs audientem quemquam
    facile invenerim. Non poterat Augustinus tunc temporis
    cum eo frequenter colloqui : quod ut suppleret, epi-
    stolam, quæ de agimus, ad eum misit, simulque fratri
    epistolæ latori mandatam dedit, quo ei legenda præ-
    beret omnia, quæ contra hæresim, quam ille sectaba-
    tur, conscripserat. In quam rem ita scribit : Non ali-
    quid meum inculcabi invito; novi enim quid benignitatis
    in nos animo geras : quæ tamen si lecta probaveris, et
    vera pervideris, nostra esse non putes, nisi quia data
    sunt, eoque te convertas licet, unde tibi quoque est, ut
    ea probares, datum. Nemo enim quod legit, in codice
    ipso cernit verum esse, aut in eo qui scripserit; sed in se
    potius, si ejus menti quoddam non vulgariter candidum,
    sed a fæce corporis remotissimum lumen veritatis im-
    pressum est. Quod si falsa aliqua atque improbanda
    compereris, de humano nubilo irrorata scias, et ea vere
    nostra esse deputes (Epist. 19).
    8. Cum ab Antonino sub idem illud tempus, ac forte
    nondum presbyter ordinatus, litteras accepisset offi-
    cii et amicitiæ plenas, rescripsit illi gratias acturus,
    quod ab eo fidelis Dei servus haberetur, eoque no-
    mine plurimum diligeretur. In quam rem dicit multa
    longe pulcherrima. Hujus Antonini conjux Donatista-
    rum schismati adhærebat : illius itaque virum monet
    Augustinus, Dei timorem vel uxoris suæ menti inse-
    rat, vel eum divini verbi lectione, gravique colloquio
    nutriat. Neminem enim, qui de statu animæ suæ solli-
    citus, atque ob hoc sincere ac sine pertinacia inqui-
    rendæ voluntati divinæ intentus sit, non dignoscere,
    si modo bono demonstratore utatur, quid sibi vel fu-
    giendum sit, vel sequendum (Epist. 20).
    CAPUT IV.
    1 Presbyter Hipponeusi anno Christi trecentesimo no-
    nagesimo primo ordinatur. 2 De Hippone-Regio.
    3 De Valerio illius urbis episcopo. 4 Ab eo postulal
    Augustinus aliquod tempus, quo sese in secessu ad
    presbyterii munia precibus et sacrarum Scripturarum
    studio comparet. 5 Quod concessum videtur a Vale-
    rio. 6 Ejus jussu Augustinus presbyter verbum Dei
    tractat ad plebem, etiam præsente ipso episcopo.
    1. Triennium ferme jam effluxerat, ex quo Augu-
    stinus more ac instituto monachorum cum sociis in
    Tagastensi secessu vivebat, cum Hipponem profici-
    scendi quædam ei ad salutem amici procurandam ne-
    cessitas imposita est (Serm. 355, n. 2). Usque adeo
    metuebat ab episcopatum provehi, ut cum nominis
    ipsius fama inter Dei servos jam diffundi et celebrari
    cœpisset, ad ea loca quibus deesset episcopus, caveret
    accedere. Pro virili parte agebat, ut in humili loco
    salvaretur, et eminentis gradus pericula evitaret. Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original e possíveis erros de impressão (ex: "postulal" em vez de "postulat", "Hipponeusi", "moæstitiam", "inculcabi", "cgerit", "insolcscere").
  </notas>
</pagina>