Ir] : LIBER SECUNDUS. 154

Wem Zenobius, venit in oblivionem hujus carminis
Augustino relinquendi ut illi responderet (l6id., n. 20).
Haud scimus an ea res sit illa ipsa, de qua Zenobio
scribens Augustihus (Epist. 9) dixerit inchoatam ein
illo disputationem, cum eodem esse perficiendam.
Aberat id temporis Zenobius, eique testatut Augusti-
nus $e, cum necdum assecütus sit, ut nihil amet quód
abesse a se invito possit, absentis amici desiderio te-
neri, seque ab amicis velle pariter desiderari. Quan-
doenam isilizec. epistola data sit, on non tempore se-
cessus. Augustini, definiri non potest. In posteriori
libro de Ordine pollicetur Augustinus se, si vacarit,
de anima postea dicturum (De Ordine, lib. 2, n. 7) :

id tamen. eum in sermonis sui serie prestitisse non

videmus. Jam forte aniio meditabatur librum de

Quaniitate animx, quem Roma anno fere evoluto

conscripsit.

. CAPUT IX.

1 Laborat. Augustinus t. magis ac. magis In. veritatis
cognitione proficiat. € lüjne pietatis. ejits affectus.
$ Inveteratà jurandi consuetudine se Deo juvànte |l-
bert. 4 A. dentium dolore divinitus sanatur. 5 De
Soliloqniis, in quibus illüs dnime Matus inspicitur.
6 Unde appellata Solitoquia, quodve eorumdem libro-
rum argunentum,

4. Ex libris, duos Augustinus inter colloquia eum
anieis habità suo in secessu lucubravit , videre licct
qaanam ilic ratione vitam degeret, quem caperet
otii sui fructum; quibusnam demum in studiis con-
eassain sibi a Deo doctrinam et eruditionem cotloca-
ret : quam quidem etsi divino cultui totam addixisset,
3dhue tamen superbizx seliolam nonnihil sapere vide-
batur; ut iis accidit, qui ex longo cursu anbelant,
eliam eum ad respirandum quiescunt. ( Conf. lib. 9,
cap. 4, n. 7). Praterquam quod hac'in parte. pietas
ipsius paulum oppugnabatur ab Alypio, qui primo eurit
stis in libris nomen Salvatoris nostri Jesn Christi in-
serere prohibebat, quod mallet illius stilum excelsas
philosophis et eloduentiw cedros, quam humiles
Esangelü et. Ecelesim herbas, animis salubres, ser-
pentibus sdversas, redolere. Gaudebat in eo sccessu
saperfluarum mundi cupiditatum laqueis velut expe-
ditas, respirabat quasi terreparum sollicitudinum onere
liberatus, sui eum erroris peenitebat, ad se redibat;
querebat intentissimus veritatem (Contra Acad., lib. 2,
s. 4). Tunc. enim temporis sentiebat quam gravi vi-
tiorum mole premeretur, ei quam densis obrueretut
ignorantiae tenebris. Vulnerum suorum medelam pene
quotidianis à Deo lacrymis exposcebat : ac nihilomi-
nas inducebat animum, indigniorem esse se, qui tam
€lo sanaretur, quam vellet (De Ordine, lib. 4, n. 29).
Adhue im questione de anima ftactaabat (De Beata
Vita, n. 5), et Paraclétum Spiritum veritatis à Christo
Domino missum foisse nesciebat (Conf. ifo. 9, cap. 4,
x. 9). late persuasissimuih habebat, ipnoramtiam
suam ínajotem esse, quam intelligeret (De Ord., tib. 2,
s. 9); seque in philosophia puerum fatebatur, nedum
se sapientem reputabat (1id , lib. 4, n. 15). Vetum ar-
dewisbimo discendi studio flagrabat, et ob td unum

M *

noctes diesque pervigilabat (1bid.,n. 12). In id solum
ineumbebat, ut animum suum a falsis peraiciosisque
opinionibus, quibus obturbabatur, expurgaret (Contra.
Acad., lib. 2, n. 9). Cumque jam tmc sciret, veritatem
nisi divina ope non percipi, eam a solo Deo ad con-
futandum mendacium exspectabat, a quo suis in studiis
auxilium omni devotione atque pietate implorabat.
Cum Deum ipsum quotidie interrogaret eum liumilibus
querelis et lacrymis, erat tamen paratus ad responsuhi
recipiendum, per quem Deo videretur.

9. In primis Augustini opusculis plenius. cernere
est, quanta ille recens conversus, ac dum vix a tene-
bris emerserat ignoraritiz atque erroris sui, jam tum
doctriifa sapientiaque pollebat. Ea profecto longe ube-
rior eral, quam consuevit in fidelibus etiam proveclio-
ribus reperiri. Verum affirmare licet charitatem ejus,
hoc est, veritatis amorem tanta illa doctrina , Cujus
fons et origo erat, multo majorem exstitisse. Hinc mi-
nime mirandum est, si postea dixerit, quosdam ali-
quando reperiri catecliumeuos, qui et doctrina et
moribus vincunt multos fideles (Enarr. in. Psat. xe,
serm. 2. n. 6). Dulce illi postmodum fuit, in mentem
Sibi revocare, quibus tum stimulis Deus eor ipsius
coufigeret perdomaretque : qui dum inaniuin et super-
barum cogitationum montes deprimeret, valles corít
planaret ; morum ipsius et indolis obliqua dirigeret,
aspera deliniret (Confess. lib. 9, cap. 4. n. 7). Quas
tibi, Deus meus, voces dedi, ait in. suis Confessionum
libris, etm legerem. Psalmos. David , cantica fidelia,
el sonos pietatis, excludentes turgidum spiritum;  ru-
dis in germano amore tuo, calcchumenus. in villa cum
catechinneno: Alypio: feriulus, matre adhegrente nobis,
muliebri habitn, virili fide, anili securitate, materna cha-
ritate, christiana pietate? (uas. tibi voces dabam in
psalmis illis, et quomodo in te inflammabar ez eis , et
accendebar eos recitare , si possem, toto orbe terrarum
adversus. 1yphum generis lumani ?. Et tamen tolo orbe
cantantur ; el. on. est. qui se abscondat a calore tuo.
Quam vehementi et acri. dolore índignabar Manicheis;
et miserabar eos rursus, quod illa sacramenta, illa me-
dicamenta hescirent, et insani essent adversus antidotum
quo sani esse potuissent !. Vellem ut. alicubi juxta. es-
sent ; tunc, et me nesciente quod ibi essent, intuerentur
[aciem meam, et audirent voces meas, quando legi quar-
tum psalmum, in illo. tunc otio , quid de me fecerit ille
psalmus. Inhorrui timendo, ibidemque inferbui speran-
do et exaultando in. tna misericordia, Pater. Et. h&c

ommia exibant per octilos meo$ et vocem team , cum -

conversus ad nos Spiritus tuus bonus ait nobis : 4 Filii!
hominum, usquequo gravi corde? Ut quid. ditigitis ;
vanitatem, e queritis mendacium ? ». Audivi et contre-
mul, quoniam (atibus dicitur qualem me fuiste remi- '
niscebar. Et insonui multa graviter el fortiter in dolore
recordationis met. (Qua utinam. audissent qui. adhuc
usque diligunt vanitatem, et querunt. mendacium , [orte
conturbarentur et evomuissent illud. Legebam : « I,asei-
minl, et. nolite peccare. » Et quomodo ntovebar, Deus
meus, qui jam didiceram irasci mihi de preteritis, ut de
cetero non peccarem?... Nec jam bona mea foris erant;

Digitized by Google

»P
