(35

nec oculis carneis in isto sole querebantur. O si vide-
rent imlernum «ternum, quod ego quia gustaveram,
frendebam , quoniam non eis poteram. ostendere !. Ibi
enim , ubi mihi iratus eram. intus. in cubili, ubi com-
punctus eram , ubi sacrificaveram mactans vetustatem
tneam, et inchoata meditatione renovationis mea sperans
in fe, ibi mihi dulcescere ceperas, et dederas [eti-
tiam in corde meo. Et exclamabam legens hac foris, et
agnoscens intus; nec volebam multiplicari terrenis bo-
nis, devorans tempora, el. devoratus temporibus ; cum
haberem in eterna simplicitate aliud frumentum et. vi-
num et oleum, Et clamabam ín. consequenti versu. cla-
more alto cordis mei :« O in pace!oin idipsum!» o quid
dixit, « Obdormiam et somnum capiam ! » Quoniam quis
resistel nobis, cum fiet sermo qui scriptus est ,« Absorpta
est mors in victoriam » (l Cor. xv, 54). Et tu es idipsum
valde qui non mutari ; et in te requies obliviscens labo-
rim omnium, quoniam nullus alius tecum, nec ad alia
multa adipiscenda que non sunt quod tu ; sed « tu, Do-
mine , singulariter in spe. constituisti me. ». Legebam,
et ardebam ; nec inveniebam quid facerem surdis mor-
tuis, ex quibus fueram pestis, latrator amarus et cecus
adversus litteras de melle celi melleas, et de lumine tuo
luminosas : et. super. inimicis Scripture hujus tabesce-
bam, quando recordabar omnia dierum illorum feriato-
rum (Confess. lib. 9, cap. 4, n. 8-12).

$. Sub id tempus, ut videtur, inolitam jurandi con-
suetudinem, quam contraxerat, emendavit. Juravimus
el nos. passim, ait ipse ad populum suum, Aabuimus

istam. teterrimam. consuetudinem et. mortiferam. Dico .

Charitali vestra ; ex quo Deo servire cepimus, et quan-
tum malum sit in. perjurio vidimus, timuimus vehemen-
ter, et velernosissimam consuetudinem timore frenavimus
(Serm. 180, n. 10). Luctatus sum contra consuetudinem
meam,in ipsa luctatione invocavi Dominum adjutorem.
Prestitit mihi Dominus adjutorium non jurandi.. Nihil
mihi facilius esl, quam non. jurare (Serm. 507, n. 5).
Frenata (hacc consuetudo) reacringitur, restricta langue-
8cit, languescens emoritur, et male consuetudini bona suc-
ecdit (Serm. 180, u. 10). Ex eo tempore adhuc interdum
jurabat, sed magna necessitate compulsus. Nam cum
videbat sibi non credi nisi juraret, et ei qui sibi non
credebat, non expedire quod non crederet; hac per-
pensa ratione et. consideratione librata, cum magno
timore dicebat. verbis Paulo solemnibus, Coram Deo
( 6alat. 1, 20) ; aut, Testis est Déus (Rom. 3,9) ; aut,
Scit Christus sic. esse in animo meo (M Cor. x1, 54):
cujusmodi juramenti exempla iu ejus scriptis forte
nonnulla videas. Extra hanc neeessitatem nullus un-
quam eum jurantem audivit.

4. Dum sanctus Vir in suo secessu degeret, eum
Dcus tam acuto dentium dolore torqueri permisit, ut
parem nunquam esset experlus. Animum ad aliquid
de novo discendum intendere non poterat, et vix ea
quie jam forte didicerat, secum ipse volvebat. Sibi
tamen videbatur, si veritatis splendor menti su:e ef-
fulgeret, aut se non. sensurum fuisse illum dolorem,
aut certe facilius toleraturum (Solilog. lib. 4, n. 21).
At Deus, qui eum tam rigide castigarat, illum non

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

t

minus mirabili celeritate sublevavit. Cum dolcer, in-
quit, in tantum. ingravesceret, wt non valerem. loqui.
ascendit in cor meum admonere omnes meos qui aderant,
ut deprecarentur 1e pro me, Deum salutis omnimoda.
Et scripsi hoc in cera, et dedi ut eis legeretur. Mox ut
genua supplici affectu. fizimus, fugit dolor ille. Sed quis
dolor? aut quomodo fugit? Expavi, fateor, Dowine
meus, Deus meus ; nihil enim tale ab ineunte «tate ex-
peritus (ueram. Et insinuati sunt mihi in profundo nutus
tui ; el gaudens in. [ide laudavi nomen tu«m.. Et ea fi-
des me securum | esse non sinebat de preteritis peccatis
meis, qug mihi per Baptismum tuum remissa nondum
erant (Confess. lib. 9, n. 12).

5. Per id temporis pius ille Catecliumenus suos edi-
dit Solilequiorum libros, in quibus interiorem animi
sui statum mirabiliter exprimit. Profitetur in primis
$e teneri incredibili quodam desiderio Deum cogno-
scendi ; neque scire se aliquid, quomodo scire Deum
cupit (Solilog. lib. 4, n. 7) : non enim sibi sat esse,
si Deum sic noscat, quomodo suum novit Alypium
(Ibid., n. 8), aut certiora mathematice principia,
qux prz Dei amore ex illius pene memoria exciderant
(Jbid., nn. 10, 14). Cum ipse a se quzrit, an aliquid
prieter Dei suique notitiam amet: Possem respondere,
inquit, nihil mne amare amplius, pro eo. sensu qui mihi
nunc es; sed tutius respondeo, nescire me. Nam sepe
mihi usu venit , u cum alia nulla re me crederem com-
moveri, veniret tamen aliquid in mentem, quod me multo
aliter atque presumpseram pungeret. Item sepe, quam-
vis in cogitationem res aliqua incidens non me pervelle-
rit, revera tamen veniens perturbavit plus quam putabom ;
sed modo videor mihi tribus tantum rebus posse commo-
veri: metu amissionis eorum quos diligo , mclu. doloris,
metu mortis (1bid., n. 16). Divitiarum et l'onorum cu-
piditas ab ejus animo exsulabat. Nullatenus eum illi-
ciebat ciborum iucunditas in iis, a quibus abstinere
statuerat. Aliis quidem non sine aliqua delectatione
utebatur, ita tamen ut illis facile temperaret : nec un-
quam eum ciborum appetitio ab iis rebus, quas me-
ditari vellet, avocabat. Denique ex cibo, potu, bal-
meis, c:terisque id genus qua ad corpus pertinent,
id tantum capessebat, quod cura valetudinis exigeret.
Quod ad uxoris amorem pertinet : Quantumlibet velis,
ait, eam pingere atque. cumulare bonis omnibus , nihil
fihi tam. fugiendum , quam. concubitum esse decrevi :
nihil esse sentio, quod magis ex arce dejiciat animum
virilem, quam blandimenta feminea, corporumnque ille
contactus, sine quo uxor haberi non. potest. taque si ad
officium pertinet sapientis quod nondum comperi , dare
operam liberis, quisquis rei hujus tantum gratia concumbit,
mirandus mihi videri potest, at vero imitandus, nulio
modo : nam tentare hoc periculosius est , quam posse feli -
cius. Quamobrem satis, credo, justeatque utiliter pro liber -
late anime meg mihi imperavi, non cupere, non qua. -
rere, non. ducere uxorem. Prorsus nihil hujusmodi qua.
ro, nihil desidero, etiam cum horrore atque aspernatione
talia recordor. Quid vis amplius? Et hoc mihi bonum in
dies crescit : nam quanto augetur spes videndee illius qua
vehementer estuo. pulchritudinis , tanto ad illam totwa

^

Digitized by Google
