<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,55">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,25,90,50">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,25,950,50">
    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    (paribus, n. 2.) Tum porro Ecclesiæ ubera post longissimam sitim pene exhaustas atque aridus, ut loquitur, tota aviditate repetivit, eaque altius flens et gemens concussit, et expressit, ut id manaret, quod ei sic affecto ad recreationem satis esse posset, et ad spem reducendam vitæ ac salutis (De Utilitate credendi, n. 2).
    2. Per eos dies librum de Immortalitate animæ scripsit, velut commonitorium ad absolventa Soliloquia, quæ imperfecta remanserant (Retract. lib. 1, cap. 5, n. 7). Quare mirum videri non debet, si hujus libri ratiocinationes adeo contractas et breviter expressas dixerit, ut vix eas ipse perciperet. In eo libro locus est, cujus sententiam se non capere confitetur (Ibid., n. 3). Nihilo tamen minus eo invito fætus iste in lucem prodiit, et ejus operibus annumeratus est. Tum etiam aliquot de liberalibus disciplinis libros scribere aggressus est, suos his de rebus interrogans convictores, qui ab hujusmodi studiis non abhorrerent; eo videlicet animo, ut per res corporeas ad spirituales quibusdam quasi gradibus certis vel perveniret, vel duceret (Ibid., cap. 6). Has lucubrationes Mediolani exorsus, solum ibidem de Grammatica librum absolvit. Nam opus de Musicâ (Ibid., cap. 11, n. 1) tum quoque inceptum, nonnisi post Baptismum et post regressum in Africam, scriptis sex voluminibus confecit (Ibid., cap. 6). At de aliis quinque disciplinis apud Mediolanum similiter inchoatis, scilicet de Dialectica, de Rhetorica, de Geometrica, de Arithmetica, et de Philosophia, principia sola, id est, ipsorum forte librorum sola exordia remanserant. Quanquam cum suos Retractationum libros ederet, jam et hæc ipsa principia, et librum de Grammatica perdiderat: quæ nihilominus ab aliquibus haberi existimabat (Ibid.). Reipsa omnia isthæc opuscula in Possidii memorantur Indiculo.
    3. Tandem factum est divina præstante opitulatione, ut per antistitem Ambrosium et doctrinam salutarem Ecclesiæ catholicæ et divina perciperet Sacramenta, ut memoriæ prodit Possidius; apud quem proxime ante illa verba legitur: Proficiendi in religione eidem amoris ardor innatus est, quo propinquantibus diebus sanctis Paschæ, salutis aquam perciperet (Possid., in Vita August., c. 1). Quibus verbis indicare videtur, Augustinum, cùm ad Christum conversus est, Baptismatis in proxima Paschali solemnitate percipiendi consilium cepisse. Sed inde Baronius intulit, eum tempore Paschali fuisse regeneratum, eo sane consilio, ut ejus Baptismum ad quintum diem maii, quo die illius conversionem Ecclesia nunc celebrat, adaptaret (Baron., ad ann. 588, n. 71): quamvis ea Possidii verba, si juxta morem, quem tunc Ecclesia servabat, exponantur, eum in Paschæ pervigilio baptizatum fuisse significant: qui dies adultorum præcipue Baptismo destinatus erat; ita ut extra eum diem multos aquis salutaribus simul abluere, quemadmodum in Augustini regeneratione accidit, infrequens et perarum esset. Hoc itaque contigit ea nocte, quæ quintum et vicesimum diem aprilis antecedebat, quo die Ambrosius Pascha anno tricesimo octogesimo septimo esse ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    lebrandum publica epistola probaverat.
    4. Non est tenuitatis nostræ, de gaudio Angelorum Dei in cœlis super Augustini pœnitentia et Baptismo pro dignitate dicere: certe Christi in terris Ecclesia suum quotannis etiam nunc gratulabunda testatur; et adeo eximium Doctorem magno divinæ gratiæ munere donatum agnoscens, quintum diem maii ejusdem conversioni sacrum constituit: quæ porro non aliam cujusquam conversionem instituta festivitate celebrat, præter quam Pauli et Augustini. Hujus tamen conversio vel Baptismus tertio nonas maii accidere non potuit. Quanquam non longissime absit a dies ab eo, qui Mediolanensi Ecclesiæ veniente ad Baptismum Augustino festivus fuit. Nemo certe erit qui non facile suspicetur, sanctum virum fortunati illius diei recordatione maxime incitatum fuisse, ut Romanæ Ecclesiæ in Victorini conversione lætitiam tam disertis tamque piis verbis promendam prodendamque memoriæ curaret. Quocirca ex iis quæ ille de Victorino (Confes. lib. 8, cap. 2, n. 5), hoc præter alia, mutato duntaxat nomine, de ipso dicere peræque liceat, quod nimirum ubi ascendit ut symbolum in ecclesia redderet, omnes sibimet invicem, quisque ut eum noverat, instrepuerunt nomen ejus strepitu gratulationis. Quis autem ibi non eum noverat? Et sonuit presso sonitu per ora cunctorum collætantium: Augustinus! Augustinus! Cito sonuerunt exsultatione, quia videbant eum; et cito siluerunt intentione, ut audirent eam. Pronuntiavit ille fidem veracem præclarâ fiduciâ, et volebant eum omnes rapere intro in cor suum, et rapiebant amando et gaudento. Hæ rapientium manus erant. Multi quidem ex profundiore tartaro cæcitatis, quam Augustinus redeunt ad Deum: sed si minus noti sunt populis, minus de illis gaudent etiam qui noverunt eos: qui autem multis noti, multis sunt auctoritati ad salutem, et multis præeunt secuturis. Plus etiam hostis vincitur in eo quem plus tenet, et de quo plures tenet. Plus autem superbos tenet nomine nobilitatis, et de his plures nomine auctoritatis. Quanto igitur gratius cogitabatur Augustini pectus, quod tanquam inexpugnabile receptaculum diabolus obtinuerat, et Augustini lingua, quo telo grandi et acuto multos peremerat; tanto abundantius exsultare oportuit filios tuos, quia flex noster alligavit fortem, et videbant vasa ejus erepta mundari, et aptari in honorem tuum, et fieri utilia Domino ad omne opus bonum (Ibid., cap. 4, n. 9).
    5. Baptizati sumus, inquit Augustinus, et fugit a nobis sollicitudo vitæ præteritæ. Nec satiabar illis diebus dulcedine mirabili, considerare altitudinem consilii tui super salutem generis humani. Quantum flevi in hymnis et canticis tuis, suavesonantis Ecclesiæ tuæ vocibus commotus acriter! Voces illæ influebant auribus meis, et eliquabatur veritas in cor meum, et exæstuabat inde affectus pietatis, et currebant lacrymæ, et bene mihi erat cum eis (Ibid., lib. 9, cap. 6, n. 14). Annus erat, aut non multo amplius (puta tredecim circiter menses ex quo ista consuetudo Mediolani cœperat), cum Justina Augusta Valentiniani regis pueri mater hominem tuum Ambrosium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. A palavra "gaudento" na coluna 2, parágrafo 4, foi transcrita conforme aparece no original (possível erro por "gaudendo"). A palavra "flex" na coluna 2, parágrafo 4 ("quia flex noster"), foi transcrita literalmente conforme a imagem, embora o contexto sugira "felix". A numeração no topo esquerdo parece ser "112" e no topo direito "142".
  </notas>
</pagina>