<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    131 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cuisse testatur, quod homini nimium tribuerit (Retract. lib. 1, cap. 2). Philosophiæ Platonicæ studiosissimus erat Theodorus, et suo erga eruditos favore id agebat, ut nec ipsius ævo, nec apud posteros quispiam consequi posset, pauciorem doctorum hominum numerum jus temporibus, quam aliis exstitisse.
    8. Post librum de Beata Vita collocat Augustinus disputationes de Ordine digestas in duos libros (Ibid. cap. 3); quorum primum antequam Mediolano rediisset Alypius (De Ordine, lib. 1, n. 7, et lib. 2, n. 1), atque adeo ante secundum contra Academicos, conscripsit. Navigius, qui adhuc in villa Cassiciaco commorabatur decimo septimo kalendas decembris, aut saltem decimo octavo, Mediolanum profectus erat, cum liber ille de Ordine primus inchoaretur (De Beata Vita, n. 20), et Cassiciaco bene mane discesserat (De Ordine, lib. 1, n. 7), atque, ut videtur, decimo sexto kalendas decembris. In secundo libro de Ordine non semel citatur liber de Beata Vita, ut et de Academicis tertius, qui proinde inter duos de Ordine libros conscriptus est. Hi duo libri colloquia sunt cum Licentio et Trygetio habita, quibus Monnica nonnunquam interfuit. Secundi autem libri disputationibus adfuit etiam Alypius. In his porro libris agitatnr gravis illa quæstio, utrum omnia bona et mala divinæ providentiæ ordo contineat (Retract. lib. 1, cap. 3, n. 1). Verum cum difficillimæ res occurrerent, et auditores suos ad earum perceptionem operose perduci posse intelligeret Augustinus, in postrema libri secundi parte de ordine studendi loqui maluit, quo a rebus corporeis ad spiritualium notitiam oportet assurgere.
    9. Hujus colloquii occasione atque origine, quæ in prioribus libri primi capitibus refertur, nihil excogitari potest jucundius, nihil gratius illa gallorum gallinaceorum pugna, quam ibidem Augustinus graphice describit (De Ordine, lib. 1, n. 23). Verum quæ sub ejus libri finem leguntur, majoris sunt momenti, quam ut debeant prætermitti. Hic enim optimus non linguæ solum, verum etiam animi ac virtutis magister gravi seriaque discipulorum suorum objurgatione ostendit, quomodo coercendi sunt æmulationis et inanis jactantiæ motus in adolescentibus qui dant operam litteris. Trygetius quidpiam protulerat, propter quod eum arguere coactus fuerat Augustinus. Ille autem perperam se locutum fuisse animadvertens, verba sua deleri postulabat. Urgebat Licentius ut manerent, inquit, puerorum scilicet more, vel potius hominum, proh nefas! pene omnium; quasi vero gloriandi causa inter nos illud ageretur. Cujus motum animi cum objurgarem gravioribus verbis, erubuit : qua ejus perturbatione animadversi ridentem lætantemque Trygetium. Et ambobus : Itane agitis, inquam? Nonne vos movet quibus vitiorum molibus atque imperitiæ tenebris premamur et cooperiamur? Hæccine est illa paulo ante vestra, de qua ineptus lætabar, attentio, et in Deum veritatemque surrectio? O si videretis, vel tam lippientibus oculis quam ego, in quibus periculis jaceamus, cujus morbi dementiam risus iste indicet! O si videritis! quam cito, quam statim, quantoque productius eum verteretis in fletus! Miseri, nescitis ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sumus? Demersos quidem esse animos omnium stultorum indoctorumque commune est; sed non uno atque eodem modo demersis opem sapientiæ et manum porrigit. Alii sunt, credite, alii sunt qui sursum vocantur, alii qui in profunda lazantur. Nolite, obsecro vos, geminare mihi miserias. Satis mihi sint vulnera mea, quæ ut sanentur, pene quotidianis fletibus Deum rogans, indigniorem tamen esse me, qui tam cito saner, quam volo, sæpe memet ipse convinco. Nolite, obsecro; si quid mihi amoris, si quid necessitudinis debetis, si intelligitis quantum vos diligam, quanti faciam, quantum me cura exagitet morum vestrorum; si dignus sum quem non negligatis, si denique Deo teste non mentior, nihil me plus mihi optare quam vobis, rependite mihi beneficium. Et si me magistrum libenter vocatis, reddite mihi mercedem : boni estote. Hic ubi ne plura dicerem, lacrymæ mihi modum imposuerunt, Licentius molestissime ferens, quod omnia scribebantur : Quid enim, ait, fecimus, oro te? Adhuc, inquam, nec fateris saltem peccatum tuum? Tu nescis in illa schola graviter me stomacari solitum, quod usque adeo pueri non utilitate atque decore disciplinarum, sed inanissimæ laudis amore ducerentur, ut quasdam etiam aliena verba recitare non puderet, exciperemque plausus (o ingemiscendum malum!) ab eisdem ipsis, quorum erant illa quæ recitabant? Ita vos quamvis nihil unquam, ut opinor, tale feceritis; tamen et in philosophiam, et in eam vitam, quam me tandem occupasse luctor, æmulationis tabificæ atque inanis jactantiæ ultimam, sed nocentiorem cæteris omnibus pestem introducere ac prosemínare conamini : et fortasse quia vos ab ista vanitate morboque deterreo, pigriores eritis ad studia doctrinæ; et ab ardore ventosæ famæ repércussi, in torporem inertiæ congelabitis. Me miserum, si necesse erit tales etiam nunc perpeti, a quibus vita decedere sine aliorum vitiorum successione non possint! Probabis, ait Licentius, quam purgatiores futuri simus. Modo illud obsecramus per omnia quæ diligis, ut ignotum nobis velis, atque illa omnia deleri jubeas. Prorsus, inquit Trygetius, manent nostra pœna, ut ea ipsa, quæ nos illicit fama, flagello proprio a suo amore deterreat. Ut enim solis amicis et familiaribus nostris litteræ istæ innotescant, non parum desudabimus. Assensus est ille (Ibid., lib. 1, nn. 29, 30). Jubet Augustinus Licentium poema scribere contra libidinosos amores, et in laudem puri amoris, quo anima per philosophiam intellectui copulatur (Ibid., n. 24). Haud scimus an illud sit Licentii de philosophia carmen, quod sanctus Doctor Romaniano pollicetur.
    10. Suos de Ordine libros Zenobio inscribit, cui de Licentio curæ erat, quod illius patri foret conjunctissimus. Hic sæpenumero de rerum ordine sermones cum Augustino contulerat : verum ei sublimia per-cunctanti nunquam plene satisfacere potuerat Augustinus, seu propter rerum sublimitatem, seu propter temporum angustias; et semper solutionem in aliud tempus distulerat. Quare Zenobius hac procrastina-tione defatigatus, Augustinum eleganti carmine ad fusius et accuratius respondendum provocavit. Sed cum Mediolano repentimum ob tumultum, cujus causa non indicatur, ex improviso proficisci coactus fuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Philosophiæ, pœna). Acentos agudos em prosemínare e repércussi preservados. Hifens de fim de linha mantidos conforme o original (ex: per-cunctanti, procrastina-tione).
  </notas>
</pagina>