<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 LIBER SECUNDUS. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    nimi voluptate sermonem contulerunt, præterita
    obliviscentes, ac in ea quæ ante sunt extenti. Inklabamus,
    inquit Augustinus, ore cordis in superna fluenta
    fontis tui, fontis vitæ qui est apud te; ut inde pro captu
    nostro aspersi, quoquo modo rem tantam cogitaremus.
    Cumque ad eum finem sermo perduceretur, ut carnalium
    sensuum delectatio quantalibet in quantalibet luce corpo-
    ris præ illius vitæ jucunditate, non comparatione, sed
    ne commemoratione quidem digna videretur; erigentes
    nos ardentiori affectu in idipsum, dum loquimur et in-
    hiamus illi, attigimus eam modice toto ictu cordis; et
    suspiravimus, et reliquimus ibi religatas primitias spiri-
    tus, et remeavimus ad strepitum oris nostri, ubi verbum
    et incipitur et finitur. Is hujus colloquii et ecstasis fru-
    ctus fuit, ut ipsis omnia mundi oblectamenta, præ
    illa delibatæ felicitatis suavitate, vilescerent. Et illa
    quidem ad Augustinum: Fili, ait, quantum ad me
    attinet, nulla jam re delector in hac vita. Quid hic fa-
    ciam adhuc, et cur hic sim nescio, jam consumpta spe
    hujus sæculi. Unum erat propter quod in hac vita ali-
    quantum immorari cupiebam, ut te christianum catholi-
    cum viderem priusquam morerer. Cumulatius hoc mihi
    Deus meus præstitit, ut te etiam, contempta felicitate
    terrena, servum ejus videam. Quid hic facio? (Confess.
    lib. 9, cap. 9, n. 23-26.)
    2. Alio item die Monnica Ostiis Tiberinis cum non-
    nullis amicis Augustini (ipse enim aberat) sermonem
    de contemptu vitæ hujus et de bono mortis familiaris-
    sime conferebat: qui feminæ virtutem stupentes, cum
    ab ea quæsissent, numquid timeret, ne tam longe a
    sua civitate corpus relinqueret: Nihil, inquit illa, longe
    est Deo; neque timendum est, ne ille non agnoscat in
    fine sæculi, unde me resuscitet. Porro mirum quantum
    fuerit ante de sepulcro sollicita, quod ideo juxta ma-
    riti corpus sibi providerat et præparaverat, quia per-
    actis cum illo summa consensione matrimonii annis,
    cupiebat illud huic felicitati adjici, quo commemora-
    retur ab hominibus concessum sibi esse post transma-
    rinam peregrinationem, ut conjuncta terra amborum
    conjugum terra tegeretur: sed jam tum infirmitatem
    hanc Deus sanaverat, et cordis ejus inanitatem gratiæ
    plenitudine compleverat (Ibid., cap. 10, n. 28). Quod
    sane Augustino satis ipsa significaverat, cum in supra
    memorato sermone ad fenestram erupit in hæc verba:
    Quid hic facio? Sed ejus mentem ille haud quaquam
    plene est assecutus, donec in extremis posita sese illa
    planius aperuit. Nam quinto circiter post istum sermo-
    nem die in febrem incidit: qua quidem novem dies du-
    rante, obsequiis interea sibab Augustino impensis in-
    terblandiens, pium illum appellabat, ac tenerimo
    cordis affectu commemorabat, nunquam ex illius ore
    voculam excidisse, quæ ipsam vel leviter lædere po-
    tuisset (Ibid., cap. 12, n. 30). Quodam autem ægri-
    tudinis die defectum animæ passa est, ac paululum
    subtracta præsentibus: Nos concurrimus (Augustini
    verba hæc sunt), sed cito reddita est sensui, et aspexit
    astantes me et fratrem meum, et ait nobis quasi quærens
    ubi essem: Ubi eram? Deinde nos intuens mœrore attonitos:
    Ponetis hic, inquit, matrem vestram. Ego silebam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    fletum frenabam. Frater autem meus quiddam locutus
    est, quo eam non peregre, sed in patria defuncti, tan-
    quam feliciss, optaret. Quo audito, illa vultu anxio re-
    verberans eum oculis, quod talia saperet, atque inde
    me intuens: Vide, ait, quid dicit. Et mox ambobus: Po-
    nite, inquit, hoc corpus ubicumque; nihil vos ejus cura
    conturbet: tantum illud vos rogo, ut ad Domini
    altare memineritis mei, ubi ubi fueritis (Ibid., lib. 9,
    cap. 11, n. 27). Ergo illa imminente die resolutionis
    suæ, pergit paulo post Augustinus, non cogitavit suum
    corpus sumptuose contegi, aut condiri aromatibus, aut
    monumentum electum concupivit, aut curavit sepulcrum
    patrium; non ista mandavit nobis: sed tantummodo me-
    moriam sui ad altare tuum fieri desideravit, cui nullius
    diei prætermissione servierat; unde sciret dispensari Vi-
    ctimam sanctam, qua deletum est chirographum, quod
    erat contrarium nobis (Ibid., cap. 13, n. 36). Itaque
    cum mentem suam, prout ei per valetudinem licebat,
    explicasset, ingravescente morbo excruciabatur. In quo
    cruciatu beata illa anima corpus reliquit, ad superos
    evolatura, die ægritudinis suæ nono, ætatis ipsius
    anno quinquagesimo sexto, ætatis autem Augustini
    trigesimo tertio, paucis forte diebus ante idus novem-
    bres anni supra trecentesimum octogesimi septimi.
    Natalem tamen ejus Ecclesia quarto nonas maii cele-
    brat: quod cur ita fiat, nobis ignotum est.
    3. Matris oculos pressit Augustinus, ac statim acer-
    bissimus dolor intimum ejus pectus pervasit: et cum
    per lacrymas exitum quæreret, suis ille oculis vim
    faciens, eas intus retrudebat. Nec levis erat cruciatus,
    quem in illa longe gravissima sui contra se lucta pa-
    tiebatur. Indecorum videlicet censebat, matris mortem
    lacrymis prosequi; cum in dubium vocare non posset,
    quin illa meliore sui parte viveret: hoc et documentis
    morum ejus, et fide non ficta, rationibusque certis te-
    nebat (Ibid., cap. 12, n. 29). Nihilo tamen minus sua-
    vissimam illius consuetudinem sibi morte ademptam
    graviter dolebat. Quasi dilaniabatur vita, inquit, quæ una
    facta erat ex mea et illius (Ibid., n. 30). Tum vero cum
    efflavit extremum spiritum, puer Adeodatus exclama-
    vit in planctum; atque ab omnibus præsentibus coer-
    citus tacuit. Cohibito ergo a fletu Adeodato, confestim
    Evodius arripuit Psalterium, ac psalmum canere cœ-
    pit Augustino et aliis accinentibus: Misericordiam et
    judicium cantabo tibi, Domine (Ibid., n. 31). Ubi per
    urbem sanctæ viduæ obitus percubuit, Christiani
    complures ac religiosæ feminæ domum convenerunt
    Interim funus curantibus iis, quorum id muneris erat,
    secessit Augustinus in locum, ubi decenter esse po-
    terat in illorum societate, qui eum in hac animi ægri-
    tudine deserendum non esse censebant. Quod erat,
    inquit, tempori congruum disputabam, eoque fomento
    veritatis mitigabam cruciatum tibi notum, illis ignoran-
    tibus, et intente audientibus, et sine sensu doloris me esse
    arbitrantibus. At ego in auribus tuis, ubi eorum nullus
    audiebat, increpabam mollitiem affectus mei, et constrin-
    gebam fluxum mœroris: cedebatque mihi paululum, rur-
    susque impetu suo ferebatur, non usque ad eruptionem
    lacrymarum, nec usque ad vultus mutationem; sed ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>