<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    463 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    quando fuisse sententia; eo tamen modo, quo ista
    opinio utcunque tolerari posset, hoc est, si nonnisi
    spirituales deliciæ in hoc mille annorum regno san-
    ctis adfuturæ crederentur (Serm. 259, n. 2; de Civitate
    Dei, lib. 20, cap. 7). Quod ad Nebridii quæsita spectat,
    quia non omnia de rebus divinis erant, scribit ad eum
    Augustinus, illa quæ de hoc mundo quæruntur, nec
    satis ad beatam vitam obtinendam sibi videri pertinere;
    ac si aliquid afferunt voluptatis cum investigantur,
    metuendum esse tamen, ne occupent tempus rebus
    impendendum melioribus. Idcirco cæteras inter quæ-
    stiones, quæ dissolvendæ supererant, eam quæ de In-
    carnationis mysterio proposita erat, seligit, ut conetur
    exponere quo pacto, cum trium divinarum personarum
    actiones indivisæ sint, nostra tamen mysteria et religio
    qua imbuti sumus, humanæ naturæ susceptionem uni
    Filio attribuant (Epist. 11). Ex qua quæstione videtur
    certo colligi posse, jam baptizatum fuisse Nebridium.
    Hunc aliquanto ante presbyteratum Augustini, neque
    in hujus monasterio, sed domi suæ diem obiisse, aperte
    significat idem ipse Augustinus, in hoc amici demor-
    tui pernobili elogio: Quem, ait, non multo post con-
    versionem nostram et regenerationem per Baptismatum,
    ipsum etiam fidelem catholicum, castitate perfecta
    atque continentia tibi servientem in Africa apud suos,
    cum tota domus ejus per eum christiana facta esset, carne
    solvisti; et nunc ille vivit in sinu Abraham. Quidquid
    illud est, quod illo significatur sinu, ibi Nebridius meus
    vivit, dulcis amicus meus, tuus autem, Domine, adopti-
    vus ex liberto filius, ibi vivit. Nam quis alius tali animæ
    locus? Ibi vivit, unde me multa interrogabat homuncio-
    nem inexpertum. Jam non ponit aurem ad os meum, sed
    spirituale os ad fontem tuum; et bibit, quantum potest,
    sapientiam pro aviditate sua sine fine felix. Nec sic eum
    arbitror inebriari ex ea, ut obliviscatur mei; cum tu,
    Domine, quem potat ille, nostri sis memor (Confess.
    lib. 9, cap. 3, n. 6).

    CAPUT III.
    1 Libros de Genesi contra Manichæos conscribit. 2 Ab-
    solvit sex libros de Musica. 3 Dialogum de Magistro
    edit. 4 Deinde librum de Vera Religione. 5 Scribit
    ad Maximum Madaurensem. 6 Ad Cœlestinum. 7 Ad
    Gaium. 8 Et ad Antoninum.

    1. Non eo fine se sæcularibus curis et occupationi-
    bus subduxerat Augustinus, ut in secessu deinceps
    inani ac sterili otio frueretur. Quocirca non præsen-
    tibus modo, sociis videlicet suis, sed absentibus quo-
    que ac exteris, prodesse studuit, tradens, teste Pos-
    sidio, qua libris, qua sermonibus, quæ ipsi meditati
    et oranti essent a Deo revelata (Possidius, in Vita
    August., c. 3). Exstant etiamnum eorumdem sermo-
    num, quos cum suis habuit, quædam vestigia in supra
    memorato volumine octoginta trium Quæstionum.
    Quod ad libros tunc ab ipso lucubratos attinet, recen-
    set in suis Retractationibus duos libros de Genesi
    contra Manichæos, sex libros de Musica, librum qui
    inscriptus est de Magistro, et librum de Vera Reli-
    gione. Libris quos de Genesi scripsit, Vetus Testa-
    mentum ab insanis Manichæorum calumniis vindicare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    exorsus, priore quidem initium Geneseos exponit ad
    eum usque locum, in quo Deus die septimo requievisse
    dicitur. In posteriore vero eamdem prosequitur expo-
    sitionem usque ad locum, in quo Adam et mulier ejus
    de paradiso dimissi esse narrantur. Deinde in libri
    fine erroribus Manichæorum catholicæ veritatis fidem
    dilucide et compendiose opponit. In hac expositione
    allegoricum tantummodo sensum secutus est: Non
    ausus, inquit, naturalium rerum tanta secreta ad lit-
    teram exponere; hoc est, quemadmodum possent secun-
    dum historicam proprietatem, quæ ibi dicta sunt, accipi
    (Retract. lib. 1, cap. 18). De his libris Augustinus
    postea disserens, Duos, ait, conscripsi libros recenti
    tempore conversionis meæ, cito volens (Manichæo-
    rum) confutare deliramenta, vel erigere intentionem
    ad quærendam in litteris, quas oderunt, christianam et
    evangelicam fidem. Et quia non mihi tunc occurrebant
    omnia, quemadmodum proprie possent accipi, nugisque
    non posse accipi videbantur, aut vix posse aut difficile;
    ne retardarer, quid figurate significarent ea, quæ ad lit-
    teram non potui invenire, quanta valui brevitate et per-
    spicuitate explicavi; ne vel multa lectione vel disputa-
    tionis obscuritate deterriti, in manus ea sumere non
    curarent. Memor tamen quid maxime voluerim, nec
    potuerim; ut non figurate, sed proprie primitus cuncta
    intelligerentur, nec omnino desperans etiam sic posse
    intelligi, idipsum in prima parte secundi libri ita posui:
    Sane, inquam, quisquis voluerit, omnia quæ dicta sunt,
    secundum litteram accipere, id est, non aliter intelligere
    quam littera sonat, et potest evitare blasphemias, et
    omnia congruentia fidei catholicæ prædicare; non solum
    ei non est invidendum, sed præcipuus multumque lauda-
    bilis intellectore habendus est (De Genesi ad Litt., lib. 8,
    n. 5). Suos deinde duodecim libros de Genesi ad
    Litteram (quod non fuerat ausus primitus aggredi)
    Deo fretus edidit, posteaquam sacra illius verba dili-
    gentius fuisset intuitus. Verum ab ipso limine operis
    illius in Genesim primi, quod est contra Manichæos,
    mirum nobis demissionis specimen in se ipso exhibet.
    Scribit enim nonnullos, qui liberalibus litteris cum
    essent eruditi, sed vere christiani, primasque ipsius
    contra eosdem hæreticos lucubrationes legissent, ob-
    servasse illas ab imperitioribus aut vix aut difficile
    intelligi. Et me, inquit, benevolentissime monuerunt,
    ut communem loquendi consuetudinem non desererem,
    si errores illos tam perniciosos ab animis etiam imperi-
    torum expellere cogitarem. Hunc enim sermonem usita-
    tum et simplicem etiam docti intelligunt, illum autem in-
    docti non intelligunt (De Gen. contra Manichæos, lib.
    1, n. 1). Æquo se animo moneri passus est Vir san-
    ctus, et id consilii reduxit ad praxim jam inde ab hoc
    opere, in quo se Manichæorum vanitatem non ornato
    politoque sermone, sed rebus manifestis convicturum
    esse profitetur.

    2. Per id breve temporis spatium, quo Mediolani,
    commoratus est Baptismum percepturus, scribendis
    disciplinarum libris, ut vidimus, operam dederat Au-
    gustinus. Inter alias lucubrationes aliquid de Musica
    fuerat exorsus: verum regressus in Africam sex de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Manichæos, Cœlestinum).
    Texto dividido em duas colunas conforme instrução.
    Possível erro de impressão "Baptismatum" na coluna esquerda, linha 18 (transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>