<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    149
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    hære conarer, ut illa se potius non desperaret futuram
    esse quod eram; continuo sine aliqua hesitatione, Non,
    inquit : non enim mihi dictum est, Ubi ille, ibi et tu : sed,
    Ubi tu, ibi et ille (Ibid., lib. 5, cap. 11, nn. 19, 20). Id
    novem ferme annos ante illius emendationem, quæ
    sub mensem augustum anni trecentesimi octogesimi
    sexti contigit, proindeque extremo circiter trecente-
    simo septuagesimo sexto factum est. Per hoc omne
    spatium vidua illa casta, pia et sobria, pro filio ge-
    mere apud Deum nunquam destitit. Etenim vivida
    factarum sibi promissionum fide ita se ipsa stimula-
    bat, ut inde non solum non fieret segnior, verum
    etiam nullam suspiriis quietem, nullam fletibus mo-
    ram, nullum modum votis ac precibus permitteret. De
    sanguine cordis sui Deo per lacrymas diebus ac nocti-
    bus pro illo sacrificabat (Ibid., lib. 5, cap. 7, n. 13) :
    quem divina misericordia servavit usque ad aquam
    gratiæ, qua eodem abluto, siccarentur flumina mater-
    norum oculorum, quibus pro filio quotidie Deo rigabat
    terram sub vultu suo (Ibid., cap. 8, n. 15). Porro non
    contentus Deus et primum hoc pignus futuræ conver-
    sionis Augustini dedisse, addidit et aliud per episco-
    pum in Ecclesia catholica nutritum, atque in Libris di-
    vinis exercitatum. Quem cum illa femina, inquit Au-
    gustinus, rogasset ut dignaretur mecum colloqui, et
    refellere errores meos, et dedocere me mala, ac docere
    bona (faciebat enim hoc ei quos forte idoneos invenisset);
    noluit ille, prudenter sane, quantum sensi postea. Re-
    spondit enim me adhuc esse indocilem, eo quod inflatus
    essem novitate hæresis illius, et nonnullis quæstiunculis
    jam multos imperitos exagitassem, sicut illa indicaverat
    ei. Sed sine, inquit, illum ibi, et tantum roga pro eo
    Dominum; ipse legendo reperiet quis ille sit error, et
    quanta impietas. Simul etiam narravit, se quoque par-
    vulum a seducta matre sua datum fuisse Manichæis,
    et omnes pene non legisse tantum, verum etiam scri-
    psisse libros eorum; sibique apparuissse nullo contra
    disputante et convincente, quam esset illa secta fugienda,
    itaque fugisse. Quæ cum ille dixisset, atque illa nollet
    acquiescere, sed instaret magis deprecando, et ubertim
    flendo, ut me videret et mecum dissereret; ille jam sub-
    stomachans tædio, Vade, inquit, a me; ita vivas : fieri
    non potest ut filius istarum lacrymarum pereat. Quod
    illa ita se accepisse, inter colloquia sua mecum sæpe re-
    cordabatur, ac si de cælo sonuisset (Ibid., lib. 3, cap.
    12, n. 21). Data sunt et divinitus alia quoque futura
    filii emendationis testimonia, quæ illa fideli pectore
    tenebat, et semper orans tanquam chirographa Deo
    sua ingerebat (Ibid., lib. 5, cap. 9, n. 17). Quando Au-
    gustinus ipsam incessuam retinente ac in litore relicta
    navigavit in Italiam, remansit illa orando et flendo.
    Et quid a te petebat, Deus meus, inquit ille, tantis la-
    crymis, nisi ut navigare me non sineres? Sed tu alte con-
    sulens, et exaudiens cardinem desiderii ejus, non curasti
    quod tunc petebat, ut in me faceres quod semper petebat
    (Ibid., cap. 8, n. 15). Appulsus Romam Augustinus
    gravem in morbum incidit, a quo precibus matris,
    licet ipsius periculum nescientis, liberatum se profi-
    tetur. Si vero contigisset illum in hæresi, quam tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    sectabatur, mortem obire, casus ille cordi matris tam
    altum vulnus infixisset, ut nullum reliquo vitæ curri-
    culo solatium esset admissura. Neque enim dici potest
    qua charitate filium complectebatur, quantove majori
    sollicitudine eum parturiebat spiritu, quam carne pe-
    pererat. Non itaque video, ait Augustinus, quomodo
    sanaretur, si mea talis illa mors transverberasset viscera
    dilectionis ejus (Ibid., cap. 9, nn. 16, 17). Diu se a filio
    separari non tulit; sed pietate fortis, nihil arduum
    rata, eum terra marique secuta est, ac tandem Medio-
    lani, quam in urbem docendi causa anno trecentesimo
    octogesimo quarto se contulerat, assecuta (Ibid., cap.
    13, n. 23). Divini auxilii fiduciæ periculum nullum non
    contemnebat, adeo ut per marina discrimina ipsos
    nautas, a quibus solatium adhiberi solet iis quos na-
    vigandi insuetos exoriens procella perturbat, ipsa so-
    laretur, pollicens eis perventionem cum salute; quia
    hoc ei Deus per visum erat pollicitus (Ibid., lib. 6, cap.
    1, n. 1). Filium offendit, ob desperationem inveniendi
    veri, non mediocriter periclitantem. Sed tamen ei cum
    indicasset, ait Augustinus, non me quidem jam esse
    Manichæum, sed neque catholicum christianum, non,
    quasi inopinatum aliquid audierit, exsilivit lætitia; cum
    jam secura fieret ex ea parte miseriæ meæ, in qua me tan-
    quam mortuum, sed resuscitandum tibi flebat, et feretro
    cogitationis efferebat, ut diceres filio viduæ : Juvenis,
    tibi dico, surge (Luc. vn, 14, 15); et revivisceret, et in-
    ciperet loqui, et traderes illum matri suæ. Nulla ergo
    turbulenta exsultatione trepidavit cor ejus, cum audisset
    ex tanta parte jam factum, quod tibi quotidie plangebas
    ut fieret; veritatem me nondum adeptum, sed falsitati
    jam ereptum : imo vero quia certa erat, et quod restabat
    te daturum, qui totum promiseras; placidissime et pe-
    ctore pleno fiduciæ respondit mihi, credere se in Christo,
    quod priusquam de hac vita emigraret, me visura esset
    fidelem catholicum. Et hoc quidem mihi. Tibi autem,
    fons misericordiarum, preces et lacrymas densiore, ut
    accelerares adjutorium tuum, et illuminares tenebras
    meas; et studiosius ad ecclesiam currere, et in Ambro-
    sium ora suspendi, ad fontem sapientiæ aquæ in vitam
    æternam. Diligebat autem illum virum sicut angelum
    Dei; quod per illum cognoverat me interim ad illam an-
    cipitem fluctuationem jam esse perductum, per quam
    transiturum me ab ægritudine ad sanitatem, intercur-
    rente arctiore periculo; quasi per accessionem quam cri-
    ticam medici vocant, certa præsumebat (Confess. lib. 6,
    cap. 1, n. 1). Votorum tandem compos circiter augu-
    stum mensem anni trecentesimi octogesimi sexti facta
    est beata vidua, cum catenas, quibus et mundo et sibi
    colligabatur Augustinus, gratia Christi liberatoris ab-
    rupit. Matrem ille confestim adiit, quæ hoc audito
    lætata est; cumque idem totam rei seriem explicaret,
    exsultabat illa, et triumphabat, et benedicebat Deum,
    qui potens est ultra quam petimus aut intelligimus
    facere : quippe quæ cerneret sibi multo plus pro filio
    concessum fuisse, quam ipsa gemitibus ac lacrymis
    petere solita erat. Is enim ita resipuerat, ut ducendæ
    uxoris cogitationem penitus abjiceret, et omnem sæ-
    culi hujus spem proculcaret : jam stans immotus in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (páginas 149 e 150) com cabeçalho central "LIBER SECUNDUS". O texto flui da coluna da esquerda (pág. 149) para a coluna da direita (pág. 150). Transcrição literal mantendo ligaturas (æ) e abreviações visuais (ex: "vn" para VII em Luc. vn). A palavra "incessuam" na coluna esquerda foi transcrita conforme apparece visualmente, embora possa ser uma forma rara ou erro de impressão por "incessuam" ou similar.
  </notas>
</pagina>