1053
Nam ego novi rusticum quemdam loquentem, de lo-
qnente uxore, filios omnes mares atque feminas qua-
tgor fere, sut eo amplius (non enim satís nunc com-
memini) mutos surdosque genuisse. Nam ex eo quod
lequi non poterant, »auti ; eX eo autem quod nulla si-
gna nisi oculis eolligebant, etiam surdi intelligeban-
tur. E. Mium vero ego bene novi, et de istis nescio
quibas eredo tibi : sed quorsum ista? A. Quia dixisti
non te posse cogitare inter tales homines nasci quem-
plam. E. Nec nunc aliud dico : nam istos, nisi fallor,
inter eos qui loquerentur, natos esse concedis. A. Non
equidem negaverim * sed eum jam ínter nos constet
nonnullos tales homines esse posse; quaeso cogites ,
si ex hoc genere mas ei femina jungerentur, atque in
aliquam quocumque casu delati solitudinem , ubi ta-
men vivere valerent, gignerent filium non surdum,
quemadmodum esset eum parentibus iste locuturus?
E. Quemadmodum censes, nisi ot parentes ei dabant,
Ha gestu signa redditarum ? Sed tamen puer parvus
ne hoc quidem posset : quare illa ratío mea manet in-
tegra. Quid enim refert utrum loqui , an gestum fa-
eere crescendo assequatur, cum ad animam utrumque
pertineat, quam fateri nolumus crescere?

98. A. Jam mihi videris etiam cum in fune quisque
ambulat, ampliorem credere hunc babere animam,
quam eos qui id facere nequeunt. E. Hoc aliud est:
quis enim hoc non videat esse artist A. Cur, obsecro,
artis? an quia didicit? E. ita vero. À. Quare tibi ergo
etam, si aliud quisque discat, non artis videtur?
E. Plane quidquid discitur, artis esse non nego.
A. Non ergo ille didicit à parentibus gestum facere?
E. Didicit sane. A. Oportet igitur et hoc non anims
crescendo amplioris, sed imitstorie cujusdem artis
esse concedas, E. Non possum hoc eoncedere. A. Ergo
&on omne quod discitur artis est, quod nunc conces-
seras. E. Artis omnino. A. Non ergo ille didicit ge-
stum, quod item non minus dederas. E. Didicit, sed
hoc non est artis. À. Atqui tu paulo ante dixisti artis
esse quod discitur. E. Age, jam conredo, et loqui et
gestum facere, eo quod ea didicimus, artis esse. Ta-

men ali sunt artes, quas , dum in alios intendimus, -

discimus; alie, que a magistris inseruntur nobis.
A. Quas tandem istarum putas animam, ex eo quod
amplior fia;, sdipisci?* anne omncs? E. Non omnes
puto, aed illas superiores. A. Nonne libi ex hoc ge-
nere videtur in fone ambulare? nam et hoc videndo,
ut arbitror, qui id faciunt assequuntur. E. Jta credo :
Sed tamen non omnes qui hzc spectant ct magno
studio intuentur, assequi possunt, eed qui hujus rei
magistros patiuniur. A. Bene sane dicis; nam et hoc
tibi etiam de locutione responderim : multi enim
Graci et aliud genus linguae crebrius nos loquentes

sudiunt, quam funambulum spectant ; qui ut linguam

nostram discant, quemadpiodum nos cum ipsorum
nosse volumus, sepe magistris traduntur. Quz cum
ita sint, miror cur animz incrementis tribuere velis
quod loquuntur homines ; qnod autem jn fune ambu-
lant, nolis. E. Nescio quomodo ista confundis : nam
qui ut linguam nostrau discat, magistro traditur, no-

LIBER. UNUS.

1054

vit allam quamdam suam, quam eum, quod ejus anna
creverit, puto didicisse; eum autem discit alienam,
non ampliori anim:e , sed arti tribuo. A. Quid si ille
qui inter imutos noins atque altus est, sero a6 jam ju-
venis in alios homines incidens loqui didicisset, cum
aliam linguam nullam nosset? eo tempore putares
animam ejus crevisse, quo loqui didicerat? E. Nun-
quam isthuc ausim dicere ; et jam cedo rationi, nec
puto amplioris animx argumentum esse quod loqui-
mur, ne et alias omnes artes cogar fateri crescendo
&nimam consecutam : quod si dixero, illud sequetur
absurdum, decrescere animam cum quidque obli-
viscitur.
CAPUT XIX. — Anima quomodo crescere minuive di-
citur.

$5. A. Bene intelligis, et verum ut audias, recte
dicitur anima discendo quasi crescere, et contra mi-
mui dediscendo , sed translato verbo, ui superius
ostendimus. Tamen illud cavendum est, ne quasi spa-
tium loci majus occupare videatur, dum dicitur cre-
acere ; sed nisjorem quamdsm vim peritior quam im-
peritior habere ad agendum. Magni tamen refert
qualia sint illa ipsa quz discit, quibus quodammodo
videtur augeri. Nam uL in corpore tria sunt genera
inerementorum , unum necessarium, quo naturalis
convenientia impletur in. membris ; alierum super-
fluum, quo a ceteris membris integra valetudine au-
gendo aliquid discrepat, per quod interdum evenit ut
senis digitis nascantur homines, et pleraque alla, qua
cum prater consuetudinem nimia sunt, monstruosa
nominantur ; terium noxium, quod cum accidit, tu-
mor vocatur ; nam etiain gic membra crescere dicun-
Iyr, et revera locum occupant ampliorem, sed expu-
gnatà bona valetudine : ila in animo quadam quasi
naturalia incrementa sunt, cum honeslis et ad bene
beateque vivendum accommodatis disciplinis augeri
dicitur. Cum vero ea discimus, qu mirabiliora quam
uüliora sunt ; quanquam nonnullis rebus plerumque
opporiupa, supervacanea (amen el de illo secundo
genere numeranda sunt. Non enim si quidam tibicen,
ut Varro auctor est, iia. populum delectovil ut rex
fieret, ideo animum nostrum ijlo arü(icio augendum
putare debemus : quia nec majores quam humani
sunt, dentes habere vellemus, si audissemus, a quo-
piam, quod tales habuerit, morsu hostem uecatum.
Noxium vero illud est genus artium, quo animi vale-
tudo sauciatur : nam et odore ac sapore mire dijudi-
care pulmenta, et quo lacu piscis captus sit, vel quo-
tenne vinum sit, nosse dicere *, quzdam est miseranda
peritia ; et his artibus cum quasi crevisse anima vide-
tur, qu:e neglecta mente defluxit in sensus, nihil aliud
quam tumuisse vel etiam contabuisse judicanda est.

CAPUT XX.— Anima num quid ex se sciat.

$4. E. Aeeipio ista el assenGior, nec tamen nihil
angor ex eo quod imperita omnium rerum et bruta
est anima, quam in puero recens nato quantum licet
inspicimus. Cur enim nullam artem secum attulit, si

* Discere, juxta Par. X.

Digitized by Google

*
