411
quedam partium tanto est approbatione dignior,
quanto est proxima sequalitati. Itaque in illa regula !
numerorum cum àb uno usque ad quatuor progredi-
mur, nihil unicuique est seipso propinquius. Quare
illud in primis approbandum est in pedibus, cum tan-
tumdem habent partes ad invicem ; deinde copulatio
simpli et dupli eminet in uno et duobus ; sesquialtera
vero copulatio in duobus et tribus apparet; jam ses-
quitertia, tribus et quatuor. Simplum vero et triplum
quanquam complicatorum numerorum lege teneatur,
non tamen in ordine illo sibimet coheret : non enim
post unum tria numeramus, sed ab uno ad ternariura
numerum binario interposito pervenitur. Hzc ratio
est qua excludendus judicatur amphibrachus pes ab
ea copulatione de qua quxrimus *, qux si abs te pro-
batur, cz:etera. videamus. D. Probatur sane nam ma-
nifestissima atque certissima est.
CAPUT XI. — Pedum rationabilis mixtura.

20. M. Cum ergo placeat, quoquo modo se in
syllabis liabeant, tamen si ejusdem spatii sint in tem-
pore, recte sibi et sine detrimento xqualitatis pedes
posse misceri, excepto duntaxat amphibracho; queri
non immerito potest, utrum recle misceantur, qui
quanquam sint equales tempore, non eadem tamen
percussione concordant, quie levatione ac positione
partes pedis sibimet confert. Nam dactylus et ana-
pestus et spondeus non solum xqualium temporum
sunt, sed etiam percutiuntur zqualiter : in omnibus
enim tantum levatio, quantum positio sibi vindicat.
Jtaque bi sibi miscentur justius quam quilibet ionicus
cxteris sex temporum pedibus. Üterque quippe ioni-
, €us ad simplum et duplum percutitur, duo scilicet
tempora quatuor temporibus conferens. His molossus
etiam in hac re congruit. Ceteri vero (a) ad tantum-
dem ; nam in his levationi ac positioni terna tempora
tribuuntur. Ergo tametsi omnes legitime feriantur ;
nam et illi tres simpli et dupli ratione, et alii quatuor
sequis partibus feriuntur; tamen quia plausum inzequa-
Jem facit ista permixtio, baud scio an jure repudietur:
nisi quid habes ad hac. D. Proclivior sum in istam
Sententiam. Nam in:equalis plausus quomodo sensum
non offendat ignoro : si autem offendit, non utique id
potest sine vitio bujus permiztionis accidere.

21. M. Atqui scias veteres miscendos judicasse istos
pedes, et horum mixtione versus compositos condi-
disse. Sed ne te auctoritate premere videar, accipe
aliquid horum versuum, et vide utrum offendat audi-
tum. Si enim non modo non offenderit, sed etiam de-
Jectaverit, nulla erit ratio hujus mixtionis improband:ze.
Versus autem ii sunt quos advertas volo :

At consona quie sunt, nisi vocalibus aptes,
Pars dimidium vocis opus proferet ex se :
Pars muta soni comprimét ora molientum :
illis sonus obscurior impeditiorque,
Utrumque (amen promitur ore semicluso.
(Terentianus.)

! 1n B. deest vocula in,quam restituimus ex Er. Lugd,
Ven. Lov. et Mss. A et B. Notandum loco illa, quod babent
Benedictini, esse in edilis, ista. M.
1n B., quisivimus. Er. Lugd, Ven. Lov. nec non Ws.
querimus. Ww.

^ :
(a) Cboriambus, diambus, dichorius, antispastus.

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

3112

Satis esse arbitror ad judicandum id quod volo. Quare
die, queso, utrum nihil tuas aures numerus iste
permulserit. D. Imo nihil mihi videtur currere ac
Sonare festivius. M. Considera igitur pedes, inve
nies profecto cum sint quinque versus, duos primos
solis ionicis currere, tres posteriores habere ad-
mixtum dichorium, cum omnes omnino sensum no-
strum communi zqualitate delectent. D. Jam hoc
animadverti, et facilius te pronuntiante. M. Quid ergo
dubitamus consentire veteribus non eorum auctoritate,
sed ipsa jam ratione victi, qui censent. eos pedes qui
ejusdem temporis sunt rationabiliter posse misceri,
$i habeant legitimam, quamvis diversam percussio-
nem? D. Cedo jam prorsus : nam me ille sonus quid-
quam contradicere non sinit.
CAPUT XII. — Pedes sex temporum
22. M. Intende item in istos versus :

Volo tandem tibi parcas, labor est in chartis,
Et apertum ire per auras animum permittas.
Placet hoc nam sapienter, remittere interdum
Aciem rebus agendis decenter intentam.

D. Etiam hoc satis est. M. Praesertim cum isti versus
sint inconditi, quos necessitate ad tempu fabricatus
sum. Verumtamen et in iis quatuor réquiro judicium
sensus tui. D. Quid aliud et hic possum dicere, quam
pulchre illos congruenterque sonuisse? M. Sentisne
etiam duos superiores altero ionico constare qui dici-
tur a minore, duos autem posteriores diiambum ha-
bere permixtum? D. Et hoc te pronuntiando insi-
nuante persensi. M. Quid? illud nonne te movet quod
in illis Terentiani versibus ionico ei qui a majore di-
citur, dichorius ; in iis autem nostris aMeri ionico qui
a minore nominatur, diiambus mixtus est? an nihil
interesse arbitraris ? D. 1mo interest, et videor mihi
ralionem ipsam videre: nam quoniam ionicus a ma-
jore a duabus incipit longis, eum sibi potius copulan-
dum poscil, ubi longa prima est, id est dichorium.
Diiambus vero quod incipit a brevi, congruentius al-
teri miscetur ionico a duabus brevibus incipienti.

25. M. Beneintelligis : quare hoc quoque tenendum
est, istam etiam congruenliam, excepta :equalitate
temporum, in pedibus miscendis aliquantum valere
oportere : non enim plurimum, sed tamen nonnibil
valet. Nam pro omni pede sex temporum, omnem
pedem sex temporum poni posse, ita sensu in-
terrogato judices licet : primum molossi exemplum
&it nobis, virtues : ionici a minore, moderatas:
Choriambi, percipies : ionici à majore, concedere :
diiambi, benignitas : dichorii, civitasque : autispasti,
volet justa. D. Habeo ista. M. Contexe igitur ista
omnia atque pronuntia, vel me potius pronuntiante
accipe, quo ad judicandum liberior sensus vacet. Nam
ut continuati numeri :equalitatem sine vlla offensione
aurium tibi insinuem, hoc totum contextum ter pro
nuntiabo, quod satis esse non dubitaverim. Virtutes
moderatas percipies, concedere benignitas civitasque vo-
let justa. Virtutes moderatas. percipies, concedere beni-
gnitas civilasque volet justa. Virtutes moderatas. perci-
pies, concedere benignilas civitasque volet justa. Num
forte aliquid in hoc pedum cursu aures tuas :zequalitate

Digitized by Google
