1975
tempus dividitur. Ut enim vermiculus ille plus loci to-
tus, quam pars ejus occupabat ; ita majorem temporis
moram tenet, cum Lucifer dicitur, quam si Luci tan-
tuminodo diceretur. Quare si hoc significatione vivit
in ea diminutione temporis, quz diviso illo sono facta
est, cum eadem significatio divisa non sit (non enim
ipsa per tempus distendebatur, sed sonus); ita existi-
mandum est, secto vermiculi corpore, quanquam in
minore loco pars eo ipso quo pars erat viveret, non
omnino animam sectam, nec loco minore minorem
esse factam, licet integri animantis membra omnia
per majorem locum porrecta simul possederit. Non
enim locum ipsa, sed corpus quod ab eadem agebatur,
tenebat : sicut illa significatio non distenta per tem-
pus, omnes tamen nominis litteras suas moras ac
tempora possidentes, velut animaverat atque comple-
verat. Hac similitudine interim contentus sis peto,
qua te sentio delectatum. Qua autem subtilissime de
hoc disputari poseunt, ita ut non similitudinibus quae
plerumque fallunt, sed rebus ipsis satis flat, ne in
presentia exspectes : nam et concludendus est tam
lengus sermo, et multis aliis quz tibi desunt, animus
ad hec intuenda et dispicienda praecolendus est, ut
possis intelligere liquidissime, utrum quod a quibusdam
doctissimis viris dicitur, ita sese habeat, animam per
seipsam nullo modo, sed (amen per corpus posse partiri.

69. Nunc accipe a me, si voles, vel potius reco-
Qnosce per me, quanta sit anima non spatio loei ae
temporis, sed vi ac potentia: nam ita si meministi,
propositum ac distributum jamdiu nobis est. De nu-
ynero vero animarum, nescio quid tibi respondeam,
cum hoc ad istam quzstionem pertinere putaveris :
citius enim dixerim non esse omnino quarendum,
aut certe tibi nunc differendum, quam vel numerum
ac multitudinem non pertinere ad quantitatem, vel
tam involutam quastionem modo a me tibi posse ex-
pediri. Si enim dixero unam esse animam, conturba-
beris, quod in altero beata est, in altero misera; nec
una res simul et beata et misera potest esse. Si unam
Simul et multas dicam esse, ridebis; nec mihi facile,
unde tuum rísum comprimam, suppetit. Sin multas
tantummodo esse dixero, ipse me ridebo, minusque
me mibi displicentem, quam tibi, perferam. Audi ergo
quod ex me bene te audire posse polliceor; quod vero
aut ambobus, aut alteri nostrum ita onerosum est, ut
fortasse opprimat, ne subire aut imponere velis. E. Ce-
do prorsus, et quod tibi congruenter mecum videtur agi
posse, quantum valeat anima, exspecto ut exponas.
CAPUT XXXIII. — Vis aninue in corpore, in seipsa,

et apud Deum, septem ejus magnitudinis gradus con-

stituit.
Primus gradus anime.

70. A. O utinam doctissimum aliquem, neque id tan-
tum, sed etiam eloquentissimum, et omnino sapientissi-
mum, perfectumque hominem de hoc ambo interrogare
possemus ! Quonam ille modo quid anima in corpore
valeret, quid in seipsa, quid apud Deum cui mundissima
proxima estetin quo habet summum atque omnebonum
suum, dicendo ac disputando explicaret! Nunc autem

LIBER UNUS.

1074
cum mihi ad hanc rem desit alius, audeo tamen tibi non
deesse : sed hoc mercedis eat, quod dum, quid valeat
anima, indoctus expedio; quid ipse valeam, securus
experior. In. primis tamen tibi amputem latissimam
quamdam et infinitam exspectationem, ne me de omni
anima dicturum putes, sed tantum de humana, quam
solam curare debemvs, si nobismetipsis curz sumus.
Hzc igitur primo, quod cuivis animadvertere facile
est, corpus hoc terrenum atque mortale przesentia sua
vivificat ; colligit in unum, atque in uno tenet , dif-
fluere atque contabescere non sinit; alimenta per
membra :equaliter, suis cuique redditis, distribui fa-
cit; congruentiam ejus modumque conservat, non
tantum in pulchritudine, sed etiam in crescendo atque
gignendo. Sed hzc etiam homini cuni arbustis com-
munia videri queunt: hzc enim etiam dicimus vi-
vere, in suo vero quidque illorum genere custodiri,
ali, crescere, gignere videmus atque fatemur.
Secundus gradus anime.

71. Ascende itaque alterum gradum, et vide quid
possit anima in sensibus, ubi evidentior manifestior-
que vita intelligitur. Non enim audienda est nescio
quae impietas (a) rusticana plane, magisque lignea
quam sunt ipse arbores quibus pratrocinium pre&-
bet, qux» dolere vitem quando uva decerpitur, et non
solum sentire ista cum czeduntur, sed etiam videre at-
que audire credit : de quo errore sacrilego alius est
disserendi locus, Nunc quod institueram, intende qux
sit vis anim: in sensibus, atque in ipso motu mani-
festioris animantis, quorum nobis cum iis qux radi-
cibus fixa sunt, nulla potest esse communio. Intendit
se anima in tactum , et eo eglida, frigida, aspera, le-
nia, dura, mollia, levia, gravia sentit atque discernit.
Deinde innumerabiles differentias saporum, odorum,
sonorum, formarum, gustando , olfaciendo, audiendo
videndoque dijudicat. Atque in iis omnibus ea qu
secundum naturam sui corporis sunt, adsciscit atque
appetit ; rejicit fugitque contraria. Removet se ab his
sensibus certo intervallo temporum, et eorum motus
quasi per quasdam ferias reparans, imagines rerum
quas per eos hausit, secum catervatim et multiplici-
ter versat, et loc totum est somnus et somnia. Szepe
etiam gestiendo ac vagando facilitate motus delecta-
tur, et siue labore ordinat membrorum concordiam ;
pro copulatione sexus agit quod potest, atque in du-
plici natura, societate atque amore molitur unum.
Fetibus non jam gignendis tantummodo, sed etiam fo-
vendis, tuendis alendisque conspirat. Rebus inter
quas corpus agit, el quibus corpus sustentat, consue-
tudine sese innectit, et ab eis quasi membris zegre se-
paratur : quze consuetudinis vis eliam sejunctione re-
rum ipsarum atque intervallo temporis non discissa,
memoria vocatur. Sed hxc rursus omnia posse ani-
mam etiam in bestiis nemo negat.

Tertius gradus animi.

72. Ergo attollere in tertium gradum, qui jam. est
homini proprius, et cogita memoriam non consuetu-
dine inolitarum , sed animadversione atque signis

(a) Manichzorum error.

Digitized by Google
