v -

1069 0l
ut eam lateat corporis passio, si nou ibi jaceat , ubi
passio ipsa contingit?

6b. E. Mülium me movet ista conclusio, et ita
multum üt omnino stüpeam, et non solum quid re-
spondeam , sed prorsus. ubi sim non inveniam. Quid
enim dicam? sensum non esse, cum corporis passio
per seipsam nón latet animam? quid erit aliud, si hoc
non est? Oculos nihil pàti cum videmus ? absurdissi-
mum est. Eos ibi pati ubi sunt? at. seipsos non v-
dent !, hec ubi sunt quidquam est proter ipsos. Non. esse
oculis animam potentiorem , cum eadem sit istorum
potentia? nihil st dementius, Àn lioc dicendum est,
poletlus € esse i pali, ubi quidque sit, quam ubi non
sit? sed si hoc verum esset,non esset preestantior
visus cxeteris sensibus. ÀÁ. Quid quod ictum aliquem ;
vel incidens quidpiam , vel humoris perturbationem
cum ibi patiantur oculi ubi sunl; neque hoc animam
latet, nec isià passio visus, sed tactus vocatur : et
tamen talia pati oculus posset etiam in exanimo cor-
pore , quamvis deesset anlina , quam passio non la-
teret ; illud autem quod pati non potest oculus , nisi
adsit aninia, id est. quod videndo patitur, hoc soluin
ibi patitur, ubi non est? Ex quo cui non videatur,
nullo loco animam contineri ? Siquidem oculus, quod
esl córpus, id iantum non loco suo patitur, duod nun-
quam sine anima pateretur.

61. E. Quid igitur faciam , quxso tef Nonne istis
gaiionibus confici potest, animas nostras hon esse ih
torporibus? quod si lta est, nonne ubi sim nescio?
Quis enitn mihi eripit, quod ego ipse anima sum? A.
Ne perturbere, ae magis bono animo facito sis. Ista
enini cogitatio e consideratio ad no:metipsos nos
Invitat, et quantum licet avellit à corpore. Quod autem
tibi visum est, non esse animam in corpore viventis
animafitis , quanquam videatur absurdum, noh tamen
doctissimi homines , quibus id placuerit, defuerunt,
neque nünc arbitror deesse : sed, ut ipse intelligis,
res est sublilissuma , et ad quam cernendam mentis
acies satis purganda est. Nunc attende potius quid
aliud afferas, quo convincas animam vel longam vel
latam esse, vel quid ejusmodi : nam illud argumentum
tuum de tangendi sensu, sentis non auingere veri-
tatem, hec valere aliquid , ut eam per totum corpus
tanquam sanguinem diffusam esse convineat: aut si jam
quod afferas nihil habes, videamus quz restant.
CAPUT XXXI. — Vermiculi secti paries moventur. Án

argumentum sit anim per totum corpus extensa.

69. E. Nihil haberem fortasse, nisi recordarer quan-
tum pueri mirati soleremus palpitantes lacertaram cau-
das amputatas a czetero corpore; quem motum sine
anima fieri nullo modo mihi persuadere possum : ne-
que quo pacto fiat, ut nullum sit anim:e spatium, quan-
do przcidi etiam cum corpore polest, intelligo. A.
Possem respondere aerem et ignem, qux duo per ani-
mz przsentiam tenentur in corpore terreno et humi-
do, ut omnium quatuor fiat contemperatio , dum post

! dn hactenus editis : Absurdissimum est eos ibi pati ubi

suni, ut scipsos non videant ; excepto lamen
avcedit ad «ss. lectioneimn, quam Me rosis. » qui prope

LIBER UNUS.

1070
ejusdem anim: abscessum ad superna evadunt, ac
sese expediunt, movere illa corpuscula tanto conci-
tatius , quanto plaga recentiore subito erumpunt : de-
iude porro motum languescere, postremo desinere,
dum minus minusque fit quod effugit, ac deinde totum
evolat. Sed ab hoc me revocat quod his hausi oculis
pene serius quam credi potest ; sed certe non serius
quam deberem., Cum enim nuper in agro essemus Li-
gurize, nostri illi adolesceutes qui tunc mecum erant
studiorum. suorum gratia , animadverterunt humi ja-
centes jn opaco loco, reptantem bestiolam multipe-
dem, longum dico quemdam vermiculum : vulgo notus
est, hoc tamen quod dicam nunquam in eo expertus
eram. Verso namque stilo quem forte habehat unus
illorum, animal medium percussit: tum amba partes
corporis ab illo vuluere in contraria discesserunt, tanta
pedum celeritate, ac nihilo imbecilliore nisu, quam si
duo hujuscemodi animantia forent. Quo miraculo ex-
territi, causeque curiosi, ad nos, ubi simul ego et Aly-
pius considebamus , alacriter viventia [rusta illa de-
tulerunt. Neque nos parum commoli, ea currere in
tabula quaquaversum poterant, cernebamus : atque
unum ipsorum stilo lactuin, contorquebat se ad dolo-
ris locum, nihil sentiente alio, ac suos alibi motus per-
agente. Quid plura ? Tentavimus , quatenus id valeret ;
atque vermiculum, imo jam vermiculos in multas par-
tes concidimus : ita omnes movebantur, ut nisi a nobis
illud factum esset, et comparerent vulnera recentia,
totidem illos separatim natos, ac sibi quemque vixisse
crederemus.

. 65. Sed tunc ego quod iis adolescentibus dixi, cum
intenti me iutuerentur , tibi nunc dicere vereor : jam
enin) tantuni processimus, ul nisi libi aliter respondero
quod secundum megm causam probabiliter valet, tauta
nostra intentio per tam longum niunita sermonem, ab
uno verniculo penetrata succubuisse videatur. liis au-
tem pr:eceperam, ut in studiis, siculi cceperant, suum
cursum tenerent; ita eos opportunius aliquando ad
quierenda et discenda ista, si res moneret , esse ven-
turos. Sed quie illis discedentibus cum Alypio serio-
cinatus sum, eum uterque nostrum pro suo quisque
inodulo recordaretur etconjectaret et quireret, si ex-
ponere veliin ; longe plura nobis dicenda sunt, quam
ab ipso principio tantis ambagibus atque anfractibus
dicta sunt : non apud le tamen tacebo quod sentio.
Nisi mihi tunc multa jam neta essent de cor pore, de
specie quie inest corpori, de luco, de tempore, de mo-
ti, quie subtilissime atque abstrusissime propter hanc
ipsam qu;estionem disseruntur ; ad dandam palmam
iis, qui corpus esse animam dicunt, declinarem. Quas»
propter te, ut possum, etiam atque eliam moneo , ne
temere aut in libros aut in disputationes loquacissi-
iorum hominum, nimiumque sensibus his corporis
credentium te przcipites , donec corrigas firmesque.
vestigia, qux: usque ad ipsum Deum animam ducunt ,
ne ab illo secretissimo ct teanquillissimo menus habi-
taculo, a quo nune, dum hec incolit, peregrina est,
studiis facilius et laboribus, quam inertia desigiaque
avertari

Digitized by Google
