1097

deamus. Nam cum onum , duo, tria dicimus , nonne
quanto unum a duobus, tanto duo a tribus superantur?
D. Verissimum est. M. Dic jam nunc mibi, in ista
collatione quoties unum nominaverim. D. Semel.
M. Tria quoties? D. Semel. M. Quid, duo? D. Bis.
M. Semel ergo, et bis, et semel, quoties fit in summa?
D. Quater. M. Recte igitur istos tres quaternarius nu-
merus sequitur; ei quippe tribuitur ista proportione
collatio. Qux» quantum valeat, eo jam assuesce cogno-
scere, quod illa unitas quam te amare dixisti, in rebus
ordinatis hac una effici potest, cujus grecum nomen
&yoeyi« est, nostri quidam proportionem vocaverunt,
quo nomine utamur, si placet : non enim libenter,
nisi necessitate, grzca vocabula in latino sermone
usurpaverim. D. Mihi vero placet ; sed perge quo in»
tenderas. M. Faciam. Nam quid sit proportio, quan-
tumque in rebus juris habeat, et suo loco in hac disci-
plina diligentius requiremus; et quanto in eruditione
promotior eris, tanto ejus vim melius naturamque
cognosces. Sed vides certe, quod in pr:esentia satis
est, tres illos numeros, quorum mirabare concordiam,
sibimet in eadem connexione nisi per quaternarium
numerum non potuisse conferri. ('uamobrem post
illos se ordinari, sic ut illa concordia cum his arctiore
copuletur, quantum intelligis jure impetravit ! ; ut jam
non unum , duo, tria tantum ; sed unum , duo, tria,
quatuor, sit amicissime copulata progressio numero-
rum. D. Omnino assentior.

94. M. At czetera intuere, ne arbitreris nihil habere
proprium quaternarium numerum , quo reliqui omnes
numeri careant, quod valeat ad istam connexionem
de qua loquor, ut ab uno usque ad quatuor certus sit
numerus, et pulcherrimus progrediendi modus. Con-
venerat quippe inter nos superius, tunc ex pluribus
unum aliquid maxime fleri, cum extremis media , et
mediis extrema consentiunt. D. lta est. M. Cum ergo
collocamus unum et duo et tria , dic qua sint extre-
ma, quod medium. D. Unum et tria extrema video,
duo medium. M. Responde nune, ex uno ct tribus
quid conficiatur. D. Quatuor. M. Quid? duo qui unus
in medio numerus est, num potest nisi sibi con-
ferri? Quamobrem dic etiam duo bis quid conficiant.
D. Quatuor. M. Ita ergo medium extremis, et medio
extrema consentiunt. Quamobrem sicut excellit in
tribus, quod post unum et duo collocantur, cum ex
Uno et duobus constent ; sic excellit in quatuor, quod
post unum et duo et tria numerantur , cum constent
ex uno et tribus, vel bis duobus : que extremorum
eum medio, et medii cum extremis, in illa quz grzece
&vxloy(x dicitur, proportione consensio est. Quod
utrum intellezeris pande. D. Satis intelligo.

95. M. Tenta ergo in reliquis numeris, utrumne
inveniatur quod quaternarii numeri proprium esse
diximus. D. Faciam. Nam si constituamus duo , tria,
quatuor , extrema collata fiunt sex ; hoc facit et me-
dium sibi collatum : nec tamen sex, sed quinque con-
sequuntur. Rursus tria, quatuor et quinque constituo;
extrema octo faciunt, medium quoque bis ductum : at

* Imperabit, juxta MeS. A et B. M.
SamcT. Aueusr. L;

LIBER PRIMUS.

1098
inter quinque et octo, non jam unum , sed duos , se-
narium scilicet et septenarium numeros interpositog
video. Atque illa ratione quantum progredior , tanto
hzc fiunt intervalla majora *. M. Video te intellexisse,
et omnino scire quod dictum est : sed jam ne immo-
remur , animadverlis certe ab uno usque ad quatuor
justissimam Geri progressionem ; sive propter impa-
rem ac parem numerum, quoniam primus impar
totus tria, el primus par totus quatuor, de qua re
paulo ante tractatum est; sive quia unum et duo prin-
cipia sunt, et quasi semina numerorum, e quibus ter-
narius conficitur, ut sint jam tres numeri; qui sibi
dum proportione conferuntur , quaternarius elucescit
et gignitur, el propterea eis jure conjungitur, ut usque
ad illum flat ea, quam quzrimus moderata progressio.
D. lutelligo. .

26. M. Bene sane. Sed meministine tandem quid
institaeramus inquirere? Nam , ut opinor, proposi-
tum erat, si quomodo invenire possemus, cum in illa
infinitote numerorum certi articuli essent numeranti-
bus constituti, quid esset causc cur ipse primus arti-
culus in denario numero esset, qui per omnes czeteros
valet plurimum ; id est, cur ab uno usque ad decem
progressi numerantes rursum ad uuum remearent t
D. Recordor plane qusestionis hujus causa nos tantum
cireumisse : sed quid effecerimus quod ad eam sol-
vendam pertineat, non invenio. Siquidem illa omnis
nostra ratiocinatio ad id conclusa est, ut non usque
8d denarium, sed usque ad quaternarium nume-
rum sit justa et moderata progressio. M. Tune
igitur non vides, ex uno et duobus, et tribus
et quatuor quz summa conficiatur? D. Video jam,
video, et miror omnia, et ortam qusstionem so-
lutam esse confiteor : unum enim et duo et tría. et
quatuor simul decem sunt. M. Ergo istos quatuor
primos numeros, seriemque et connexionem eorum
honorabilius haberi , quam cetera, in numeris con-
venit.

CAPUT XIII. — De proportionatorum motuum decore
quatenus sensibus judicatur.

$1. Tempus est autem ad illos motus redire tra-
clandos et discutiendos , qui huic discipline proprie
tribuuntur, et propter quos ista de numeris , de alia
scilicet disciplina , quantum pro negotio satis visum
est, consideravimus. Itaque nunc abs te quero, quo-
niam intelligendi gratia in horarum spatio motus
constituebamus , quos ad se invicem habere aliquam
numerosam dimensionem ratio demonstrabat ; utrum
si quisquam mora unius horze currat, et alius dein-
ceps duarum , possis non inspecto horologio vel cle-
psydra , vel aliqua hujuscemodi temporum notatione
sentire illos duos motus , quod unus simplus, alius
duplus sit : vel etjamsi id non possis dicere, illa ta-
men congruentia delectari, atque aliqua voluptate af-
fici. D. Nullo modo possum. M. Quid, si quispiam nu-
merose plaudat, ita ut unus sonitus simplum , altet
duplum temporis teneat , quos iambos pedes vocant,
eosque continget atque conterat; alius autem ad

1 In. B., faciunt intervella majora. Ms. 4 , Rumt. ^
(Trente-cing.)

Digitized by Google
