<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1087 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    in utroque esse scientiam, ut in sola imitatione esse
    non possit. M. Quid? in sola ratione videtur tibi esse
    posse? D. Videtur. M. Aliud igitur putas esse artem,
    aliud scientiam. Siquidem scientia et in sola ratione
    esse potest, ars autem rationi jungit imitationem.
    D. Non video esse consequens. Non enim omnes, sed
    multas artes dixeram, simul ratione atque imitatione
    constare. M. Quid? scientiam vocabimus etiam illam,
    quæ his duobus simul constat; an ei solam partem
    rationis attribues? D. Quid enim me prohibet vocare
    scientiam, cum rationi adjungitur imitatio?
    7. M. Quoniam nunc agimus de citharista et tibi-
    cine, id est de musicis rebus; volo mihi dicas, utrum
    corpori tribuendum sit, id est obtemptionationi cuidam
    corporis, si quid isti homines imitatione faciunt.
    D. Ego istam et animo simul et corpori tribuendam
    puto: quanquam idipsum verbum satis proprie abs te
    positum est, quod obtemptionationem corporis appel-
    lasti: non enim obtemperare nisi animo potest.
    M. Video te cautissime imitationem non soli corpori
    voluisse concedere. Sed numquid scientiam negabis
    ad solum animum pertinere? D. Quis hoc negaverit?
    M. Nullo modo igitur scientiam in sonis nervorum ¹ et
    tibiarum, simul et rationi et imitationi tribuere sine-
    ris. Illa enim imitatio non est, ut confessus es, sine
    corpore; scientiam vero solius animi esse dixisti.
    D. Ex iis quidem quæ tibi concessi, fateor hoc esse
    confectum: sed quid ad rem? Habebit enim et tibicen
    scientiam in animo. Neque enim cum ei accedit imi-
    tatio, quam sine corpore dedi esse non posse, adimet
    illud quod animo amplectitur. M. Non adimet qui-
    dem: nec ego affirmo eos, a quibus organa ista trac-
    tantur, omnes carere scientia, sed non habere omnes
    dico. Istam enim ad hoc volvimus quæstionem, ut
    intelligamus, si possumus, quam recte sit scientia in
    illa definitione musica posita; quam si omnes tibici-
    nes et fidicines, et id genus alii quilibet habent, nihil
    ista disciplina puto esse vilius, nihil abjectius.
    8. Sed attende quam diligentissime, ut quod diu
    jam molimur appareat. Certe enim jam mihi dedisti
    in solo animo habitare scientiam. D. Quidni dederim?
    M. Quid? sensum aurium animone, an corpori, an
    utrique concedis? D. Utrique. M. Quid memoriam?
    D. Animo puto esse tribuendam. Non enim si per sen-
    sus percipimus aliquid quod memoriæ commenda-
    mus, ideo in corpore memoria esse putanda est.
    M. Magna fortasse ista quæstio est, neque huic oppor-
    tuna sermoni. Sed quod proposito sat est, puto te
    negare non posse, bestias habere memoriam. Nam et
    nidos post annum revisunt hirundines, et de capellis
    verissime dictum est:
    Atque ipsæ memores redeunt in tecta capellæ.
    (Georg. lib. 3, v. 316.)
    Et canis heroem dominum, jam suis hominibus obli-
    tum recognovisse prædicatur (Odysseæ ρ, v. 291 seqq.).
    Et innumerabilia, si velimus, animadvertere possu-
    mus, quibus id quod dico manifestum est. D. Nec ego
    istud nego, et quid te adjuvet, vehementer exspecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    M. Quid putas, nisi quod scientiam qui soli animo
    tribuit, eamque omnibus irrationalibus animantibus
    adimit, neque in sensu eam, neque in memoria (nam
    illud non est sine corpore, et utrumque etiam in
    bestia est), sed in solo intellectu collocavit? D. Et
    hoc exspecto quid te adjuvet. M. Nihil aliud, nisi
    omnes qui sensum sequuntur, et quod in eo delectat,
    memoriæ commendunt, atque secundum id corpus
    moventes, vim quamdam imitationis adjungunt; non
    eos habere scientiam, quamvis perite ac docte multa
    facere videantur, si rem ipsam quam profitentur aut
    exhibent, intellectus puritate ac veritate non teneant.
    At si tales esse istos theatricos operarios ratio de-
    monstraverit; nihil erit, ut opinor, cur dubites eis
    negare scientiam, et ob hoc musicam, quæ scientia
    modulandi est, nequaquam concedere. D. Explica
    hoc; videamus quale sit.
    9. M. Mobilitatem digitorum celeriorem vel pigrio-
    rem credo te non scientiæ, sed usui dare. D. Cur ita
    credis id? M. Quia superius soli animo scientiam tri-
    buebas, hoc autem quanquam imperante animo ta-
    men esse corporis vides. D. Sed cum sciens animus
    hoc imperat corpori, magis hoc scienti animo, quam
    servientibus membris tribuendum puto. M. Nonne
    censes posse fieri ut unus alium scientia præcedat,
    cum ille imperitior multo facilius et expeditius digi-
    tos moveat? D. Censeo. M. At si motus celer et ex-
    peditior digitorum scientiæ tribuendus esset, tanto in
    eo quisque excellere, quanto esset scientior. D. Con-
    cedo. M. Attende etiam istud. Nam opinor nonnun-
    quam te animadvertisse fabros, vel hujusmodi opifices,
    ascia sive securi eumdem locum feriendo repetere,
    et non alio quam eo quo intendit animus ictum per-
    ducere; quod nos tentantes cum assequi nequimus,
    ab eis sæpe irridemur. D. Ita est ut dicis. M. Ergo
    cum id nos facere non valemus, numquid ignoramus
    quid feriri debeat, vel quantum debeat amputari? D.
    Sæpe ignoramus, sæpe scimus. M. Fac ergo aliquem
    nosse omnia, quæ fabri facere debeant, et perfecte
    nosse, minus tamen valere in opere; sed eisdem
    ipsis qui facillime operantur, multa dictare solertius
    quam illi per se judicare ¹ possent; an id usu evenire
    negas? D. Non nego. M. Non igitur solum movendi
    celeritas atque facilitas, sed etiam motionis modus
    ipse in membris, usui potius quam scientiæ tribuen-
    dus est. Nam si aliter esset, eo quisque manibus me-
    lius uteretur quo esset peritior: quod licet ad tibias
    citharasve referamus, ne quod ibi digiti atque articuli
    faciunt, quia difficile nobis est, scientia potius quam
    usu et sedula imitatione ac meditatione fieri putemus.
    D. Non queo resistere; nam et medicos audire soleo
    doctissimos viros, sæpe in secundis, vel quoquo modo
    comprimens membris, in eo quod manu ac ferro
    fiat, ab imperitioribus antecedí: quod genus curandi
    chirurgiam nominant, quo vocabulo satis significatur
    operaria quædam in manibus medendi consuetudo.
    Perge itaque ad cætera, et jam istam confice quæstio-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,855,480,880">
    ¹ Verborum, juxta Mss. A et B. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,855,950,890">
    ¹ In B., indicare; sic etiam Lov.; at Er. Lugd. Ven. Mss.
    A et B, judicare. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de edição crítica (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' conforme o original.
    Letra grega 'ρ' (rho) usada para indicar o livro 17 da Odisseia.
    Termos como 'obtemptionationi' transcritos conforme aparecem no texto, possivelmente variantes ou erros de impressão na edição original.
  </notas>
</pagina>