<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 LIBER SECUNDUS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    non potest. D. Manifestum est. M. Dic mihi deinceps
    quod ad sonum versus attinet, quid intersit, utrum
    dicam, Arma virumque cano, Trojæ qui primus ab oris:
    an qui primis ab oris. D. Mihi vero utrumque, quan-
    tum ad illam dimensionem pertinet, idem sonat. M.
    At ¹ hoc mea pronuntiatione factum est, cum eo scili-
    cet vitio quod barbarismum grammatici vocant : nam
    primus, longa est et brevis syllaba; primis autem,
    ambæ producendæ sunt : sed ego ultimam earum cor-
    ripui; ita nihil fraudis passæ sunt aures tuæ. Quam-
    obrem illud etiam atque etiam tentandum est, utrum
    me pronuntiante sentias, quid sit ² in syllabis diu et
    non diu, ut nostra disputatio, me interrogante ac te
    respondente, sicut instituimus, possit procedere. Ita-
    que jam eumdem versum in quo barbarismum fece-
    ram, repetam, et illam syllabam quam, ne tuæ aures
    offenderentur, corripui, producam, ut grammatici ju-
    bent : tu mihi renuntiato, utrum illa versus dimensio
    sensum tuum eadem afficiat voluptate : sic enim præ-
    ruptum, Arma virumque cano, Trojæ qui primis ab
    oris. D. Nunc vero negare non possum, nescio qua
    soni deformitate me offensum. M. Non injuria : quan-
    quam enim barbarismus factus non sit, id tamen
    vitium factum est, quod et grammatica reprehendat
    et musica : grammatica, quia id verbum, cujus no-
    vissima syllaba producenda est, eo loco positum est
    ubi corripienda poni debuit; musica vero tantum-
    modo quia producta quælibet vox est eo loco, quo
    corripi oportebat, et tempus debitum quod nume-
    rosa dimensio postulabat, redditum non est. Quo-
    circa si jam satis discernis quid sensus, quid au-
    ctoritas postulet, sequitur ut videamus, ille ipse
    sensus cur alias delectetur in sonis vel productis vel
    correptis, alias offendatur : id est enim quod ad diu,
    et non diu pertinet. Quam partem nos explicandam
    suscepisse credo quod memineris. D. Ego vero et
    illud discrevi, et hoc memini, et ea quæ sequuntur
    intentissime exspecto.
    CAPUT III. — Syllabarum tempora.
    3. M. Quæ putas, nisi ut incipiamus sibimet syllabas comparare, et videre quos numeros ad sese habeant; sicut de motibus jam inter nos tam longa superioris ratione tractatum est? In motu est enim etiam omne quod sonat; et syllabæ utique sonant : an quidquam horum negari potest? D. Nullo modo. M. Cum ergo inter se syllabæ conferuntur, motus quidam inter se conferuntur, in quibus possint numeri quidam temporis ³ mensura diuturnitatis inquiri. D. Ita est. M. Num igitur potest sibi una syllaba comparari? Nam quænam comparationem, nisi tu aliud putas, singularitas fugit. D. Nihil prorsus aliud. M. Quid? una uni, aut una vel duæ duabus vel tribus, et deinceps in pluribus, quia possint sibimet conferri, num negas? D. Quis hoc negaverit? M. Rursus hæc vide, quamlibet syllabam brevem minimamque diu pronuntiatam, et mox ut cœperit, desinentem, occupare tamen in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    aliquid spatii, et habere quamdam morulam suam. D.
    Video necesse esse quod dicis. M. Dic nunc, unde nu-
    merum exordiamur. D. Ab uno scilicet. M. Non ab-
    surde igitur hoc in tempore quasi minimum spatii,
    quod brevis obtinet syllaba, unum tempus veteres vo-
    caverunt : a brevi enim ad longam progredimur. D.
    Verum est. M. Sequitur jam, ut illud quoque animad-
    vertas, quoniam ut in numeris ab uno ad duo est
    prima progressio; ita in syllabis, quæ ⁴ scilicet a brevi
    ad longam progredimur, longam duplum temporis ha-
    bere debere : ac per hoc si spatium quod brevis oc-
    cupat, recte unum tempus vocatur; spatium item quod
    longa occupat, recte duo tempora nominari. D. Recte
    prorsus : nam id rationem postulare consentio.
    CAPUT IV. — Pedes dissyllabi.
    4. M. Age, nunc collationes ipsas videamus : nam
    una brevis syllaba ad unam brevem syllabam quæro
    quam rationem tibi habere videatur, vel hi motus in-
    ter se quid vocentur. Meministi enim, nisi fallor, in
    superiore sermone nos omnibus motibus, qui inter se
    aliqua numerositate conveniunt, imposuisse vocabula.
    D. Æquales eos memini nominatos : tantumdem enim
    ad sese habent temporis. M. Sed istam collationem
    syllabarum quæ sibi jam conferuntur ut habeant ad se
    aliquos numeros, num censes sine vocabulo esse re-
    linquendam? D. Non puto. M. Atqui scias, veteres
    pedem nuncupasse talem collationem sonorum. Sed
    quousque pedem progredi ratio sinat, diligenter ad-
    vertendum est. Quamobrem jam dic etiam, brevis et
    longa syllaba quæ sibi ratione conferuntur? D. Opinor,
    ex illo genere numerorum, quos complicatos vocavimus, istam collationem manare : siquidem in ea sim-
    plum ad duplum collatum esse video, id est unum
    tempus brevis syllabæ ad duo tempora longæ syllabæ.
    M. Quid si ita ordinentur, ut prius longa, deinde bre-
    vis syllaba pronuntietur? num quia ordo mutatus est,
    ideo complicatorum numerorum ratio non manet?
    Nam ut in illo pede simplum ad duplum, ita in isto
    duplum ad simplum invenitur. D. Ita est. M. Quid?
    in pede duarum longarum, nonne duo tempora duo-
    bus temporibus conferuntur? D. Manifestum est. M.
    Ex qua ergo ratione ducitur ista collatio? D. Ex eo-
    rum scilicet qui æquales appellati sunt.
    5. M. Age, nunc dic mihi, ex quo a duabus brevi-
    bus orsi ad duas syllabas longas pervenimus, quot
    pedum collationes tractaverimus. D. Quatuor : nam
    prima de duabus brevibus dictum est, secundo de
    brevi et longa, tertio de longa et brevi, quarto de
    duabus longis. M. Num possunt esse plures quam qua-
    tuor, cum duæ syllabæ sibimet conferuntur? D. Nul-
    lo modo : nam cum syllabæ hunc modum acceperint,
    ut brevis unum tempus, longa duo habeat, cumque
    syllaba omnis aut brevis aut longa sit; quo pacto sibi
    possunt duæ syllabæ comparari atque copulari ut pe-
    dem faciant, nisi aut brevis et brevis sit, aut brevis et
    longa, aut longa et brevis, aut longa et longa? M. Dic
    etiam quot habeat tempora binarum syllabarum mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    ¹ In B., et; Mss. A et B, al. M.
    ² Sic Mss. A et D. in B., quod fit, minus latine. M.
    ³ Temporis, et; juxta Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,900">
    ⁴ Quia, juxta Ms. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>