<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    1083
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    DE MUSICA, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    modus, et, bonus. D. Litterarum sono ista video dis-
    crepare, cætera autem paria esse. M. Quid? cum enun-
    tiamus, pone verbum, et pone adverbium; præter id
    quod significatio diversa est, nihil tibi videtur sonis
    distare? D. Distat omnino. M. Unde distat, cum et
    iisdem temporibus utrumque, et iisdem litteris con-
    stet? D. Eo distat ¹ quod in diversis locis habent acu-
    men. M. Cujus tandem artis est ista dignoscere? D. A
    grammaticis hæc audire soleo, et ibi ea didici: sed
    utrum hoc ejusdem artis sit proprium, an aliunde
    usurpatum, nescio. M. Post ista videbimus: nunc
    illud quæro, utrum si tympanum vel chordam his per-
    cuterem tam raptim et velociter quam cum enuntia-
    mus modus, aut bonus; agnosceres et ibi eadem
    tempora esse, an non. D. Agnoscerem. M. Vocares
    ergo pedem pyrrhichium. D. Vocarem. M. Nomen
    hujus pedis a quo, nisi a grammatico, didicisti? D.
    Fateor. M. Ergo de omnibus hujusmodi sonis gram-
    maticus judicabit; an per teipsum istos pulsus didi-
    cisti, sed nomen quod imponeres, a grammatico au-
    dieras? D. Ita est. M. Et ausus es nomen quod te
    grammatica docuit, transferre ad eam rem, quam non
    pertinere ad grammaticam confiteris? D. Video non
    ob aliud pedi nomen impositum, quam propter tem-
    porum dimensionem; quam ubicumque cognovero, eo
    transferre illud vocabulum cur non audeo? Sed etsi
    alia vocabula sunt imponenda, cum ejusdem dimen-
    sionis soni sunt, sed ad grammaticos tamen non per-
    tinent; quid mihi est de nominibus laborare, cum res
    aperta sit? M. Nec ego id volo: sed tamen cum vi-
    deas innumerabilia genera sonorum, in quibus certæ
    dimensiones observari possint, quæ genera fatemur
    grammaticæ disciplinæ non esse tribuenda; nonne
    censes esse aliam aliquam disciplinam, quæ quidquid
    in hujusmodi sit vocibus numerosum artificiosumque,
    contineat? D. Probabile mihi videtur. M. Quod ejus
    esse nomen existimas? Nam opinor non tibi novum
    esse omnipotentiam quamdam canendi Musis solere
    concedi. Hæc est, nisi fallor, illa quæ Musica nomina-
    tur. D. Et ego hanc esse existimo.
    CAPUT II. — Musica quid sit. Modulari quid sit.
    2. M. Sed jam placet nobis de nomine minimæ la-
    borare: modo inquiramus, si videtur, quam diligen-
    tissime possumus, omnem hujus quæcumque est
    disciplinæ vim atque rationem. D. Inquiramus sane:
    nam hoc totum quidquid est, multum nosse desidero.
    M. Defini ergo musicam. D. Non audeo. M. Potes
    saltem definitionem meam probare? D. Experibor,
    si dixeris. M. Musica est scientia bene modulandi.
    An tibi non videtur? D. Videretur fortasse, si mihi
    liqueret quid sit ipsa modulatio. M. Numquidnam hoc
    verbum quod modulari dicitur, aut nunquam audisti,
    aut uspiam nisi in eo quod ad cantandum saltandumve
    pertineret? D. Ita est quidem: sed quia video modu-
    lari a modo esse dictum, cum in omnibus bene factis
    modus servandus sit, et multa etiam in canendo ac
    saltando quamvis delectent, vilissima sint; volo ple-
    nissime accipere quid prorsus sit ipsa modulatio, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    uno pene verbo tantæ disciplinæ definitio continetur.
    Non enim tale aliquid hic discendum est, quale qui-
    libet cantores histrionesque noverunt. M. Illud supe-
    rius, quod in omnibus etiam præter musicam factis
    modus servandus est, et tamen in musica modulatio
    dicitur, non te moveat: nisi forte ignoras dictionem
    oratoris proprie nominari. D. Non ignoro: sed quor-
    sum istuc? M. Quia et puer tuus quamlibet impolitis-
    simus et rusticissimus, cum vel uno verbo interroganti
    tibi respondet, fateris eum aliquid dicere? D. Fateor.
    M. Ergo et ille orator est? D. Non. M. Non igitur dictio-
    ne usus est cum aliquid dixerit, quamvis dictionem a
    dicendo dictam esse fateamur. D. Concedo: sed et hoc
    quo pertineat requiro. M. Ad id scilicet ut intelligas
    modulationem posse ad solam musicam pertinere,
    quamvis modus unde flexum verbum est, possit etiam
    in aliis rebus esse: quemadmodum dictio proprie tribui-
    tur oratoribus, quamvis dicat aliquid omnis qui loqui-
    tur, et a dicendo dictio nominata sit. D. Jam intelligo.
    3. M. Illud ergo quod abs te postea dictum est, multa
    esse in canendo et saltando vilia, in quibus si modula-
    tionis nomen accipimus, pene divina ista disciplina
    vilescit; cantissime omnino abs te animadversum est.
    Itaque discutiemus primum quid sit modulari, deinde
    quid sit bene modulari: non enim frustra est defini-
    tioni additum. Postremo etiam quod ibi scientia po-
    sita est, non est contemnendum: nam his tribus, nisi
    fallor, definitio illa perfecta est. D. Ita fiat. M. Igitur
    quoniam fatemur modulationem a modo esse nomina-
    tam; numquidnam tibi videtur metuendum ne aut
    excedatur modus, aut non impleatur nisi in rebus
    quæ motu aliquo fiunt? aut si nihil moveatur, possu-
    mus formidare ne præter modum aliquid fiat? D. Nullo
    pacto. M. Ergo modulatio non incongrue dicitur mo-
    vendi quædam peritia, vel certe qua fit ut bene ali-
    quid moveatur. Non enim possumus dicere bene mo-
    veri aliquid, si modum non servat. D. Non possumus
    quidem: sed necesse erit rursus istam modulationem
    in omnibus bene factis intelligere. Nihil quippe nisi
    bene movendo, bene fieri video. M. Quid si forte ista
    omnia per musicam fiant, quamvis modulationis no-
    men in cujuscemodi ¹ organis magis tritum sit, nec
    immerito? Nam credo videri tibi aliud esse tornatum
    aliquid ligneum, vel argenteum, vel cujusce materiæ;
    aliud autem ipsum motum artificis, cum illa tornan-
    tur. D. Assentior multum differre. M. Numquidnam
    ergo ipse motus propter se appetitur, et non propter
    id quod vult esse tornatum? D. Manifestum est. M.
    Quid? si membra non ob aliud moveri, nisi ut pulchre
    ac decore moveantur, cum facere aliud nisi saltare di-
    ceremus? D. Ita videtur. M. Quando ergo censes ali-
    quam rem præstare et quasi dominari? cum propter se-
    ipsam, an cum propter aliud appetitur? D. Quis negat
    cum propter seipsam? M. Repete nunc illud superius
    quod de modulatione diximus: nam ita eam posuera-
    mus, quasi quamdam movendi esse peritiam; et vide
    ubi magis habere sedem debeat hoc nomen: in eo motu
    qui velut liber est, id est propter se ipse appellatur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    1 Distat, juxta cd. Ms. A et edd. Er. Lugd. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    1 sic Ms. B; at Ms. A, hujuscemodi. Edd. quæcæmodi. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Latina, obra "De Musica" de Santo Agostinho.
    Texto em latim, duas colunas.
    Nota de rodapé à esquerda refere-se a "Distat".
    Nota de rodapé à direita refere-se a "cujuscemodi".
    Abreviações mantidas (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>