<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1107 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    habent : nam prior pars primi est brevis et longa, tenens tria tempora ; posterior duæ longæ in quatuor temporibus. Secundi prior pars est longa et brevis, ergo tria tempora ; posterior duæ longæ, quatuor tempora. Tertius priorem partem habet in duabus longis, quatuor temporibus ; posteriorem ejus partem brevis et longa obtinet, id est tria tempora. Quarti priorem partem similiter faciunt duæ longæ, quatuor temporum ; et posteriorem longa et brevis, tribus temporibus. Reliquus pes est quatuor syllabarum, ubi omnes auferuntur breves, ut quatuor longis pes constet. Hic in duas et duas longas secundum æquales numeros, id est in quatuor et quatuor videlicet dividitur tempora. Habes quod per meipsum explicari voluisti : perge jam rogando persequi cætera.
    CAPUT VII. — Versus certo pedum, ut pes syllabarum numero constat.
    14. M. Faciám : sed satísne considerasti progressionem istam usque ad quaternarium numerum, quæ in ipsis numeris demonstrata est, quantum in his etiam pedibus valet? D. Ita sane in his ut in illis hanc progrediendi rationem probo. M. Quid illud? nonne ut contextis syllabis pedes facti sunt, ita etiam contextis pedibus aliquid fieri posse existimandum est, quod jam neque syllabæ neque pedis nomine censeatur? D. Omnino existimo. M. Quid tandem id putas esse? D. Versum arbitror. M. Quid si perpetuo contexere quispiam pedes aliquos velit, ita ut eis modum ac finem non imponat, nisi aut delectus vocis, aut aliquis alius casus interpellans, aut temporis ratio ad aliud aliquid transeundi? etiamne versus a te nominabitur, habens vel viginti vel triginta vel centum etiam sive amplius pedes, ut voluerit ac potuerit ille qui eos quamlibet longa perpetuitate contexit? D. Non ita est : neque enim alicubi pedes quoslibet quibuslibet permixtos animadvertero, aut per infinitam longitudinem multos connexos, versum appellabo ; sed et genus et numerum pedum, id est qui et quot pedes versum conficiant aliqua disciplina consequi, et ex ea judicare potero, utrum versus anres meas pepulerit. M. At hæc quæcumque est disciplina, versibus regulam et modum non utique ut institutum est, sed aliqua ratione constituit. D. Non enim aliter, siquidem disciplina est, aut oportebat, aut poterat. M. Hanc ergo rationem investigemus, et assequamur, si placet : nam si auctoritatem solam intueamur, is erit versus, quem versum dici voluit Asclepiades nescio qui, aut Archilochus, poetæ scilicet veteres, aut Sappho poetria, et cæteri, quorum etiam nominibus versuum genera vocantur, quæ primi animadvertentes cecinerunt. Nam et Asclepiadeus versus dicitur, et Archilochius et Sapphicus, et alia etiam auctorum vocabula Græci versibus diversi generis indiderunt. Ex quo non absurde cuiquam videri potest, quod si quis ut volet, pedes quot volet, et quos volet ordinaverit, quia nemo ante ipsum hunc ordinem de mensuram pedibus constituit, recte de jure conditor novi generis versuum propagatorque dicetur. Aut si hæc licentia intercluditur homini, cum conquestione quærendum est quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    tandem illi meruerunt, si nullam rationem secuti, connexionem pedum quos illis connectere placuit, versum appellari haberique fecerunt. An tibi aliter videtur? D. Ita vero est ut dicis, et prorsus assentior, ratione potius quam auctoritate versum esse generatum, quam peto jamjamque videamus.
    CAPUT VIII. — Varia pedum nomina.
    15. M. Videamus ergo qui pedes sibimet copulandi sint, deinde quid his copulatis fiat (non enim versus fit solus) ; postremo de versus tota ratione tractabimus. Sed num censes commode ista nos posse persequi, nisi pedum nomina teneamus? Quanquam hoc ordine a nobis digesti sunt, ut possint ipsius sui ordinis nominibus nuncupari : dici enim potest, primus, secundus, tertius, atque hinc modo cæteri. Sed quia non sunt contemnenda vetusta vocabula, nec facile a consuetudine recedendum, nisi quæ rationi adversatur; utendum est his nominibus pedum quæ Græci instituerunt, et nostri jam utuntur pro latinis : quæ plane ita usurpemus, ut non quæramus origines nominum. Multum enim habet ista res loquacitatis, utilitatis parum. Neque enim eo minus utiliter in loquendo appellas panem, lignum, lapidem, quod nescis cur hæc ita sint appellata. D. Ita prorsus, ut dicis, sentio.
    M. Primus pes vocatur Pyrrhichius, ex duabus brevibus, temporum duum, ut fuga.
    Secundus, Iambus, ex brevi et longa, ut parens, temporum trium.
    Tertius, Trochæus, vel Chorius, ex longa et brevi, ut meta, temporum trium.
    Quartus, Spondeus, ex duabus longis, ut æstas, temporum quatuor.
    Quintus, Tribrachus, ex tribus brevibus, ut macula, temporum trium.
    Sextus, Dactylus, ex longa et duabus brevibus, ut Manulus, temporum quatuor.
    Septimus, Amphibrachus, ex brevi et longa et brevi, ut carina, temporum quatuor.
    Octavus, Anapæstus, ex duabus brevibus et longa, ut Erato, temporum quatuor.
    Nonus, Bacchius, ex brevi et duabus longis, ut Achates, temporum quinque.
    Decimus, Creticus vel Amphimacrus, ex longa et brevi et longa, ut insulæ, temporum quinque.
    Undecimus, Palimbacchius, ex duabus longis et brevi, ut natura, temporum quinque.
    Duodecimus, Molossus, ex tribus longis, ut Æneas, temporum sex.
    Decimus tertius, Proceleumaticus, ex quatuor brevibus, ut avicula, temporum quatuor.
    Decimus quartus, Pæon primus, ex prima longa et tribus brevibus, ut legitimus, temporum quinque.
    Decimus quintus, Pæon secundus, ex secunda longa et tribus brevibus, ut colonia, temporum quinque.
    Decimus sextus, Pæon tertius, ex tertia longa et tribus brevibus, ut Menedemus, temporum quinque.
    Decimus septimus, Pæon quartus, ex quarta longa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo abreviações como 'M.' e 'D.' para os interlocutores. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: duæ, quæ, Mœnulus/Manulus). A palavra no exemplo do Dactylus parece ser 'Manulus' na imagem, embora edições críticas possam variar.</notas>
</pagina>