"ur

1051
discrepet, thagis, ni fallor, offendimur, quam si aliqua
pars circuli, majore miuoreve intervallo quam alie
partes distet a puncto. An tu aliter existimas? E. 1mo
assentior, et hanc quz abs te descripta est, probo
esse virlutem : nam el ratio non dicenda est aut
exisiimanda , nisi vera; el cujus vita per omnia con-
gruit veritati, is est profecto vel solus, vel certe
maxime, qui bene atque honeste vivit; et qui ita sit
affectus, solus habere virtutem, et ea vivere judican-
dus est, A. Probe dicis : sed certe efiam illud vides,
ut opinor, similiorem esse virtuti circulum figurarum
planarum alia qualibet. Hinc est enim quod apud
Horatium magnis laudibus solemus extollere illum ver-
sum , quo ait, cum de sapiente ageret,
Vortis et in se ipso totus teres atque rotundus.
(serm. lib. 2, satira 7, v. 60.)

Et recte : nam neque in animi bonis quidquam inve-
nie, quod magis sibi ex omni parte consentiat quam
virtutem ; neque in planis füguris quam circulum,
Quamobrem sí circulus non magnitudine spolii , sed
quadam conformatione cceteris prostat; quanto magig
de virtute existimandum est, quod non majoris loci
occupatione, sed divina quadam eongruentia rationum
atque concordia exlaras affectiones animi superat?

$8. Cum autem puer proficit laudabiliter, ad quam
rem magis quam ad virtutem proficere dicitur? ag
non Gbi videtur? E. Manifestum egt. A. Non igitur
tbi debet videri animus Bicut corpus. crescendo cum
aetate proücere : proficiendo enim ad virutem perye-
nit, quam (atemur nulla spatii magnitudine, sed ma-
gna vi constontiz puleliram esee atque perfectam : et
si aliud est majus, &liud melius, ut jam dedisti; quid-
quid anima cum ziate proficit, composque rationis
fi, non mibi videtur fleri major, sed melior. Quod si
membrorum id faceret magnitudo; eo quisque pru-
dentior esset, quo longior aut validior : quod se aliter
habere tion , opinor, negobig, E. Quis isjud negaverit?
Sed tamen eum proficere animam per etatom etiam
tu concedas ; miror qui fjat, u& omnis quantitatis eg-
pers, etiamsi non membrorum palio, a£ certe tem-
poris adjuvetur,
CAPUT XVII. — Anima spatio temporie crescere di-

citur metaphorice. '

29. Desine mirari, nam et hic tibi simili ratione
respondeo. Ut enim membrorum magnitudo Ideo nihil
affert argumenti cur animam adjuvet, quod multi exi-
lioribus brevioribusque membris prudentiores inve-
niuntur quibusdam magna mole corporis praeditis;
ita quoniam juniores nonnullos senioribus pleris-
que magis industrios atque strenuos videmus, non
video cur puianda sint spalla temporis in ztatibus
incrementa ut. corporibus, sic animis dare; cum et
ipsa corpora , quibus per tempus crescere atque am-
pliora spatia tenere concessum est, sspe sint anno-
siora breviora, non modo senilia, qux: magnitudine
temporis contrahuntur atque minuuntur; sed etiam
puerorum, quoe animadvertimus his breviores esse
«orpore quibus sunt setate majores. Si igitur porroeta

DE QUANTITATE ANIMJE, S. AUGUSTINI

1052
in plurimum tempora, ne ipse quidem corporibus
magnitudinis afferunt caus&m: sed omnis illa seminis
vis est, et quorumdam nature numerorum sane ocoul-
torum, et difficilium ad dignoscendum : quanto minus
arbitrandum est longo tempore animam fieri longio-
rem , quia eam videmus usu rerum atque assiduitate
multa didicisse?

$0. Quod si te illnd movet, quod solemas eam quam
Graci uexpobuulx» vocant, longanimllatem interpre-
tari; animadvertere licet a corpore ad animum multa
verba transferri , sicut ab animo ad eorpus: nam si
montem improbum, et justissimam tellurem dixit Vir-
gilius (Eneid. lib. 49, v. 687; Georg. lib. 9, v. 460),
quie verba cernis ab animo ad eorpora esse translata ;
quid mirum si mutua vice longanimitatem dicimus, eum
longa nisi corpora esse non possint? Ea vero inter vir-
tutes quie appellatur animi magnitudo, ad mullum spa-
Uum, sed ad vim quamdam, id est ad potestatem poten-
tlamque animi relata recte intelligitur; virtus eo pluris
swstimanda, quo plura contemnit. Sed de hac post leque-
mur, cum queremus quanta sit. anima, sicut quzri
&$s0let, quantus fuerit Heroules, faetorum exeelleptia,
non mole membrorum : ita enim supra distribuimusg,
Oportet autem nunc te recordari quod de puncto jam
sati egimus : nam id potentissimum esse, maximes
quo in figuris dominari ratio docebat, Potentia vero
tique dominatus nonne ostentant quamdam magnitu
dinem? et in puneto tamen nullum spatium reperie-
bamus. Non igitur magnum vel ingentem animum eum
audimus aut dicimus, quantum joej occupet, sed quan
tum possit, cogitandum est. Quemolirem si jam pri-
mum argumentum iupm, quo libi per zelatem cum
corpore animus orescere videbatur, satis discussum
€8t ; transeamus ad aliud,

CAPUT XVIII. — Loquendi feeultas, quem puer pau-
latim assequitur, non tribuenda incrementis animam.
51. E. Nescio utrum omnia qux me non frustra

movere assolent, persecuti fuerimus ; et fieri potes

ut recordationem meam aliqua fugiant : verumtamen
quod nune in mentem venit videamus quale sit, quod
puer infans non loquitur, atque in crescendo aese-
quitur. A. Faelle est istud : nam eredo videri tibi ca
lingua quemque loqui, qua loquuntur homines inter

quos natus educatusque sit. E. Nemo id ignorat. A.

Constitue ergo quempiam ibi natum atque altum ubi

bomines non loquerentur, sed nutibus membrorum-

que motu cogitationes suas sibimet expromendas si-
gnarent; nonne censes eum talia esse facturum , ne-
que locuturum , qui loquentem neminem audierit?

E. Nolo me hoc interroges, quod fleri non potest. Qui

enin tales homines, inter quos quemgpam natum co-

gitare possim? A. Itane tu non vidisti Mediolani ado-
lescentem honestissimi corporis et elegantissima ur-
lonitatis, mulum tamen atque ita surdum, ut neque
alios nisi motu corporis intelligeret, neque ipse aliter
qux» vellet significaret? hie * enim est notissimus.

1 nb, hinc; Per. Er. Von. Lov., hic, et melims qui-

Digitized by Google
