1085
per se ipsc delectat ; an in eo qui servit quodammodo *
nam quasi serviunt omnia qua non sibi sunt , sed ad
aliquid aliud referuntur. D. In eo scilicet qui propter
se appelitur. M. Ergo scientiam modulandi jam pro-
babile est esse scientiam bene movendi; ita ut motus
per se ipse appetatur, atque ob hoc per se ipse de-
lectet. D. Propabile sane.

CAPUT Ill. — Bene modulari quid sit, et cur in mu-

sic definitione positum.

4. M. Cur ergo additum est, bene; cum jam ipsa
modulatio nisi bene moveatur, esse nou pessit? D.
Nescio , et quemadmodum mihi ereptum sit ignoro :
nam. hoc requirendum animo howserat. M. Poterat
omnino nulla de hoc verbo controversia fieri, ut jam
musicam sublato eo quod positum est, bene, tantum
&cieutiam modulandi definiremus. D. Quis enim ferat,
si enodare totum ita. velis? M. Musica est scientia
bene movendi. Sed quia bene moveri jam dici potest,
quidquid numerose servatis temporum * atque inter-
vallorum dimensionibus movetur ( jam enim delectat,
et ob hoc-modulatio non incongrue jam vocatur ) ; fieri
autem potest, ut ista numerositas atque dimensio de-
lectet, quando non opus est ; ut si quis suavissime ca-
nens, et pulchre saltans, velit eo ipso lascivire, cum
res severitatem desiderat : non bene utique numerosa
modulatione utitur; id est ea motione qux jam bona,
ex eo quia numerosa est, dici potest, male ille, id cst
incongruenter utitur. Unde aliud est modulari, aliud
bene modulari. Nam modulatio ad quemvis cantorem,
tantum qui non erret in iliis dimensionibus vocum ac
sonorum ; bona vero modulatio ad hanc liberalem dis-
cipliuam, id est ad musicam, pertinere arbitranda est.
Quod si nec illa bona tibi motio videtur , ex eo quia
inepta est, quamvis artificiose numerosam esse fateare ;
teneamus illud nostrum, quod ubique servandum est,
ne certamen verbi , re satis elucente, nos torqueat ;
nibilque curemus, utrum musica modulandi, an bene
modulandi scientia describatur. D. Amo quidem rixas
verborum praeterire atque contetnnere , non tamen
mibi displicet ista distinctio.

CAPUT 1V.—Seientia cur in musice definitione ponitur.

5. M. Restat ut. quieramus eur sit in. definitione
scientia. D. lta fiat : nam hoc flagitare ordinem mé-
mini. M. Responde igitar , utrum tlbi videatur bené
modulari vocem fuscinia vértia parte anni: "nar ct
numerosus est et suivissimus ille cantus, et, nisi' rat
for, tempori congruit, D. Videtür omnino. M.'Num-
quidnam liberalis hujus discipline perita est? D. Non.
M. Vides igitur nomen scientie déflnitioni perneces-
sarium. D. Video' prorsus, JAY. Dit mihi ergó , quxso
te; nonne tales tibi'omnés videritur, qualis illa lusci-
nia ést]'ijüi sensu quodam ducti bene canunt, lioc est
fiumerose Íd faciuril" hid suaviter, quamvis interrogat
de ipsis numefis, vel de iniervallis acutarum graviuni-
que vocum, respondere mon possint? D.' Simillimos
eos puto. M. Quid H qui ilios Sine ista scientia liben-

am Sic in Vss. ; at Lov. ,q quidquid numerositatis temporum.
. et Fr. habent, quidquid numerositatis, que temporum,
oicuedictinis adatipulatur valic. €d. M. o7

VRER RhiMps.

1066
ter audiunt ; cum videamus elepbantos, usos, alieque
nounulla genera bestiarum ad cantus moveri, avesque
ipsas delectari suis vocibus (non enim nnllo extra
proposito * commodo tam impense id agerent sine
quadam libidine) ; nonne pecoribus coraparandi sunt?
D. Censeo : sed pene in omne genus humanum tendit
hzc contumelia. M. Non est quod putas. Nam magui
viri , etsi musicam nesciunt, aut congruere plebi vo-
lunt; que non multum a pecoribus distat, et cujus
ingens est numerus, quod modestissime ac prudentis-
sime faciunt (sed de hoc nunc disserendi locus non
€8t); aut post magnas curas relaxandi ac reparandi
animi gratia moderatissime ab iis aliquid voluptatis
assumitur. Quam interdum sic capere modestissimum
€st ; ab ea vero capi vel interdum, turpe atque inde-
corum est.

6. Sed quid tibi videtur? qui vel tibiis canunt vel
cCitbara, atque hujusmodi instrumentis , numquidnam
possunt luscinie comparari ? D. Non. M. Quid igitur
distant? D. Quod in istis artem quamdam esse video,
in illa vero solam naturam. M. Verisimile dicis ; sed
ars tibi videtur ista esse dicenda, etiamsi quadam imi-
tatione id faciunt? D. Cur non? Nam video tantum
valere in artibus imitationem, ut , ea sublata, omnes
pene perimantar. Probent enim se magistri ad imi-
tandum, et hoc ipsum est quod vocant docere. M. Vi-
detur libi ars ratio esse quadam, et ij qui are utun-
tur, ratione uti : an aliter putas] D. yidetur. MK.
Quisquis igitur ratione uti non potest, arte pon utitur.
D. Kt hoc concedo. M. Censesne muta animalia, quz
etiam irrationalia dicuntur, uti posse ralioue ? D. Nullo
modo. M. Aut igitur picas et psittacos et coryos rà-
tionalia esse dicturus es animalia, aut imitationem
nomine artis temere yocasti. Yidemus enim has aves
et multa canere ac sonare quodam humano usu, et
nonnisi imitando facere : nisi tu aliter credis. D. Quo-
modo hoc confeceris, el quantum conira responsionem
meam valeat, nondum plaue intelligo. M. Quisive-
ram ex te, ntrum citharistas et tibicines, et hujusmodi
aliud genus hominum, artem diceres babere, etiamsi
id quod in canendo faciunt , imitatione assecuti suut.
Dixisti esse artem , tantumque id valere affirmasti, ut
omnes pene tibi artes periclitari viderentur ünitatione
sublata. Ex quo jam colligi potest, omnem qui imi-
tando assequitur aliquid , arte uti; etiamsi forte non
omnis qui arte utitur, imitando eam perceperit. At *
si omnis imitatio ars est, et ars omnis ratio ; omnis
imitatio ratio ; ratione autem non utitur irrationale
animal ; non igitur babet artem : ljabet autem imila-
lionem; non est igitur ars imitatio. D. Ego multas
artes imitatione constare dixi, non ipsam imitationem
artem vocavi. M. Qu: igitur artes imitatione constant,
non eas €enses' ratione constare? D. Imo utroque
puto eas constare. M. Nibil repugno, sed scientiam 1n
quo ponis ; in ratjone; an in imitatione? D. Et hoc in
utroque. M. Ergo scientiam illis avibus dabis, quibus
imitationeih non. adimis. D. Non dabo : ita enim dixi

* 1n B., posito. iS. A, Vatic. Cd., proposito. M.

: In D., aui. Mes. À ek B, af. M.

Digitized by Google
