<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    4103 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 4104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    mus pes, quot item maximus. D. Duo ille, iste quatuor.
    M. Videsne ut progressio nisi usque ad quaternarium numerum fieri non potuerit, sive in pedibus, sive in temporibus ? D. Video plane, et recordor rationem progressionis in numeris, atque illam vim hic etiam inesse sentio cum magna animi voluptate. M. Nonne ergo censes, cum pedes syllabis constent, id est distinctis et quasi articulatis motibus qui sunt in sonis, syllabæ autem tendantur temporibus, oportere fieri etiam usque ad quatuor syllabas progressionem pedis, sicut jam factam usque ad quaternarium numerum, et ipsorum pedum et temporum cernis ? D. Ita plane ut dicis sentio, et hoc videri perfectæ rationi cognosco ¹, et debitum flagito.
    CAPUT V. — Pedes trisyllabi.
    6. M. Age nunc ergo primus, ut ordo ipse postolat, ternarum syllabarum pedes quot esse possint, videamus, sicut binarum quatuor esse comperimus. D. Ita fiat. M. Meministi ab una brevi syllaba, id est unius temporis istam nos inchoasse rationem, et cur ita oporteret satis intellexisse. D. Memini ab illa lege numerandi, qua ² ab uno incipimus, quod principium numerorum est, placuisse nobis non oportere discedere. M. Cum igitur in pedibus binarum syllabarum ille sit primus qui duabus brevibus constat (cogebat enim ratio uni tempori prius unum tempus jungi quam duo) ; quem tandem arbitraris in pedibus ternarum syllabarum primum esse debere ? D. Quem, nisi eum qui a tribus brevibus confit ? M. Et iste quot temporum est ? D. Trium scilicet. M. Quomodo ergo hujus partes sibi conferuntur ? Nam omnem pedem propter illam numerorum collationem duas habere partes, quæ sibimet aliqua ratione conferantur, necesse est, idque superius egisse nos memini : sed numquid possumus hunc trium brevium syllabarum pedem in duas æquales partes dividere ? D. Nullo modo. M. Quomodo ergo dividitur ? D. Nihil aliud video, nisi ut prima pars habeat unam syllabam, secunda duas ; aut prima duas, secunda unam. M. Dic etiam hoc ³ de qua regula numerorum sit ? D. De complicatorum genere esse cognosco.
    7. M. Age, nunc illud attende, tres syllabæ in quibus est una longa, cæteræ breves, quoties variari possint, id est quot pedes facere ; et responde, si inveneris. D. Unum pedem video esse, qui longa et duabus brevibus constet ; aliud non intelligo. M. Idemne solus tibi videtur habere unam in tribus longam, qui eam primo habet loco ? D. Nullo pacto istud putaverim, cum possint duæ breves priores esse, longa ultima. M. Considera utrum sit aliquid tertium. D. Est plane : nam hæc longa etiam in medio duarum brevium collocari potest. M. Vide etiamne sit aliquid quartum. D. Omnino non potest. M. Potessne jam respondere, tres syllabæ habentes in se unam longam et duas breves, quoties variari possint, id est quot pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    des facere ? D. Possum sane : nam ter sunt variatæ, et tres fecerunt pedes. M. Quid ? isti tres pedes quomodo sint ordinandi jamne ipse colligis, an ad hoc etiam minutatim es perducendus ? D. Displicet enim tibi ordo ille quo ipsam varietatem comperi ? nam primo adverti unam longam et duas breves, deinde duas breves et unam longam, postremo brevem et longam et brevem. M. Itane vero tibi non displiceat qui sic ordinat, ut a primo ad tertium veniat, a tertio ad secundum ; ac non potius a primo ad secundum, et deinde ad tertium ? D. Displicet prorsus : sed quid hic tandem tale advertisti, rogo ? M. Cum ideo in hac tripartita differentia illum pedem primum posueris, qui primo loco habet longam, quia sensisti unitatem ipsam longæ syllabæ principatum tenere ( siquidem ipsa ibi una est), et propterea eam debere ordinem gignere, ut ille sit primus pes ubi prima ipsa est : simul etiam videre debuisti eum esse secundum ubi ipsa secunda est, eum tertium ubi eadem tertia est. An adhuc in illa sententia manendum putas ? D. Imo eam sine dubitatione condemno : hunc enim esse meliorem ordinem, vel potius hunc esse ordinem, quis non assentiatur ? M. Nunc ergo dic quæ numerorum regula isti quoque dividantur pedes, eorumque sibi partes conferantur. D. Primum et postremum æquali regula dividi video, quia et ille in longam et duas breves et iste in duas breves et longam dividi potest, ut singulæ partes habeant bina tempora, et ob hoc sint æquales. In secundo autem quoniam mediam habet longam syllabam, sive priori sive posteriori parti tribuatur, aut in tria et unum, aut in unum et tria tempora dividitur : ac per hoc in ejus divisione complicatorum numerorum ratio valet.
    8. M. Volo mihi jam dicas per te ipse si potes, post istos qui a nobis tractati sunt, quos pedes ordinandos putes. Tractati enim sunt primo binarum syllabarum quatuor, quorum ordo ductus est a numerorum ordine, ut a brevibus syllabis ordiremur. Deinde jam productiores ternarum syllabarum pedes tractandos suscepimus, et quod facile erat ex superiore ratione, a tribus brevibus orsi sumus. Quid deinde sequebatur, nisi ut una longa cum duabus brevibus quot formas ederet videremus ? Visum est ; et tres pedes post illum primum, ita ut oportebat, ordinati sunt. Qui deinceps consequantur nonne per teipsum videre jam debes, ne omnia minutissimis interrogatiunculis eruamus ? D. Recte dicis : nam quis non videat eos jam sequi, in quibus una brevis sit, cæteræ longæ ? cui brevi, quia una est, cum superiore ratione principatus tribuatur, primus erit profecto in his ubi prima est, secundus ubi secunda, tertius ubi tertia, quæ etiam ultima est. M. Cernis, ni opinor, quibus etiam rationibus dividantur, ut sibi eorum partes conferri queant. D. Cerno prorsus : nam ille qui ex una brevi et duabus longis constat, dividi non potest, nisi ita ut prior pars habeat tria tempora, quæ continet brevem et longam ; posterior duo, quæ uni longæ insunt. Hic autem tertius in eo quidem priori par est, quod unam patitur divisionem ; in eo autem dissimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,910">
    ¹ Agnosco, juxta Mss. A et B. M.
    ² In B., quod. Ex Ms. A, qua, rectius. M.
    ³ In B. deest hoc, quod invenitur apud editos omnes et in Mss. A et B. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de "De Musica" de Santo Agostinho. Texto em latim com diálogo entre M. (Magister) e D. (Discipulus). Preservadas abreviaturas como 'Mss.' e ligaduras 'æ'.
  </notas>
</pagina>