<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1091 DE MUSICA, S. AUGUSTINI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    respondendo explicabis. Itaque jam ex te quæro, utrum
    quisquam possit, et diu et velociter currere. D. Po-
    test. M. Quid, tarde et velociter? D. Nullo modo. M.
    Aliud ergo est diu, aliud tarde. D. Aliud omnino. M.
    Item quæro, quid putes diuturnitati esse contrarium,
    sicuti est tarditati velocitas. D. Non mihi occurrit usi-
    tatum nomen. Itaque diuturno nihil video quod op-
    ponam, nisi non diuturnum, ut ei quod dicitur, diu,
    contrarium sit non diu, quia et velociter si nollem
    dicere, et pro eo non tarde dicerem, nihil aliud signi-
    ficaretur. M. Verum dicis. Nihil enim deperit, cum
    ita loquimur, veritati. Nam et mihi si est hoc nomen,
    quod tibi non occurrise dicis, aut ignoratur a me, aut
    in præsentia non venit in mentem. Quamobrem sic
    agamus, ut hæc bina contraria appellemus hoc modo,
    diu et non diu, tarde et velociter. Ac primum de diu-
    turno et non diuturno disseramus, si placet. D. Ita fiat.
    CAPUT VIII. — Propositio in motu diuturno et non
    diuturno.
    14. M. Manifestumne tibi est, id dici diu fieri quod
    per longum, id autem non diu quod per breve tempus
    fit? D. Manifestum. M. Motus igitur qui fit, verbi gra-
    tia, duabus horis, nonne ad eum qui una hora fit, du-
    plum habet temporis? D. Quis hinc dubitaverit? M.
    Recipit ergo id quod diu vel quod non diu dicimus dimen-
    siones hujusmodi et numeros, ut alius motus ad alium,
    tanquam duo ad unum sit; id est ut bis tantum habeat
    alius quantum semel¹: alius item ad alium tanquam
    tria ad duo, id est ut tantas tres partes temporis ha-
    beat, quantas alius duas: atque ita per cæteros nume-
    ros licet currere, ut non sint spatia indefinita et inde-
    terminata, sed habeant ad se duo motus aliquem nu-
    merum; aut eumdem, velut unum ad unum, ad duo
    duo, ad tria tria, quatuor ad quatuor²: aut non eum-
    dem, ut unum ad duo, duo ad tria, tria ad quatuor;
    aut unum ad tria, duo ad sex, et quidquid potest³ ali-
    quid ad sèse dimensionis obtinere. D. Planius ista
    quæso. M. Revertere ergo ad illas horas, et quod
    satis putabam dictum, cum de una hora et de dua-
    bus dixissem, per omnia considera. Certe enim non
    negas posse fieri aliquem motum tempore unius ho-
    ræ, et alium duarum. D. Verum est. M. Quid?
    alium duarum, alium trium non fateris? D. Fateor.
    M. Et alium tribus horis fieri, alium quatuor; rursus
    alium una, alium tribus; aut alium duabus, alium sex,
    nonne manifestum est? D. Manifestum. M. Cur ergo
    et illud non manifestum sit? Nam hoc dicebam cum
    duos motus habere ad se posse aliquem numerum di-
    cerem, velut unum ad duo, duo ad tria, tria ad qua-
    tuor; æmum ad tria, duo ad sex, et si quos alios re-
    censere volueris. His enim cognitis, est et⁴ potestatis
    persequi cætera, sive septem ad decem, sive quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    ad octo, et quidquid omnino est in duobus motibus ita
    partes dimensas habentibus ad invicem, ut possint
    dici tot ad tot; sive æquales numeri sint, sive alius
    major, alius minor. D. Jam intelligo, et fieri posse
    concedo.
    CAPUT IX. — Motus rationabiles et irrationabiles,
    connumerati et dinumerati.
    15. M. Illud etiam, ut opinor, intelligis, omnem
    mensuram et modum immoderationi et infinitati¹
    recte anteponi. D. Manifestissimum est. M. Duo igitur
    motus qui ad sese, ut dictum est, habent aliquam nu-
    merosam dimensionem, iis qui eam non habent ante-
    ponendi sunt. D. Et hoc manifestum est atque conse-
    quens: illos enim certus quidam modus, atque men-
    sura quæ in numeris est, sibimet copulat; qua qui
    carent, non utique sibi aliqua ratione junguntur.
    M. Appellemus ergo, si placet, illos qui inter se di-
    mensi sunt, rationabiles; illos autem qui ea dimen-
    sione carent, irrationabiles. D. Placet vero. M. Jam
    illud attende, utrum tibi videatur major concordia in
    motibus rationabilibus eorum qui æquales sunt inter
    se, quam eorum qui sunt inæquales. D. Cui hoc non
    videatur? M. Porro inæqualium, nonne alii sunt in
    quibus possumus dicere, quota parte sua major aut
    coæquetur minori, aut eum excedat, ut duo et quatuor,
    vel sex et octo; alii autem in quibus non idem dici
    potest, sicut in his numeris, tria et decem², vel qua-
    tuor et undecim? Cernis profecto in illis duobus nu-
    meris superioribus dimidia parte majorem minori
    coæquari; in iis rursum quos posterius dixi, minorem
    a majore quarta parte majoris excedi: in his autem
    aliis, quales sunt tria et decem, vel quatuor et unde-
    cim, videmus quidem nonnullam convenientiam, quia
    partes ad se habent, de quibus dici possit, tot ad tot;
    sed numquid talem, qualis est in superioribus? Nam
    neque quota parte minori major æquetur, neque quota
    parte minor-em major excedat, dici ullo modo potest.
    Nam neque tria quota pars sit denarii numeri, neque
    quatuor quota pars sit undenarii, dixerit quispiam.
    Cum autem dico ut consideres quota sit pars, liqui-
    da dico, et sine ullo additamento; sicuti est dimi-
    dia, tertia, quarta, quinta, sexta, et deinceps; non ut
    trientes et semiunciæ, et hoc genus præcisionum ali-
    quid addatur. D. Jam intelligo.
    16. M. Ergo ex his inæqualibus motibus rationabili-
    bus, quoniam duo genera subjectis etiam numerorum
    exemplis proposui, quos quibus anteponendos arbi-
    traris? illosne in quibus illa quota pars dici potest, an
    in quibus non potest? D. Illos mihi ratio videtur ante-
    ponendos jubere, in quibus potest dici, ut demonstratum est, quota parte sui major aut coæquetur mi-
    nori, aut eum excedat; iis in quibus idem non evenit.
    M. Recte. Sed visne etiam his nomina imponamus,
    ut cum eos deinceps commemorare necesse fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,920">
    ¹ Mss. A et B ac Edd. omnes non habent, alius quantum
    semel. sic legit Vatic. Cd.: Ut bis tantum habeat spatii,
    quantum habet ille qui una hora fit. M.
    ² Sic veteres Mss.; at Edd. habent: Aut eumdem, ut quan-
    tum temporis unus, tantum teneat alter, aut non eumdem, etc.
    — Sic etiam Ms. A. et Cd. Vatic. M.
    ³ Cd. Vatic., potest omnino, addita voce omnino. M.
    ⁴ Cd. Vatic. legit simpliciter, est potestatis, sublata vocula
    et. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,920">
    ¹ Mss. plures, et immoderati recte anteponi.—Quod etiam
    ferunt Mss. nostri et Vatic. Cd. M.
    ² In B. : inæqualium, nonne alii sunt in quibus posse-
    mus dicere, quota parte sua major aut coæquetur minori,
    aut eum excedat; alii autem in quibus non idem dici potest,
    sicut in his numeris, duo et quatuor, vel sex et octo. Locum
    hunc damus emendatum ex Vatic. M
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1091-1092) da Patrologia Latina (De Musica, S. Augustini).
    Na coluna esquerda, linha 22, a palavra "æmum" foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem (possível erro de impressão por "unum").
    Notas de rodapé numeradas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>