1115
esse concordiam, satis disputatum est. Quandoquidem
fili quoque ab àTiis in plaudendo non dissonant, quos
aliter dividi cogit. conditio syllabarum : tantam vim
liàbet cum medio laterum xqualitas. Porro septenum
tetüporum pedes cum sint quatuor, qui epitriti no-
mühantür, primum e&t secundam invenio sibi posse
copulari : amborum enim divisio incipit a tribus tem-
poribüs, idcirco nec spatio temporis nec plausu dis-
sident. Rursus libenter sibi junguntur tertius et quar.
ius , quia uterque in dividendo incipit a quatuor tem-
poribes, quate et metiuntur et plauduntur xqualiter.

DE MUSICA, & AUGUSTINI

11t6
Destai octo. temporum pes qui dispondeus voeater ,
cui sicut pyrrhichio par nullus est. Habes a we quod
peposcisti eL facere potui. Perge ad reliqua, M. Fa-
ciam : sed post 4am longum sermonem respiremas
aliquantulum ; et illorum. versuum meminerimus ,
quos mihi extemporales paulo ante ipsa lassitudo sug-
gessit.

Volo tandem tibi parcas, labor est ín elrrtts,
t apertum ire per auras auimum permittas.
Placet lioc nam sapienter, remittere interdum
Aciem rebus agendis decenter intentar.

D. Placet sane, ac libenter obtempere.

LIBER TERTIUS.

erponitur heaters discriminis toter rbythmum, metrum et versum; tum itur seorsim de rhythmo ; ae dcinde
In quo qui Aractatío de metro inchoatum. ' hi j*

QR

CAPUT PRIMUM. — Bhghhnis te metrum quid.

3. M. Tertius hie. sermo. postulat, ut quoniam de
pedum amicitia quadam concordiaque satis dietum
est, videamus quid ex his contextis continuatisquo
gignatur. Quare primum ex le qu:xro, utrum possint
copulati sibi pedes, quos copulari oportet, perpetuum
quemdam numerum creare, ubi mullus finis certus
appareat : velut cum symphoniaci scahella et cymbala
pedibus feriunt, certis quidem numeris ct his qui sibi
cam aurium voluptate junguntur; sed tamen tenore
perpetuo, ita ut si tibias non audias, nullo modo ibi
notare possis quousque procurrat connexio pedum, et
unde rursus ad caput redeatur. Velut si tu velis cen-
tum vel amplius, quousque libitum est, pyrrhichios vel
alios qui inter se amici sunt pedes, continua con-
nexione decurrere. D. Jam intelligo, ct fieri posse
concedo quamdam pedum connexionem , in qua cer-
tum est usque ad quot pedes progrediendum sit ,
atque inde redeundum. M. Num hujus generis csse
dubitas *, cum certam faciendorum versuum discipli-
pam esse non neges, et qui versus te semper cum
voluptate audisse confessus sis? D. Manifestum est et
hoc esse, ct ab illo superiore genere distare.

9. M. Ergo quoniam oportet distingui etiam voca-
bulis ea quz re ab se distincta sunt, scias illud su-
perius genus copulationis, rhythmum a Grxcis; lioc
autem alterum, metrum vogari : latine autem dici
possent, illud numerus, hoc mensio vel mensura.
Sed quoniam hze apud nos nomina late patent, et
cavendum est ne ambigue loquamur, commodius
utimur grzcis. Vides tamen, ut opinor, quàm: recte
utrumque nomen sit his rebus impositum. Nam quo-
niam illud pedibus certis provolvitur, peccaturque in
eo si pedes dissoni misceantur, recte appelatus est
rhythmus, id est numerus : $ed quia ipsa provolutio
non liabet modum, nec statutum est in quoto pede
finis aliquis eminoat; propter nullam mensuram con-
tinustionis non debuit metrum vocari. Hoc autem

Y dubitas; at Mss.,num fijus generis
esee. ubias : quom. io etiam editiones Am. ei Bf. quae
addunt , et (roc abillo

iore distare concedis In Me. A
deest hujus generis simpliciter, mm esse du-
po i-i ,

utrumque habet : nam et certis pedibes currit *, et
certo terminatur modo. Itaque non solum anetrom
propter insignem finem, sed etiam thymus est,
propter pedum ratienabem connexionem. Qoocirta
omue metrum rhytbmus, non omnis rhythmus etiam
metrum est. Rhythni enim nomen in. musica usque
adeo late patet, ut lec toia pars ejus qux» ad diu et
non diu pertinet, rhythmus nogpinata sit. Sed de ne«
mine, cum res appareat, non esse Setagendum, ct
doctis et sapientibus placuit. An aliquid contradicen-
dum aut dubitandum putas de hisque à me dieia
Sunt? D. ]mo prorsus assentior.
CAPUT ll.— Quid intersit inter versum et. metrum.
9. M. Nunc ergo mecum illud considera, utrum sic«
ut omnis versus metrum est, ita omae metrum etiam
versus sit. D. Cousidero quidem, sed quid respondeam
non invenio. M. Unde id tibi censesaccidisse? an quia
de vocabulis quzstio est? Non enim ut de rebus ad
disciplinam pertinentibus, ita de nominibus possmmras
respondere interrogati : propterea quie res omniam
mentibus communiter 9unt insite; nomina vero » ut
cuique placuit, imposita, quorum vie auctoritate aique
consuetudine marime nititur : unde etiam esse lin»
guarum diversitas potest, rerum autem in ipsa veritate
eonstitutarum profecto non potest. A me igitur accipe
quod ipse nullo pacto respondere posses : not versum
solum, metrum veteres vocavere. Itaque quod ad te
attinet, vide atque responde, non enim jam de nomi-
nibus agitur , utrum inter hc duo aliquid distet,
quod quidam numerus pedum ita certo fine claudatur,
ut nihil ad rem pertineat, ubi fiat quidam articolus
antequam veniatur ad finem; alius autem non solum
certo fine claudatur, sed etiam ante finem * certo quo-
dam loco quedam «jus partitio emineat, ut quasi
membris conficiatur duobus. D. Non itelligo. M. Av
tende ergo in hxc exempla :

Ite igitur, Camenm
Fonlbol puella,
Que canitis sub antis
Mcelliffuos sonores ,
Quz lavitis capillum
1 In B. , curritur. Ex Vat. et Ms. A, currit, M.
*? Huc revocavithüs cx Mss. istinc verba , aate finem qua
in hactenus editis desunt.— Non desunt in vauc. M.

Digitized by Google
