1099
eumdem sonum saltet, secundum ea scilicet tempora
movens membra? nonne ' aut etiam dicas ipsum
modulum temporum, id est quod simplum ad duplum
spatia in motibus alfeznept, sive in illo plausu qui au-
ditur, sive in illa saltatione qux cernitur ; aut saltem
delecteris numerositate quam sentias, tamebsi non
possis numeros ejus dimensionis edicere? D. lta vero
€st , ut dicis : nam et illi qui bog numeros noverunt ,
sentiunt eos in plausu aique. sallatione , quique sint
facile dieunt; et qui cos non moverunt nec possunt
dicere , non negant tamen ex bis se voluptale aliqua
perfrui.

98. M. Cum igitgr ad ipsam rationem disciplinz
hujus, siquidem scientia est bene modulandi , non
possit negari omnes perünere motus qui bene modu-
lai sunt, eL eos potissimum qui non refeguntur ad
aliud aliquid , sed. ip. seipsis (inem decoris delectatio-
nisve conservant; hi tamen molus, u£ nung a me ro-
gatus reete vereque dixisti, si lopgo. spatio. temporis

1 MS, A addit, advertas. — M.

DE MUSICA, S. AUGUSTINI

4100

fiant, inque ipsa dimepsione qu:& decors est, loram
vel etiam majus tempus obtineapt , non possunt con-
qrvere nostris sensibus *. Quamobrem cum procedens
quodammodo de secretissimis penetralibus musica, im
uestris eliam seosibys, vel hia robus qud a nobis
Sentiuntur, vestigia quedam posuerit ; nonne opoRtel
Cadcp vestigia prius persequi , uk commodius ad ipsa
si potuerimus , quz dixi. penetralia, sine ullo errore
ducamur ? D. Oportet vero, et hoc jamjamque wt fa-
camus , efflagito. M. Omittamus ergo illas ultra, * ca-
pacitatem senjus nostri porrectas temporum metas ,
et de his brevibya intervallorum spotiis, qua» ia cap-
tando saltandoque nos mulcent, quamtug rado. pos
duxerit, disseramus. Nisi tu forte aliter puias ila
vesligia indagaxi posse , quae in, nostris sensibus, big-
que rebus quas valemus sentire, banc diseiplipam
posuisse pradictum est. D. Nullo modo aliter. pulo.

? Addit. Vatic. : Licet aliquanto idem pes ín canendo, ser-
is ratione, alias langioribus , alias brevioribus

vossit fieri sonis
? Vatic, extra, — M.

LIBER SECUNDUS.

In quo de syllabis et pedibus metricis disputatur.
dieci poEPe

CAPUT PRIMUM.—Sy!loharum spatia aliunde gram-
maticus, aliunde musicus attendit.

1. M. Attende. igitur. diligenter, et. nunc demum
accipe quasi alterum nostra disputationis exordium.
Ác primum responde, utrum bene didiceris eam,
quam grammatici docent, syllabarum. brevium longaz
rumque distantiam ; an vero sive ista noris sive ignores,
1galis ut ila queramns, quasi omnino rudes barum re-
rum simus, utad omnia nos ratio polius perducat, quam
inveterata. consuetudo, auf praxjpdieata cogat auctori
tas. D. Ita plane malle me , noa modo ipsa ratio, sed
istarum etiam syllabarum imperitia (quid enim fateri
dubiemy) impellit. M. Age jàm, saltem. illud elo-
quere, utrum tg ipae per te nunquam quimadverteris
in, locutone nostra alias ayllabas rapüim et minime
diu, 3jjas autera. produetius et diutius epuptiari. D.
Negare non possym non me ad isía ejam.surdum
fuiase. M. Atqui scias velim totam illam scientia ,
qua; grammatica gra-ca , lane autem. literatura no-
mjngjur, historig: custodiam profiteri, vel solam , ut
subilior docet ratio; vel maxime , ut eliam pinguia
corda concedunt. liague verkbigratia cum dixeris, cano,
vel in, vegsu forte poqueris, ifa ut vel tà pronnntians
produese hujus verbi syllabam primago, vel in verga
co loco.ponas,, ubj essa peoductam, oportebat ; repre-
heudet gramgnaticus , cuatog ile. videlicet historiz ,
nihil aliud, aeerens cur bunc coripi oporteat, nisi
quod bj qui apte nos fuernt, e& quorum Bibri exetant
tractantarque a grammajicis, es. correpta ^, non pro-
ducta usi, fgeripk. Quare bic quidquid: valet, auctoritas
valet, Af vero, musica raláo, ad quam. dimensio ipaa
vocum rationabilis et numegositas pertipel, non curat

! Vae, pro correpta. Ww.

nisi ut corripiatur vel producatur syllaba, quse illo vel
illo loco est secundum rationem mensurarum sqarunt,
Nam sj eo loco ubi duas longas syllabas peni deget,,
hoe verbum posueris, et primam que brevis eg, pro-
nuntialione longam feceris, nibil musica oninigo suc-
censet ! : tempora enim, vocum ea pervenerg ad ay-
res, qua illi numero. debita, fuerunt. Grammaticus
autem jubel emendari, et illud te verbum ponere
cujus prima syllaba producenda sit, secundum. majo-
rum, ut diclum est, auctoritatem , Quorum, Seuipia
custodit *.

CAPUT II. — De versu judicat grammalicus ex qucto-.

rilate , musicus ex ratione et. sensu,

9. Quamobrem nos, cum ratones music persc-
quendas susceperimus , eliom sj nescis qua. syllaba,
corripienda, quie producenda si; possgpu& tameu
nog üppediri bac. ignorantia (uà, satisque habere,
quod te animadvertisse dixisti alias syllabas, corzg-
ptiores , aljas productiores. Quare illud, nync quano,
utrum sonus versupm. aliquando e, aliqua poc aures.
volupiate commoyerit. D. Prorsus, sppissiug., ia ut
nunquam fere sine delectatione versun) audierim. M.
Sj quis ergo in xersu, quo-aggito dglectaris, eo loco
quo ratio ejusdem versus non. posiplat , vel producat.
syllabas, vel corripiat, num eodem modo. delectari
potes? D. [ro audire hoc sine offensione gon possum.
M. Nullo modq igitur dubiug egt, quin. te in 80D0 qug.
te delectari dicis, dimensio quadam numezoruym. de-
lectet, qua perturbaja delectatio, ijJa exhiberi saxifus.

* offenditur, juxta Vatic. — M.

Ain BR, lr. a ven., custodumt-; do

custodire

etiaro Ms. B. ; at Ms. A , Custodil , Ut .
gra.amaticus quem paulo antc Augustin ? custodeim

Duacupgl, M.

Digitized by Google
