4095

mille est articulus a quo redeatur. Quid jam opus est
ultra querere? Vides certe quos articulos dicam, quo-
rum prima regula denario numero pr:escribitur. Nam
ut decem , decies habent unum ; ita centum , decies
habent eosdem decem ; et mille, decies habent cen-
tum ; et ita deinceps quousque libitum est progredi ,
ibit ! in hujuscemodi quasi articulis , quod in denario
numero przefinitum est. An aliquid horum non intel-
ligis? D. Manifestissima sunt omnia, et verissima.

CAPUT XII. — Cur ab uno ad decem progressus , ei

2 inde ad unum reditus in numerando fiat.

20. M. Hoc ergo quantum diligenter possumus per-
serutemur , quxenam sit ratio ut ab uno usque ad de-
cem progressus , et inde rursus ad unum reditus fiat.
Unde abs te quero, utrum quod vocamus principium,

: possit omnino nisi alicujus esse principium. D. Nullo
modo potest. M. Item quod dicimus finem , potestne
nisi alicujus rei finis esse? D. Etiam id non potest.
M. Quid? a principio ad finem num putas perveniri
posse, nisi per aliquod medium? D. Non puto. M. Ergo
ut totum aliquid sit, principio et medio et fine constat.
D. Ita videtur. M. Dic itaque nunc, principium , me-
dium et finis, quo numero tibi contineri videantur.
D. Arbitror ternarium numerum te velle ut respon-
deam : tria enim quedam sunt, de quibus quzris.
M. Recte arbitraris. Quare in ternario numero quam -
dam esse perfectionem vides, quia tolus est : habet
enim principium , medium et finem. D. Video plane.
M. Quid? illud nonne ab ineunte pueritia didicimus,
omnem numerum aut parem esse, aut imparem?
D. Yerum dicis. H. Recordare ergo et dic mihi, quem
soleamus dicere parem , quem imparem numerum.
D. Mie qui potest in duas partes zequales dividi, par;
qui autem non potest, impar vocatur.

24. M. Rem tenes. Cum igitur ternarius primus sit
totus impar ; et principio enim, et medio, et fine con-
stat, ut dictum est ; nonne oportet etiam parem esse
totum atque perfectum, ut in eo etiam principium,
medium, finisque inveniatur? D. Oportet sane. M. At
iste quisquis est , non potest babere individuum me-
dium sicut impar : si enim baberet, non posset in duas
aiequales partes dividi, quod esse proprium paris nu-
meri diximus. Individuum autem medium est unum ,
dividuum duo. Medium autem est in numeris, a quo
ambo latera sibimet sunt :equalia. An aliquid obscure
dictum est, minusque assequeris? D. Imo mihi et hzc
manifesta sunt, et dum quxro totum numerum parem,
quaternarius primus occurrit. Nam in duobus quomodo
possunt tria illa inveniri, per quz totus est numerus,
lid est principium, medium et finis? M. Idipsum
omnino abs te responsum est quod volebam, ei quod
ipsa ratio cogit fateri. Repete itaque ab ipso uno tra-

 etationem , atque considera; videbis profecto ideo
unum non habere medium et (inem, quia tantum prin-
cipium est; vel ideo esse principium , quia medio et
fine caret. D. Manifestum est. M. Quid ergo dicemus

*! Loy., progrediunur in hujuscemodi quasi articulis. Am.

et Er.. ete.; at
abit, progré (n, eue d bcmodiy at Mss. meliores

wá

DE MUSICA, 8. AUGUSTINI

de, duobus? Num possumus m eis intelligere prin-
cipium et medium, cum medium esse non possit, nisi
ubi finis est; aut principium et finem, cum ad finem
nisi per medium non queat perveniri? D. Urget ratio
confiteri ; et quid de hoc numero respondeam, prorsus
incertus sum. M. Vide ne* iste quoque numerus possit
principium esse numerorum. Nam 5i medio caret
el fine, quod, ut dixisti, cogit ratio confiteri; quid re-
Stat , nisi ut sit hoc quoque principium? An dubitas
duo principia constituere? D. Vehementer dubito.
M. Bene faceres, si ex adverso sibi constituerentur
duo principia : nunc autem hoc alterum principium
de illo primo est, ut illud a nullo sit, hoc vero ab illo :
unum enim el unum duo sunt, et principia ila sunt
ambo, ut omnes numeri quidem ab uno sint ; sed quia
per complicationem atque adjunctionem quamdaun
fiunt, origo autem complicationis et adjunctionis duali
numero recte tribuitur : fit ut illud primum principium
a quo numeri omnes; hoc autem alterum per quod
numeri omnes, esse inveniantur. Nisi quid habes ad-
versum ista quod disseras. D. Ego vero nihil, et sine
admiratione ista non cogito ; quamvis ea, interrogatus
abs te, ipse respondeam.

92. M. Subtilius ista quxruntur atque abstrusius in
ea disciplina qux est de numeris : hic autem nos ad
institutum opus quanto citius possumus, redeamus.
Quocirca qu:ro, uni duo juncta quid faciunt? D. Tria.
M. Ergo hxc duo principia numerorum sibimet co-
pulata, totum numerum faciunt atque perfectum.
D. lo est. M. Quid? in numerando post unum et duo
quem numerum ponimus? D. Eadem iria. M. Idem
igitur numerus, qui fit ex uno et duobus, post utrunt-
que in ordine collocatur, ita ut nullus alius interponi
queat. D. Ita video. M. Atqui et illud videas oportet,
in nullis reliquis numeris id posse contingere, ut cum
duos quoslibet sibimet in numerandi ordine copulatos
Rotaveris , consequatur eos ille qui ex ambobus con-
ficitur, nullo interposito. D. id quoque video : nam
duo et tria, qui sibi numeri copulati sunt, in summa
quinque faciunt : non autem quinque continuatim se-
quuntur, sed quatuor. Rursus tria et quatuor septem
conficiunt : inter quatuor autem ac septem , quinque
atque sex ordinati sunt. Et quanto progredi voluero,
tanto plures interponuntur. M. Magna hxc ergo con-
cordia est in prioribus tribus numeris : unum enim et
duo et tria dicimus, quibus nihil interponi potest :
unum autem et duo, ipsa sunt tria. D. Magna prorsus.
M. Quid? illud nullane consideratione dignum putas,
quod ista concordia quanto est arctior atque conjun-
etior, tanto magis in unitatem quamdam tendit, et
unum quiddam de pluribus efficit? D. 1mo maxima,
et nescio quomodo, et miror, et amo istam quam
commendas unitatem. M. Multum probo; sed certe
quzelibet rerum copulatio atque connexio tunc maxi-
me unum quiddam efficit, cum et media extremis, et
mediis extrema consentiunt. D. Ita certe oportet.

95. M. Attende igitur ut hoc in ista connexione vi-

! Vide an iste, juxta Ms. A. M.

Digitized by Google
