4009
et (ves brevibas, e oderiiss, temporum quin-
e.
peciam emaveh, Jenieus a minore, ex. dasbus bre-
vifus €t dés Aongis, vt. Diemotes, temporum
set.

Decimts Tontis, CHorfambus, ex. denga et duabus
Mrevitts et Yottiph, ut arriipeleim, Yemporem sex.
Vigestas, tenives à majofe, ex detbus longis et dua-

Wis brevibus, vR Pimoniie, temporam sex.
Vigestitus pthrias, Diiombis, ex bievi e donga, et
brevi & Kota, ut propinquitas, tepore sex.
Vigemus Wéeundus, Dieheries vel ptutoehies, ex
Yottra € btevi, et longà e brevi, ut canini tene
ponam vex.
Vigesimus tertius, Anjispastus, ex brevi et. duabus
longis & best, ot Saloniitis, terhporum sex.
Vigesimus quartas, Epitritas primus, ex ytinva brevi
el tribus Tongls, vtt yacerdotes, temporoth septem.
Vigesmwme quintae, Epitritus secundus, ex. secunda
brevi et tribus Tongis, ut conditores, temporum se-
ptem.

Vigesimus sextus, Epitritus tertius, é& tertia brevi et
tribus longis, ut Demosthenes, temporum septett.
Vigesimus septimus, Epitritus quartas, éX quartà

brevi et tribus lougis, ut Fescennittus, temporum se-
ptem.
Vigesunns octavus, Dispondeus, ex quatuor lohgis,
ut oratores, temporum octo.
CAPUT IX. — De pedum structura.

46. D. Habeo ista. Nune dissere, qui sibi. pedes
copelentur, M. Jadicabis hoc facile, si qualitatem
ae simititüdineni inzequalitati ac dissimilitudini pro-
stantierem esso judicas. D. Neminem esse arbitror,
qui non ita judicet. M. Hanc ergo prius maxime in
eontexendis pedibus sequi oportet, nec ab ea omnino
deviandum, nisl cum aliqua, causa justissima est. B.
Assentior. M. Non igitut dubitabis pyrrhiehios sibimet
pedes contexere, nec iambos, nec troclitos qui etiam
thorli riótinantur; nee spondeos; ate ita. exteros
$ui generis profetto. sibimet sine ulla dubitatione t9«
pulabis : est enim summa zqualitas eum ejusderi gé«
tietis eL nominis pedes sese consequuntur. An tibi noh
videiur? D. Nullo todo tnihi sliter videri potest. M.
Quid f fllád nontie approbas, alios allis pedes quall-
iste Bervitta esse miscendos?! Quid enim auribus pe-
fest juetimdius esse, quam eüth et varietate rtiulcentur,
pice :xqualitate. feaudantar ? D. Satis probo. M. Nam
ceitsest alios aiquales habendos pedes, nisi quil àjusdet
menstüte sunt? D. Ita. existimo. M. Quid? ejusdem
mensurd: potahdine sunt, nisi qui temporis tantum-
dett occapant? D. Verum est. M. Quos ergo invené-
ris pedes totidem teinporum, sino aurium offensione
contexes. D. Video esse consequens.

1 tiri foteres tbsque explicatione et. exemplo ullo sic
recnnsent, : Primus pes vocatur Pyrrhichtus , Secun-
dus madiie, Jiapos eic., scriptumque constanter pezfe-

runt , jX£ani, pro spondeus, dispondeus,
rrr mt ampiaprachge racha báben qu

LIBER SECUNDUS.

1110
CAPUT X.—Amphibrachus nee per se nec aliis mixtus
versum conficit. De levatione el positione.

41. M. Recte quidem : sed &dhuc nonnihil que-
ationis res hisbet. Nam eam Amphibracbus pts quatuor
sit temporum hegant eum quidam posse ntiscerl, vel
dactylis vel anapxstis vel spondeis vel proceleutnat:-
eis : nam hi sunt efutes quatermorum temporuf pe-
des : et non solmn istis eom negant pósse misceri,
fed n& ex ipso solo repetite eL sibimet connexo, recte
el quasi legitime procedere numerum putant. Quo-
rum opinionem considerare nos oportet, ne quid hax
bent rationis, quod sequi et approbare conventat. B.
Chpio Atque. 4v&o prórsus. sudiré quid afferamt, Non
enim parum me movet, eum duodetriginta pedes sihit,
quos ratio perséctta est, hunc sohim e&eladi & eonti-
nuatione nümerorum, tur t$turü. spatii teneat in
tempore quantum dactylus ei 4lii quos pares etiame-
rasti, quos connéttere neifio prohibétur. M. Atqui
Upus est, ut hoc dispiceré taléas, considerare ccteros
pedes, quemadmodum sibintet oru pates conferan-
tur : ita etitti videbis huie uni quiddam accidere no-
vum ac singuláré, tit noi frastra tülnime adblbendus
ad numeros judicatus sit.

48. Sed hoe nobis cotisidetdtiins, opus &st hie
duo nomina mandare niemofidt, léfalionem et. posi-
tionem. In plaudeíido eniti quia levatur el ponitur
manus, pariein pedis sibi levatlo €indicat, partem po-
sitio. Partes autem pedum dico Illas, de quibus süpe-
rius, cum eos ordine persequererhuF, Satis dictus est.
Quocirca $i hoc probás, incipe recéhsere breviter
mensuras partium ia omnibus pedibus, ut iuid huic
uni de quo agitur proptiuin acciderit, hióveris. D. Vi- .
deo primüm pyrrbicbium taüluiüi habere iti levatione
quantum ín positione. Spondétis duóqué, dactylus,
anapzstus, proceleuntaíicus, chofiambus, diiambus,
dichorius, antispastus, dispondeus, eadein ratione
dividuatur : nam. tantunidem íietnporis in his ponit
plausus, quantum levai. Video secunduin, foinbum
simpli et dupli liabere rationem ; quam rationem cerno
et in chorio et in tribracho et in molosso, et in utro-
que ionico. Jam hujus amphibrachi levatio et positio
(nam ipsa mihi ex ordine occurrit, cui pares czeteros
quaeram), simpli et tripli ratione constat. Sed non ii-
venio prorsus alium deinceps, eujus sibi partes tanto
intervallo conferantur. Nam eum eos considero in qui-
bus una brevis est et duz longz, id est bacchium,
ereticum et palimbacehium, sesquialteri numeri ra-
tione levationem ac positionem in his fleri video.
Eadem ratio est et iniis quatuor, in quibus una longa
est et tres breves, qui quatuer paeones ex ordine no-
minantur. Réliqui sent quateer. epitriti similiter ex
ordine nuncupati, quorum fevationem ac positionem
sesquitertits mirthetus ettinet;

49. M. Num igitur parum tibl justa causa videtur
esse, cur iste pes (a) ad seriem numerosam vocum
non admittatur, quod solius pártes tart longe 3 se dif-
ferant, ut una simpla sit, alia tripla? Vicinitas enim

(a) Amphibrachus.

Digitized by Google
