4105 M
lis, quod eum ille in tria et duo, iste in duo et tria
tempora secatur. Nam longa syllaba, qux primam te-
met partem, duobus temporibus tenditur : restat longa
et brevis, quod est trium temporum spatium. At vero
medius qui habet brevem syllabam mediam, gemi-
nam polest partitionem pati, quia eadem brevis et
priori et posteriori parti tribui potest : idcirco aut in
duo et tria, aut. in tria et. duo dividitur tempora :
quamobrem sesquatorum numerorum ratio tres istos
possidet pedes. M. Omnesoe jam trium syllabarum
pedes consideravimus, an aliquid restat? D. Unum
reliquum video, qui ex tribus longis constat. M. Tra-
eta ergo etiam hujus divisionem. D. Una syllaba et
dux, aut. dux atque una hujus divisio est ; tempora
scilicet duo et quatuor, aut quatuor et duo : quare
complicatorum numerorum ratione istius pedis sibi
partes conferuntur.
CAPUT VI. — Pedes tetrasyllabi.

9. M. Nunc quaternarum syllabarum pedes con-
sequenter atque ordine videamus, et ipse jam die
quer horum primum esse oporteat, addita etiam ra-
tione divisionis ejus. D. Scilicet quatuor brevium,
qui dividitur in duas binarum syllabarum partes,
zqualium ratione numerorum duo et duo tempora
possidentes. M. Tenes'; jam itaque perge ipse, et
persequere extera. Nihil enim opus esse jam puto te
per singula interrogari, cum Sit una ratio demendi
deinceps breves syllabas, et pro his longas subji-
ciendi, donec ad omnes longas veniatur ; et cum de-
guntur breves, longzeque subduntur, quas varietates
faciant, et quot pedes gignant, considerandi ; ea sci-
Jicet. syllaba principatum ordinis retinente, qux una
fuerit inter ezteras vel longa vel brevis: in his enim
omnibus jam superius es exercitatus. Ubi autem du:e
breves sunt et dux longze, quod in precedentibus non
erat, quas censes principatum habere debere? D. Jam
hoc quoque manifestum est de superioribus. Siqui-
dem magis tenet. unitatem brevis syllaba qux unum
babet tempus, quam longa qu: duo. Et propterea in
omni capite atque principio eum pedem constitu/znus
qui ex brevibus constat.

10. M. Nihil igitur te impedit, quin omnes istos
persequaris pedes audiente ac judicante me, non in-
terrogante. D. Faciam si potero : nam primo de qua-
tuor brevibus primi pedis, brevis una detrahenda est,
et pro ea longa ponenda in primo loco propter unita-
tis dignitatem, Hic autem pes dividitur bis : aut in
longam et tres breves ; aut in longam et brevem, et
duas breves ; id est aut in duo et tria; aut in tria, el
duo tempora. Secundo autem loco posita longa facit
alium pedem, qui uno modo recte dividitur, in tria
scilicet et duo tempora, ut prior pars teneat brevem
et longam, posterior duas breves. Porro tertio loco
comstituta longa facit eum pedem, qui rursus uno
modo rite dividitur; sed ita ut prior pars habeat duo
tempora in duabus brevibus syllabis, posterior tria in
longa et brevi. Quartum pedem facit longa ultima, qui

. * Teo, jaxta Rr. Ludg. Ven. et Mss. A etB.— M,

LIBER SECUNDUS.

41106
duobus modis dividitur, ut ille ubi prima est: nam.
vel in duas breves, et brevem ac longam ; vel in tres
breves, etlongam partiri eum licet ; in duo scilicet, et
tria; aut in tria, et duo tempora. Omnes autem isti
quatuor pedes, ubi cum tribus brevibus varie longa
collocatur, sesquatorum numerorum ratione partes
$suas ad se collatas ! habent.

41. Sequitur ut de quatuor. brevibus duabus de-
tractis, pro his duas longas subjiciamus, videamus-
que quot formas ac pedes cum breves ac longe bine
sint, possint. edere. Primo igitur video duas breves
ei duas longas esse ponendas, quod a brevibus rectius
exordium sit. Hic autem pes habet duplicem divisio-
nem : aut enim in duo et quatuor, aut in quatuor ct
duo dividitur tempora ; ut aut due breves priorem par-
tem teneant, et posteriorem dux longa ; aut ut. prio-
rem dux breves et longa, posteriorem autem longa
quz reliqua est. Fit alius pes, cum due iste breves
quas in capite posueramus, ita ut ordo ipse postulat,
in medio fuerint eollocatze, et est bujus pedis divisio
in tria. et tria tempora : nam priorem partem  occu-
pent longa et brevis, posteriorem brevis et longa.
Cum autem ponuntur inultimo, nam hoc sequitur,
faciunt pedem geminz divisionis, cujus aut prior pars
habeat duo tempora in una longa, posterior quatuor in
longa ei duabus brevibus; aut prior quatuor in dua-
bus longis, posterior in duabus brevibus duo. Horum
autem trium pedum partes, quod ad primum et tertium
auinet, complicatorum numerorum ratione sibi com-
parantur ; medius equales eas habet, .

12. Jam deinceps iste dux breves qui conjunetz .
ponebantur, disjuncte ponenda sunt : quarum minima
disjunctio est, a qua etiam incipiendum, ut unam syl-
labam longam inter se habeant; imoxima, ut. duas.
Sed cum una est. inter eas, duobus modis fit, et duo
pedes gignuntur. Prior autem est horum modorum, ut
in capite brevis sit, deinde longa ; inde brevis, et longa
quz reliqua est. Alter modus est, ut insecundoetin ulli-
mo sint breves , in primo et tertio loco longe : itaerit
longa el brevis, et longaet brevis. Maxima vero illa dis-
junctio est, cum du:e long in 1nedio sunt, brevium
autem una in primo, altera in extremo loco. Et divi-
duntur ii tres pedes, in quibus breves disjunctx po-
nuntur, in tria et tria tempora, id est primus horum in
brevem et longam, et brevem ac longam : secundus in.
longam ac brevem, et longam ac brevem : tertius in
brevem ac longam, et longam ac brevem. lta fiunt sex
pedes duabus brevibus et duabus longis syllabis varie
inter se, quoad possunt, locatis.

15. Restat ut de quatuor brevibus detrahantur tres,
et pro liis tres longo constituantur : erit una brevis;
et quia una brevis in capite, quam tres long: conse-
quentur, facit alium pedem, secundo loco posita secun-
dum, tertium tertio, quartum quarto. Quorum qua-
tuor, duo primi in tria et quatuor tempora dividuntur,
duo autem posteriores in quatuor ei tria, et omnes
sesquatorum ralione numerorum partes sibi collatas

5 Collocatas, juxta Ms. A ac Edd. omnes — M.

Digitized by Google
