--

1075

eormendatarum ac retentarum rerum innumerabi-
lium, tot artes opificum, agrorum cultus, exstructio -
nes urbium , variorum eedificiorum. ac moliminum
multimoda miraeula ; inventiones tot signorum in
Jitteris, in verbis, in gestu, in cujuscemodi sono, ín
picturis atque figmentis; tot gentium linguas, tot in-
stituia, tot nova, tot instaurata; tantum librorum nue
merum, et eujuscemodi monumentorum ad custodien-
dam memoriam , tantamque curam posteritatis ; offi-
€iorum, potestatum, honorum dignitatumque ordines,
sive in familiis, sive domi militieque in republica,

,Bive in profanis, sive in sacris apparatibus ; vim ratio-

cinandi et excogitandi, fluvios eloquentie, carminum
varietates, ludendi ac jocandi causa milleformes si-
mulationes, modulandi peritiam, dimetiendi subtilita-
tem, numerandi disciplinam, proteritorum ac futuro-
rum ex presentibus conjecturam. Magna hiecetomnino
humana. Sed est adhuc ista partim doctis atque indo-
etis, partim bonis ac malis animis copia communis.
Quartus gradus animp.

Tá. Suspice igitur atque insili quarto gradui, ex
quo bonitas incipit, atque omnis vera laudatio. Hinc
enim anima se non solum sun, si quam universi par-
tem agit , sed ipsi etiam universo corpori audet pr«-
ponere , bonaque ejus bona sua non putare , atque
potentiz pulchritudiniqne su comparata discernere
atque contemnere : et inde quo magis se delectat, eo
magis sese abstrabere a sordibus, totamque emacu-
Jare ac mundissimam reddere et comptissimam ; 'ro-
borare se adversus. omnia ; que de proposito ae sen-
tentia dimovere moliuntur ; ; Societatem. humanam
magni pendere, nihilque velle alteri quod sihi nolit
accidere ; sequi auctoritatem aec proecepta sapientium,
et per hiec loqui sibi Deum credere. [n hoc tam prze-
claro actu anim:e inest adhue labor, et contra pujds
mundi molestias atque blanditias magnus acerrimus-
que conflictus. In ipso enim purgationis negotio suh-
est metus mortis Sepe non magnus, $xpe vero ve-
hemeutissimus : non magnus tum cum robustis-
sime creditur (nam videre hoc utrum sit verum, hon
misi perpurgatze anim licet) (anta Dei providentia
justitiaque gubernari omnía , ut nulli mors inique ac-
cidere possit, etiamsi eam forle i iniquus intulerit. Ve-
hementer autem formidatur mors in hoc jam gradu,
eum et illud eo ereditur infi irmius, quo sollicitius
queritur; et eo ipsó minus videtur, quo tranquilliias
propter metum minor ést, investigandis- obscurissi-
mis rebus pernecessaria. Deinde quo magis magisque
sentit anima, eo ipso quo proficit, quantum intersit

. inter puram et contaminatam ; eo. magis timet, ne,

deposito isto corpore, minus eam' possit Deus quam
seipsa ferre pollutam. Nibil autem difficilius quam et
metuere mortem !, et ab illecebris hujus mundi, &ie-
ut pericula ipsa postulant, temperare. Tanta est tamen
anima, ut etiam hoc possit adjuvante sane justitia
summi et veri Dei, qua hec! universitas sustentatur et
regitur; qua etiam factum est, ut non modosint omnia,
sed ita sint, ut Omnino melius. esse non possint. Cui

3r etunuse nostris Mag., quam et non melnere mortem.

"EID

DE QUANTITATE ANIMA, S. AUGUSTINI

1076

| sese in opere tam difficili mundationis sue adjuvan-

dam et perficiendam piissime tutissimeque committit,
Quintus gradus anima.

74. Quod cum effectum erit, id est, eum fuerit ab
omni tabe anima libera maeulisque dilàtà, tui se de-
nique in seipsa Letissime ténet ;' nec omnino "aliquid
metuit sihi aut ulla sua causa quidquam angitur. Est
ergo iste quintus gradus : aliud ést enim refficeré, aliud

tenere puritatem ; ét alia prorsus actio quá se inqui-
natam redintegrat , alia qua non patitur sé rursus 'in-
quinari. In hoc gradu omnifariam concipit quánta sit :
uod eum conceperit, tune vero ingehti Quadam et
inercdibili fiducia pergit in Deum, id est, in ipsam con:
templationem veritatis, et illud, propter quid tantum
laboratum est, altissimum et secrétissimuih premium.
Sextus gradüs animz2.

75. Sed hzc actio, id est, appetitio intelligendi ea
que vere summeque sunt , sunimus aspectus est ani-
me, quo perfectioremi, meliorem rectíoremque non
habet. Sektus ergo erit iste gradus actionis : aliud est
enim mundari oculum ipsum anime, ne frustra et te-
mere aspiciat, et prave videat ; aliud ipsam custodire
atque firmare sanitatem; aliud jam serenum atque
rectum aspectum in id quod videndum est , dirigere.
Quod qui prius volunt facere quam mundati et sanati
fuerint; ita illa Iuce reverberantur veritatis, ut non
soluni nihil bobi, sed étiam mali plurimum in ea pu-
tent 'ésse, atque ab ea nomen veritatis abjudicent, et
eum quadam libidine et voluptàte miserabili in suas
tenebrás , quas eorum morbus pati potest, medicinze
maledicentes refugiini. Unde divino afflatu, et pror-
sus ordinàtissime illud a Propheta dicitur : Cor mwn-
dum crea in me, Deus , et spiritum rectum innova in
viscéribus meis (Psal. 1., 12). Spiritus enim rectus est,
€redo, quo fit at anima in veritate quxrenda deviare
atque etrare nüh possit. Qui profecto in ea non in-
&láuratur, nisi prius cor fnundum fuerit, boc est, nisi
prius ipsa cogitatio ab onini cupiditate ac fzece rerum
mortalium sese' vobibuerit et efíquaverit.

2 ' Septimus gradus anim.

76. Jamvero in ipsa visione atque contemplatione
veritatis, qui $eptimus atque ultimus anima gradus
€$t ; neque jam gradus, sed quzdam mansio, quo illis
gradibus pervenitur ; qu:e sint gaudia, qu: períructio
summi el veri boni, cajus serenitatis atque zeternita-
fis afflatus, quid ego dicam? Dixerunt hec quantum
dicenda esse judicaverunt, magn: qu:edam et incom-
parabiles animze, quas etiam vidisse ac videre ista
eredimus. Hlad'plene ego nunc audeo tibi dicere, nos
8i cursum quem nobis Deus imperat, et quem tenen-
dum suscepimus, constantissime tenuerimus, pervene
turos per Virtutem Dei atque Sapientiam ad summam
illam causam , vel summum auctorem , vel summum
principium rerum omnium, vel si quo alio modo res
tanta congruentius appellari potest : quo intellecto,
vere videbimus quam sint omnia sub sole vanitas va-
nitantium (Eccle. t, 2 [a]). Vanitas euim est fallacia,
vanitantes autem vel falsi, vel fallentes , vel utrique

(a) ua frequenter di etat. vide 1 Retract., cap. 7, n. $.

bottes un bcr

Digitized by Google
