<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1003 LIBER PRIMUS. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    expeditius loquamur? D. Volo sane. M. Appellemus
    ergo istos quos præponimus, connumeratos; illos au-
    tem quibus hos præponimus, dinumeratos : propterea
    quia isti superiores non solum singuli numerantur,
    sed etiam ea parte qua major minori æquatur vel eum
    excedit, se metiuntur et numerant; illi autem poste-
    riores singillatim tantummodo ad se numerantur, ea
    vero parte qua vel æquatur minori major, vel excedit
    non se metiuntur et numerant. Non enim potest in eis
    dici, aut quoties habeat minorem major; aut illud quo
    excedit major minorem quoties habeat et major et
    minor. D. Accipio et ista vocabula, et quantum valeo,
    faciam ut meminerim.

    CAPUT X. - Motus complicati et sesquali.

    17. M. Age nunc videamus connumeratum quæ
    possit esse partitio : namque arbitror eam esse per-
    spicuam. Unum enim genus est connumeratordum, in
    quo minor numerus metitur majorem; id est ali-
    quoties eum habet major ¹ sicut numeros duo et qua-
    tuor esse diximus : videmus enim duo a quatuor bis
    haberi; quæ ter haberentur, si non quatuor, sed sex
    ad duo poneremus; quater autem, si octo; quinquies,
    si decem. Aliud genus est, in quo ea pars qua excedit
    major minorem, ambos metitur; id est aliquoties ha-
    bent eam et major et minor, quod in illis numeris jam
    perspeximus, sex et octo. Nam pars illa qua exceditur
    minor, duo sunt, quos vides esse in octonario numero
    quater, in senario ter : quare hos quoque motus de
    quibus agitur, et numeros per quos illustratur quod
    in motibus discere volumus, notemus atque signemus
    vocabulis. Nam eorum distinctio jamdudum, nisi
    fallor, apparet. Quocirca, si tibi jam videtur, illi ubi
    multiplicato minore fit major, vocentur complicati;
    illi autem sesquali, veteri jam nomine. Nam sesque
    appellatur ², ubi duo numeri ad se ea ratione affecti
    sunt, ut tot partes habeat ad minorem major, quota
    parte sui eum præcedit : nam si est tria ad duo, tertia
    parte sui præcedit major minorem; si quatuor ad
    tria, quarta; si quinque ad quatuor, quinta, atque ita
    deinceps : eadem ratio est, et in sex ad quatuor, octo
    ad sex, decem ad octo; et inde licet hanc rationem
    et ³ in consequentibus et in majoribus numeris anim-
    advertere atque explorare. Nominis autem hujus ori-
    ginem non facile dixerim : nisi forte sesque quasi se
    absque dictum, id est absque se, quia quinque ad qua-
    tuor ⁴, absque quinta parte sua major hoc est quod
    minor. Quibus de rebus quæro quid tibi videatur.
    D. Mihi vero et illa ratio dimensionum atque nume-
    torum videtur verissima; et vocabula quæ abs te im-
    posita sunt, congrua mihi videntur commemorandis
    eis rebus quas intelleximus : et hujus origo nomi-
    nis quam nunc explicasti, non est absurda, etiamsi
    forte non ea sit quam secutus est qui hoc nomen
    instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    CAPUT XI. - Motus et numerus in infinitum progre-
    diens ut ad certam formam coercetur.

    18. M. Probo et accipio sententiam tuam : sed vi-
    desne omnes istos rationabiles motus, id est qui ad
    sese habent aliquam numerorum dimensionem, in
    infinitum posse per numeros pergere, nisi rursus eos
    certa ratio coercuerit, et ad quamdam modum formam-
    que revocaverit? Nam ut primo de ipsis æqualibus
    dicam; unum ad unum, duo ad duo, tria ad tria, qua-
    tuor ad quatuor, ac deinceps si persequar; quis finis
    erit, cum ipsius numeri finis nullus sit? Namque ista
    vis numero inest, ut omnis dictus finitus sit, non di-
    ctus autem infinitus. Et quod æqualibus evenit, hoc
    etiam inæqualibus evenire potes animadvertere, sive
    complicatis, sive sesqualis, sive connumeratis, sive
    dinumeratis. Si enim unum ad duo constituas, et in
    ea multiplicatione permanere velis, dicendo unum ad
    tria, unum ad quatuor, unum ad quinque, et deinceps;
    non erit finis : sive sola dupla, ut unum ad duo, duo
    ad quatuor, quatuor ad octo, octo ad sedecim, et
    deinde; hic quoque nullus est finis : ita et tripla sola
    et quadrupla sola, et quidquid horum tentare volueris,
    in infinitum progrediuntur. Ita etiam sesquali : nam
    duo ad tria, tria ad quatuor, quatuor ad quinque cum
    dicimus; vides nihil prohibere cætera persequi, nullo
    resistente fine : sive isto modo velis in eodem genere
    perseverans, ut duo ad tria, quatuor ad sex, sex ad
    novem, octo ad duodecim, decem ad quindecim, et
    deinceps; sive in hoc genere, sive in cæteris, nullus
    finis occurrit. Quid opus est de dinumeratis jam di-
    cere, cum ex iis quæ jam dicta sunt quivis intelligere
    possit, in iis quoque gradatim surgentibus nullum esse
    finem? An tibi non videtur?

    19. D. Quid hoc vero verius dici potest? Sed jam
    illam rationem quæ istam infinitatem revocat ad cer-
    tum modum formamque præscribit quam excedere non
    oporteat, avidissime cognoscere exspecto. M. Hanc
    quoque, ut alia, temetipsum nosse cognosces, cum
    me interrogante vera responderis. Nam primo abs te
    quæro, quoniam de numerosis motibus agimus, utrum
    ipsos debeamus consulere numeros, ut quas nobis le-
    ges certas fixasque monstraverint, eas in illis mo-
    tibus animadvertendas observandasque judicemus.
    D. Placet vero : non enim quidquam ordinatius fieri
    posse arbitror. M. Ergo ab ipso, si videtur, principio
    numerorum capiamus considerationis hujus exordium
    et videamus, quantum pro viribus mentis nostræ talia
    valemus intueri, quanam sit ratio, ut quamvis per in-
    finitum, ut dictum est, numerus progrediatur, arti-
    culos quosdam homines in numerando fecerint; a
    quibus ad unum rursus redeant, quod est principium
    numerorum. In numerando enim progredimur ab uno
    usque ad decem, atque inde ad unum revertimur;
    ac ¹ si denariam complicationem persequi velis, ut
    hoc modo progrediare; decem, viginti, triginta, qua-
    draginta; usque ad centum est progressio : si cente-
    nariam, centum, ducenta, trecenta, quadringenta; in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Aliquoties habent minorem major, juxta Vatic. M.
    ² In B., appellantur. Vatic., appellatur.
    ³ In B. omittitur, et, quod ex Vatic. restituimus. M.
    ⁴ Si quinque est ad quatuor, juxta Ms. A et Vatic. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    ¹ In B., al. Ms. A, ac, et melius. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1003-1004) do Liber Primus.
    Texto em latim com numeração de capítulos e parágrafos.
    Notas de rodapé presentes no final das colunas.
    A palavra "connumeratordum" na coluna esquerda, linha 5 do texto principal, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variação tipográfica.
  </notas>
</pagina>