1005
et negligenter , cum interrogo, attendas; ne assidue
male concessa, etiam de iis quz: bene conceduntur ,
dubitare te cogant. E. Perge potius ad csetera : quam-
is enim addam vigilantie mex quidquid poesum
(nam et me pudet de sententia cadere toties), nun-
quam tamen deterrear pudori huic reniti , et lapsum
, meum , te przseriim manum dante, corrigere. Neque
enim est ideo suscipienda pertinacia, quia optanda
constantia.
CAPUT XXVII. — Hatio et ratiocinatio.

$2. A. Proveniat tibi plane ista constantia quam ci-
tissime potest : ita mihi placitam sententiam protulisti.
Sed nunc fito quam priesentissimus ad ista quze volo.
Quiero enim abs te , quid tibi interesse videatur inter
rationem et ratiocinationem. E. Non satis valeo ists
discernere. A. Hoc ergo intuere, utrum existimes ho-
mini jam adolescenti , vel viro, aut (ut omnem amba-
gem auferam) sapienti sine intermissione inesse ra-
tionem , dum mente sanus est, sicut bonam valetu-
dinem corpori, dum peste ac vulneribus caret; an
sicut ambulare, sedere, loqui, modo inesse , modo
deesse. E. Sans menti semper puto inesse rationem.
À. Quid hoc? dum per ea qu:e conceduntur ac mani-
festa sunt , vel interrogando alium , vel connectendo
alia, perducimus nos ad alicujus rei cognitionem ;
videturne tibi aut nos, aut. quivis sapiens semper fa-
cere * E. Non semper : non enim semper homo qni-
libet aut sapiens, quantum opinor, vel secum vel cum
alio quzrit aliquid disserendo : nam qui qu:erit, non-
dum invenit ; ita si semper quaerit, nunquam inve-
nit. Sapiens autem jam invenit , ut nihil aliud dicam,

- vel ipsam sapientiam, quam , cum esset stultus , dis-
serendo fortasse, aut quoquo modo alio poterat , re-
quirebat. A. Recte dicis: quare intelligas volo non
esse istam rationem, dum per ea qua conceduntur
atque cognita sunt, ad aliquid incognitum ducimur :
boc enim non semper, ut jam consensimus , inest
menti san: ; ratio autem semper.

53. E. Intelligo ; sed quorsum ista ? A. Quia paulo
apte dixisti, propterea me tibi debere assentiri scien»
tiam nos habere ante rationem, quod cognito aliquo
nititur, dum nos ratio ad incognitum ducit : nune au-
tem invenimus non rationem vocandam esse dum hoc
agitur; non enim &ana mens agit hoc semper , cum
semper habeat ralionem ; sed recte ista fortasse ra-
tocinatio nominatur; ut ratio sit quidam mentis
aspectus, ratiocinatio autem rationis inquisitio , id
est, aspectus illius, per ea quie aspicienda sunt,
motio. Quare ista opus est ad quxrendum , illa ad
videndum. liaque cum ille mentis aspectus, quem
rationem: vocamus , conjectus in rem aliquam, videt
illam, scientia nominatur : cum autem non videt
mens , quamvis intendat aspectum ; inscitia vel igno-
rantia dicilur. Non enim ef his corporalibus oculis
omnis qui aspicit, videl ; quod in tenebris facillime
animadvertimus. Ex quo liquet, ut opinor, aliud esse
aspectum , aliud visionem ; qux» duo in mente ratio-
nem et scienfiam nominamus. Nisi quid te adversus
hac moret , aut parum dilucide ista distincta arbitra-

SaNcT. AUGUST. l.

LIBER UNUS.

1900
ris. E. Per mihi hsc distinctio placet!, et libentet
assentior. A. Vide ergo nunc, utrum nos aspicere
pules, ut videamus ; an videre, ut aspiciamus.
E. Hinc vero ne cecus quidem quisquam dubitave-
rit, aspectum esse propter visionem , non visionem
propter aspectum. A. Fatendum igitur visionem plu-
ris quam aspectum esse pendendam. E. Fatendum
omnino. 4. Ergo et scientiam pluris quam rationem.
E. Consequens video. A. Placetne tibi meliores aut
feliciores esse hominibus bestias? E. Avertat Deus
tam immanem amentiam. À. Recte sane exborruisti ;
sed ad id nos cogit sententia tua : dixisti enim eas
habere scientiam , et uon habere rationem. Rationem
autem babet homo, per quam vix ad scientiam per-
venitur. Sed ut concedam facile perveniri ; quid nos
adjuvabit ratio, ut bestiis nos anteponendos putemus,
cum illz babeant s2ientiam , et hauc pluris quam ra-
tionem pendendam esse compertum sit?
CAPUT XXVIII. — Bestie vim sentiendi habent , non
scientiam. :
$4. E. Cogor omnino, aut scientiam bestiis non

, concedere, aut nihil recusare, quin mihi merito ante-

ponantur. Sed, quzso, explica illud, quod de cane
Ulyssis commemoravi, qualenam sit : nam ejus ad-
miratione commotus tam inaniter latravi. A. Quid
2utem hoc putas esse, nisi vim quamdam sentiendi ,
non sciendi? Sensu enim nos bestie multe superant,
cujus rei causam non hic jocus est ut. quaeramus ;
mente autem, ratione, scientia, nos illis Deus przpo-
8uit. Sed ille sensus ea quibus tales anime delectan-
tur, accedente consuetudine cujus magna vis est,
potest discernere ; atque eo facilius , quod anima bel-
luarum magis corpori affixa est , cujus illi sunt sensus
quibus utitur ad victum voluptatemque, quam ex
eodem illo corpore capit. Humana vero anima per
rationem atque scientiam, de quibus »gimus, quod
sunt ista longe prastantiora sensibus , suspendit se a
corpore quantum potest, el ea qux intus est, liben-
tius fruitur voluptate; quantoque in sensus declinat ,
tanto magis similiorem hominem pecori facit. Inde est
quod etiam pueri vagientes, quanto alieniores a ra-
tono sunt, tanto facilius discernunt sensu etiam
contactum conjunctionemque nutricum , nec odorem ,
aliarum possunt sustinere , cum qu.bus consuetudo :
non fuit.

55. Quamobrem , quamvis aliud ex alio inciderit , '
libenter tamen in eo sermone demoror, quo admonetur
anima, ne se ultra quam necessitas cogit, refundat in
sensus ; sed ab bis potius ad seipsam colligat, et repue-
rascat Deo: quod est novum hominem fleri, vetere exu-
to; a quo incipere propter neglectam Dei legem certa
€st necessitas, quo neque verius neque secretius quid-
quam Scripturis divinis continetur. Vellem hinc plura
dicere, ac meipsum constringere, dum quasi tibi prci-
pio, ut nibil aliud agerem quam redderer mibi, cui me
maxime debeo (1Retract., cap. 8, n. 5) : atque ita
Deo fieri , quod ait Horatius , Amicum mancipium do-

* $ic omnes legimus editiones; nonne melius !
retur : adc distinctio mihi perplacet? M. Ue
(Trente-quatre.)

Digitized by Google
