4051

sens negotium postulat, vide nunc eas qu:e dicuntur
in apimalibus vires, utrum rationi huic congruant :
nam corpora omnium animalium quis negat suo pon.
dere przdita? Quod pondus nutu animx actum, quo
inclinaverit, multum valet magnitudine propria. Sed
nutus animx ad movendum corporis pondus, nervis
quasi tormentis utitur : nervos autem vegetat mobi-
lioresque efficit siccitas calorque moderatus ; contra
eos laxat atque infirmat humidus rigor. Itaque somno,
quia eum frigidum ei bumidum dicunt medici et pro-
bant, membra languescunt ; atque ipse expergefacto-
rum conatus multo est debilior, ideoque nihil est fra-
etius et enervius lethargicis. At quosdam phreneticos,
quibus vigiliz et vini * vis et acute febres, id est tot
calida plus nimio nervos tendunt atque durant, ma-
joribus viribus quam integra valetudine reluctari et
multa facere manifestum est, cum eorum corpus sit
sgritudine attenuatius et exilius. Si igilur et nutu
anime, et nervorum quodam machinamento, ei pon-
dere corporis confiunt hz» quie vires vocantur ; vo-
luntas nutum exbibet, qui pronior fit spe vel audacia,
retunditur autem timore, sed mulio magis despera-
tione (nam in melu cum aliqua spes subest, vehemen-
tiores vires apparere assolent) ; machinamentum confi-
guratio quzdam corporis coaptat, temperatio modificat
valetudinis *, confirmat exercitationis industria ; pon-
dus dat moles membrorum, quam etas et nutrimenta
comparant, instaurant autem sola nutrimenta. His
omnibus qui :equaliter praevalet, mirandus est viri-
bus, et tanto est alius alio invalidior, quanto plus eum
ista deficiunt. Fitque sepe ut pertinaci nutu, meliore
machinameuto alius, quamvis parvum pondus corpo-
ris egerit, alium majore mole przeditam vincat. Rur-
susque nonnunquam tanta moles est, ut etiamsi im-
becilliore nisu agatur, opprimat tamen parvum adver-
sarium multo vehementius innitentem. Cum vero non
pondus corporis, nec moderatio nervorum, sed nutus
ipse, id est animus cedit, ut omnino valentior ab
omnimodo invalidiore, sed tamen timidior ab auda-
€ioré superelur ; nescio utrum viribus attribuendum
sit. Nisi quis dicat habere quasdam suas vires animam,
quibus ei major audacia, vel fiducia pariotur : qu:e
cum alteri adsunt, alteri desunt, tunc intelligitur
quantum animus corpori suo, etiam in eo quod per
corpus agitur, antecellat.

$9. Quamobrem cum infanti puero solus ad trahen-
dum aliquid vel repellendum nutus sit integer ; nervi
autem et propter recentem minusque perfectam con-
formationem inhabiles , et propter humorem qui illi
«tati exuberat marcidi, et propter nullam exercita-
tionem languidi; pondus vero adeo sit exiguum, ut
nc ab alio quidem impactum graviter urgeat, oppor-
tuniusque sil ad accipiendam , quam ad inferendam
1nolestiam : quis est qui cum bxc omuia qua desunt,
contulisse aunos viderit, viresque per cos datas co-
gnoverit ; crevisse animam, quie his in dies amplio-
ribus utatur, recte ac prudenter existimet? Pulest

i Fit juxta Par. M.
** Sic d ALEdd., valetudines,

LIBER UNUS,

1058
enim iste, si ab aliquo juvene, quem velamine inter-
posito non conspiciat , parvos ac leves calamos, laxe
arcu quantum potest jaculatos, viderit non longe ire,
moxque recidere; ac post paululum sagittas jam
ferro graves, pennulis vegetas !, nervo intentissimo
emissas, celum remotissimum petere ; fidesque facta
fuerit, pari conatu hominis ulrumque esse factuin ;
erevisse illum tantillo tempore, atque auctum viribus
arbitrari. Quo quid dici potest perversius ?

40. Deinde anima si crescit, vide quam sit. insci-

: tum, incrementa ejus de viribus corporis credere; de

copia doctrinarum non credere ; cum illis solum ac-
commodct nutum, hoc sola possideat. At si crescere
animam putamus, cum additur viribus; minui pu-
tanda est, cum demitur. Demitur autem in senecta,
demitur in labore studiorum ; atque his temporibus
docirinze aggerari atque. exsirui solent ; neque ullo
Todo eodem tempore simul augeri quidquam et mi-
nui potest. Nullum igitur crescentis anima: argumen-
tum est, vires in majori ztate majores. Multa alia
dici possunt ; sed si jam tibi satisfactum est, modum
adhibeo, ul ad alia transeamus. E. Mibi vero sais
persuasum est, majores vires non ex eo esse quod
anima creverit: nam, ut alia omittam quz abs te
subtiliter dicta sunt , insania et morbo corporis ani-
mam crescere, cum ipsum corpus minuatur, ne ipse
quidem phreneticus dixerit, cui vires multo ampliores,
quam sano esse solent, nemo nescit. Unde mihi
maxime videtur in nervis esse omne quod, miramur,
cum preter spem vires in quopiam reperiuntur :
quare, oro, aggredere jam illud cui totus intendo :
cur anima,si non tanti spatii magnitudinem habet
quanti corpus est, ubique illius * sentit cum tangitur ?
CAPUT XXIII. — Anima tamelsi per totum corpus

senti, non idcirco est. cum corpore extensa, Quid sen-
sus et quomodo fit visio. :

41. A. Age vero, aggrediamur quod vis, sed multo
te mihi attentiore opus est, quam te fortasse existi-
Inas esse debere. Quare facito ut quam maxime adsis,
àc respondeas mibi, quidnam tibi videatur iste esse
sensus quo anima per corpus ulitur: nam ipse jam
nomine proprio sensus dicitur. E. Sensus esse quin-
que audire soleo, videndi, audiendi, olfaciendi, gu-
standi atque tangendi : plus quid respondeam nescio.
4. Partitio ista vetustissima est, et fere jn concionibus
celebrata. Vellem autem definiri mihi abs te, quid sit
ipse sensus, ut eadem definitione omnia illa include-
rentur, neque aliud quidquam quod sensus non esset,
in ea intelligeretur : sed si id non potest, nihil urgeo.
lilud enim quod satis est, certe potes meam delinitio-
nem vel refellere vel probare. E. Hoc medo tibi for-
tasse non deero, quantum valeo: non enim et. hoc
semper est facile. A. Attende ergo : nam sensum puto
esse, non latere animam quod patitur corpus. E. Pla-
cet mihi hzc definitio. A. Adesto ergo buic tanquam
tux, ac tuere illam, dum a me paulisper refellitur.
E. Tuebor sane, si tu adjuveris ; sin minime, EET

! Lov., pennulis tectas. Mss. , vegetag,

Lx Utique illa, juxta Por, Er, (oa. Dbiqu. sies qux
v. .

Digitized by Google
