<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1061
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    A. Bene intelligis. Sed vides certe cum hoc accidit,
    corpus nostrum, id est oculos, nihil pati ex igne, sed
    ex fumo quem solum vident. Etenim videre, sentire;
    et sentire, pati esse, jam supra consensimus. E. Te-
    neo et assentior. A. Cum ergo per passionem corporis
    non latet aliquid animam, non continuo sensus voca-
    tur unus de quinque memoratis; sed cum ipsa passio
    non latet : namque ille ignis non visus, nec auditus,
    nec olfactus, nec gustatus, nec tactus a nobis, non
    tamen latet animam, fumo viso. Et cum hoc non la-
    tere non vocetur sensus, quia ex igne corpus nihil est
    passum; vocatur tamen cognitio per sensum, quia ex
    passione corporis quamvis alia, id est ex alterius rei
    visione, conjectatum est atque compertum. E. Intel-
    ligo, et optime video istud congruere ac favere illi
    definitioni tuæ, quam ut meam mihi defendendam
    dedisti: nam ita memini esse abs te sensum defini-
    tum, cum animam non latet quod patitur corpus. Ita-
    que illud quod fumus videtur, sensum vocamus; passi
    sunt enim eum oculi videndo, qui sunt corporis partes
    et corpora: ignem autem, ex quo nihil corpus est pas-
    sum, quamvis cognitus fuerit, sensum non vocamus.
    46. A. Memoriam quidem tuam probo et sequacem
    intelligentiam; verum munitio illa definitionis laba-
    scit. E. Cur quæso? A. Quia non negas, ut opinor,
    nonnihil pati corpus cum crescimus vel senescimus:
    neque id nos ullo sensu sentire manifestum est; nec
    id tamen animam latet. Non igitur eam latet quiddam
    quod patitur corpus, nec tamen sensus iste appellari
    potest. Videndo enim majora ea quæ aliquando minora
    videramus, et videndo senes eos quos juvenes ac pue-
    ros fuisse constat; conjectamus aliquam talem muta-
    tionem nostra corpora, etiam nunc dum loquimur,
    pati. Neque in eo fallimur, ut opinor: nam procli-
    vius est, ut me falli dicam quod video, quam quod
    intelligo capillos meos nunc crescere, corpusve per
    momenta mutari. Quod si mutatio ista, passio cor-
    poris est, quod nemo negat, nec nunc sentitur a no-
    bis, nec tamen animam latet, quia nos non latet;
    patitur, ut dixi, corpus quod non latet animam, nec
    sensus est tamen. Quare illa definitio, quæ nihil quod
    sensus non esset, debebat includere, cum hoc inclu-
    sit, certe vitiosa est. E. Nihil mihi restare video,
    quam ut te petam, ut aut definias aliter, aut hanc
    recuses, si potes: nam eam ista ratione quam vehe-
    menter probo, vitiosam esse negare non possum.
    A. Facile est istam corrigere, quod volo tu audeas:
    facies enim, mihi crede, si bene intellexisti ubi peccet.
    E. Num alibi quam ubi aliena comprehendit?
    A. Quo tandem modo? E. Quia quod senescit corpus,
    quamvis in juvene, non potest negari pati aliquid;
    idque cum scimus, non latet animam quiddam quod
    patitur corpus, neque tamen ullo sensu percipi po-
    test: nam nec video me modo senescere, neque id
    auditn, aut olfactu, aut gustatu, aut tactu sentio.
    A. Unde ergo illud nosti? E. Ratione id colligo. A. Qui-
    bus argumentis ratio tua nititur? E. Quod alios video
    senes, qui ut ego nunc sum, juvenes erant. A. Nonne
    sensus est, quo eos vides, unus de quinque? E. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    negat? Sed ex eo quod illos video, me quoque cum id
    non videam, conjecto senescere. A. Quid verborum
    ergo illi definitioni, quo perspicuitat addendum putas;
    cum sensus non sit, nisi non lateat animam corporis
    passio, nec tamen ita ut eam per aliam passionem,
    aut per aliud quodlibet intelligat? E. Dic, quæso,
    istud paulo planius.
    CAPUT XXV. — Definitio quomodo examinanda.
    47. A. Geram tibi morem, et multo libentius re-
    tardanti quam festinanti: sed fac totus adsis; valebit
    enim hoc ad plura quod dicam. Definitio nihil minus,
    nihil amplius continet, quam id quod susceptum est
    explicandum; aliter omnino vitiosa est. Utrum autem
    hujusmodi vitiis careat, conversione exploratur:
    quod his exemplis tibi fiet apertius. Si enim me ro-
    gares quid esset homo, et eum hoc modo definirem,
    Homo est animal mortale; non continuo quia verum
    dictum est, etiam definitionem probare deberes, sed
    superposita ei particula, id est, omnis, convertere
    illam et intueri, utrum etiam conversa vera esset:
    hoc est, utrum quemadmodum verum est, omnis homo
    animal mortale est; ita esset verum, omne animal
    mortale homo est: quo aliter invento, improbare
    definitionem propter illud vitium quo aliena com-
    prehendit; non enim solus homo est animal mortale,
    sed etiam quævis bestia. Hæc igitur hominis definitio
    perfici solet, cum additur mortali rationale: nam
    homo est animal mortale rationale; atque ut omnis
    homo animal rationale mortale est, ita omne animal
    rationale mortale homo est. Plus continendo ergo su-
    perior definitio vitiosa erat, bestiam enim cum ho-
    mine continebat: ista perfecta est; nam et omnem
    hominem, et nihil plusquam hominem tenet. Tenendo
    autem minus, ita vitiosa est si addas grammaticum:
    quanquam enim omne animal rationale mortale gram-
    maticum homo sit, plures tamen homines, qui gram-
    matici non sunt, hac definitione non continentur: et
    ob hoc ista per primam illam propositionem falsa est;
    cum autem convertitur, vera. Falsum est enim, omnis
    homo animal rationale mortale grammaticum est; sed
    verum est, omne animal rationale mortale grammati-
    cum homo est. Cum autem neque per primam proposi-
    tionem, neque per conversionem enunciata vera est, his
    singulis est profecto vitiosior: ut sunt istæ duæ, homo
    est animal candidum; aut, homo est animal quadrupes.
    Nam et si dicas, omnis homo animal candidum est; aut
    animal quadrupes, falsum dicis; et si convertas. Sed hoc
    inter se differunt, quod illa prima in aliquos homines
    cadit; nam plerique sunt homines candidi: hæc al-
    tera in neminem, non enim quisquam homo quadru-
    pes. Hæc pro tempore ad explorandas definitiones di-
    diceris, quemadmodum propositione atque conver-
    sione judicentur: sunt alia multa de hoc genere quæ
    docentur, et verborum plena et tenebrarum, quæ
    paulatim ubi opportunum videbitur, conabor ut discas.
    48. Nunc converte animum ad illam definitionem
    nostram, et eam peritior cum discusscris, corrige:
    inveneramus enim eam, cum definitio sensus esset,
    complecti aliud quod sensus non esset, et ideo non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "auditn" em vez de "auditu", "discusscris" em vez de "discusseris", "perspicuitat" em vez de "perspicuitatis"). Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>