1081 DE MUSICA, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS. 1083

stiores ; quod nescimus an intelligi possit ex illis Licentii ad Augustinum versibus in epistola vigesima
sna i Presentem ipsa mihi te reddent, si mibi morem

Gesseris, et libros, quibus in te lenta recumbit

Musica, tradideris ; nam ferveo totus in illos.

In primo libro definitio Musicz, el qui ad hujusce discipline considerationem pertinent, numerosoruna
motuum species explicantur. In secundo disputatur de syllabis pedibusque metricis. In tertio proponitur tra-
etandum singillatim de rhythmo, de metro et de versu; atque hic primum rhythmi ratio et proprietates tra»
duntur : tumque incipit tractatio de metro; quz in quarto libro continuatur. In. quinto disseritur de versu.
Qux porro hactenus multa cum eruditione tractavit Augustinus, vocat ipse nugacitatem, quam apud benevolos
Jfliciosi laboris nomine deprecatur initio libri sexti, ubi deinceps studiosorum mentes ex numerorum consi«

deratione ad Deum provehit.
$. AUGUSTINUS, EPIST. 101, wEMORIO EPISCOPO.

« Verum quia in omnibus rerom motibus quid numeri valeant, facilius consideratur in vocibus, eaque con-
sideratio quibusdam quasi gradatis itineribus nititur ad superna intima veritatis, in quibus viis ostendit se sa-
! pientia hilariter, et in orani providentia occurrit amantibus : initio nostri otii cum a euris majoribus magisque
necessariis vacabat animus, volui per ista qux a nobis desiderasti scripta proludere, quando conscripsi de solo
rhythmo sex libros, et de melo scribere alios forsitan sex, fateor, disponebam, cum mihi otium futurum spera-
bam. Sed posteaquam mihi curarum ecclesiasticarum sarcina imposita est, omnes illze delicize fugere de mani-
bus, ita ut vix nunc ipsum codicem inveniam, quoniam tuam voluntatem, nec petitionem, sed jussionem, con-
temnere nequeo. Quod sane opusculum si potuero mittere, non quidem me tibi obtemperasse, verumtamen te
hoc a me tantopere flagitasse poenitebit. Difficillime quippe intelliguntur in eo quinque libri, si non adsit qui
non solum disputantium possit separare personas, verum etiam pronuntiando ita sonare morulas syllabarum,
ut eis exprimantur sensumque aurium feriant genera numerorum : maxime quia in quibusdam etiam silentiorum
dimensa intervalla miscentur, quze omnino sentiri nequeunt, nisi auditorem pronuntiator informet. Sextum
sane librum quem emendatum reperi, ubi est omnis fructus c:eterorum, non distuli mittere Charitati tue : for-
tassis ipse tuam non multum refugiet gravitatem. » um
Vide praterea librum 1, cap. 11, Retractationum, cd]. 600-6092, a verbis, Deinde, ut supra,
fi. 1, usque ad verba n. b, Satis diu pene. M.

"E HIPPONENSIS EPISCOPI

DE MUSICA

. LIBRI SEX .. 4
' nee J
LIBER PRIMUS. |

Traditur musicse definitio; et qui sd hujusce discipline considerationem pertinent, motuum numerosorum species ac
proportio explicantur.
dieaciiom .
CAPUT PRIMUM.— Senorum certas dimensiones obser-— M. Bonus, qui pes est * D. Idem qui et modus. M. Hoc
vare non ad grammaticam spectat, sed ad musicam. est ergo modus, quod bonus. D. Non. M. Cur ergo -
4. MacisTER : Modus, qui pes est? DiscipULUs ! : — idem? D. Quia idem in sono, in significatione aliud.
Pyrrhicbius. M. Quot temporum est? D. Duum. M. Concedis ergo eumdem sonum esse cum dicimus,
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM. !

Amendis prope innumeris expurgati sunt (Libri de Musica) ad Nss. Corbeiensem optima notze, Arnulfensem, Albinensem,
victorinum, Regium, vaticanum ; ad lectiones ex Belgicis quatuor per Lovanienses collectas; et ad editiones Am. Er. et Lov.
Preterea libri quinque ,Driores ad alium Victorinum et ad Navarricum Mss. collati sunt ; sextus demum liber ad alium
Bavar. et alium Victor. ad unum majoris conventus Augustinianorum Paris. et ad Benignianum.

comparavimus praterea eas omnes editiones initio netractationum | et. Confessionum — memoratas , necnon duos Regie
Bibliothecie Mss., numeris A, 7200, et B, 7251 designatos, ac operis sugustiniani quamdom epitomen ex ipsis potissimum
Augustini verbis concinnatam, quam .mgelus. Maius in. pervetusto Codice. Bibliotheca raticane reperit ediditque Ronue,
anno 1828, in tomo 9, parte. 2, pag. 116-154, novze Collectionis scriptorum veterum e Vaticanis Cdd. expresse. M.

! In capite Operis , apud Albinensem Mss. habetur: /nci- — cutores Augustinus et Licentfüs ex nomine designantur
pit dialogorum vuguititi et Licentü de Musica liber primus. lotum opus , ubicumque in editis notze affix:e sunt Nagiri

Titulum persimlem praeferunt Regius codex et Victorini — ac puli. .
quo. In Mas. autem Corb. Arnulf. et aliis plerisque; interlo- (a) nchoati an. Christi 287, perfecti cirditer an. 389

Digitized by Google
