<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1055 DE QUANTITATE ANIMÆ, S. AUGUSTINI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    æterna est? A. Magnam omnino, magnam, et qua
    nescio utrum quidquam majus sit, quæstionem moves,
    in qua tantum nostræ sibimet opiniones adversantur,
    ut tibi anima nullam, mihi contra omnes artes secum
    attulisse videatur ; nec aliud quidquam esse id quod
    dicitur discere, quam reminisci et recordari (a). Sed vi-
    desne quam hujus temporis non sit, utrum ista ha-
    beant ita esse, requirere? Nunc enim agimus ut appa-
    reat, si potest, non eam secundum loci spatia parvam
    magnamve nominari ; æternitatem autem ejus si ulla
    est, opportune scrutabimur cum illud quod quæstum
    posuisti. Cur corpori fuerit data, quantum fas est
    tractare cœperimus. Quid enim ad talem ejus quan-
    titatem attinet, semperne an non semper fuerit, futu-
    rave sit, aut quod nunc imperita nunc perita est ; cum
    et longum tempus, ne corporibus quidem afferre ma-
    gnitudinis causam, superius probaverimus ; et perti-
    nam notissimum sit posse nullam adesse crescentibus,
    ac sæpe senescentibus opportunam esse ; multaque alia
    dicta sint satis, ut opinor, ad demonstrandum non
    cum magnitudine corporis, quam ætas affert, etiam
    animam fieri ampliorem.
    CAPUT XXI. — Vires in majori ætate majores non
    sunt argumentum crescentis animæ.
    35. Quare videamus, si placet, illud alterum argu-
    mentum tuum quale sit, quod per totum spatium
    corporis tactus sentitur ab anima, quam spatii nullius
    esse volumus. E. Sinerem jam ad illud transiri, nisi
    de viribus dicendum aliquid arbitrarer. Quid est enim
    hoc, quod auctiora per ætatem corpora vires præbent
    animæ ampliores, si cum his amplior non fit anima?
    Quanquam enim virtus animæ, vires autem corporis
    putari solent ; nunquam tamen ab anima eas abjudi-
    caverim, cum videam in exanimis corporibus nullas
    esse. Per corpus quidem viribus, sicuti sensibus, uti
    animam non negandum est ; tamen quoniam ista sunt
    viventis officia, quis hæc dubitaverit ad animam potius
    pertinere? Cum igitur majores vires in pueris gran-
    diunculis quam in infantibus esse videamus, ac deinde
    adolescentes , juvenesque in dies viribus præstent ,
    donec rursus corpore senescente minuantur ; non leve,
    quantum mihi videtur , crescentis cum corpore , ac
    deinde senescentis animæ indicium est.
    36. A. Non usquequaque absurdum est quod dicis :
    sed ego vires non magis in amplitudine corporis æta-
    tisque incrementis, quam in exercitatione quadam et
    conformatione ¹ membrorum esse soleo putare : id
    adeo ut tibi probem, quæro abs te utrum alium alio
    pertinacius ambulare ac minus defatigari, majorum
    virium esse arbitraris? E. Ita sentio. A. Cur ergo
    puer multo amplius itineris conficiebam sine defectu,
    cum aucupandi studio in ambulando exercer, quam
    adolescens cum me ad alia studia, quibus sedere ma-
    gis cogebat, contulissem ; si accedenti ætati, et per
    hanc animæ ² crescenti vires ampliores tribuendæ sunt?
    Deinde in ipsis luctatorum corporibus palæstritæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    molem ac magnitudinem, sed nodos quosdam lacerto-
    rum, et destrictos toros, figuramque omnem corporis
    sibi congruentem peritissime inspiciunt, et hinc po-
    tius argumenta virium colligunt. Quæ tamen omnia
    parum valent, nisi vis artis et exercitationis accedat.
    Sæpe etiam visum est, ingentis corporis viros ab exi-
    guis brevioribusque superari, vel in movendis, vel in
    ferendis ponderibus, vel in ipso etiam luctamine. Nam
    olympionicum quemlibet lassari in itinere citius quam
    circumforaneum ¹ aliquem mercatorem, qui uno illius
    digito collidi possit, cui est incognitum? Quare si et
    ipsas vires non peræque omnes, sed alias ad aliud
    aptiores magnas vocamus ; et corporum lineamenta
    magis et figuræ quam magnitudines valent plurimum ;
    et si exercitationes tantum afferunt, ut celeberrime
    creditum sit, hominem tollendo quotidie vitulum par-
    vum, egisse ut eum etiam taurum sine sensu majoris
    oneris, quod paulatim addebatur, tollere ac sustinere
    posset : nequaquam amplioris ætatis vires cum cor-
    pore animam crevisse significant.
    CAPUT XXII. — Unde vires corporis majores.
    37. Quod si amplius aliquid animalium majora cor-
    pora, eo ipso quo majora sunt, habent virium ; illa
    causa est, quod lege naturæ cedunt pondera minora
    majoribus, non modo cum ad proprium locum suopte
    nutu feruntur, ut humida et terrena corpora in ipsius
    mundi medium locum qui est infimus, rursus aëria et
    ignea sursum versus ; sed etiam cum aliquo tormento
    aut jactu aut impulsu aut repulsu, eo quo non sponte
    ferrentur, vi aliena ire coguntur. Nam si ex alto di-
    miseris, quanquam simul, duos lapides disparis quan-
    titatis, citius quidem major ad terram pervenit ; sed
    si ei minor subjiciatur, eoque inevitabiliter occu petur,
    cedit profecto, simulque in solum deducitur. Item si
    dejicitur desuper major, minor autem contra sursum
    versus jacitur ; ubi obviam venerint, repercussio mi-
    noris et retrocessio fiat necesse est. Quod ne ideo
    accidere putes, quod minor contra naturam in subli-
    mia ire cogebatur, alter vero majore impetu locum
    suum petebat ; facito ut major in superna jaculetur,
    et minori occurrat in terras dejecto : videbis nihilo-
    minus repulsum minorem in cœlum cogi, sed reper-
    cussu ipso cadere in aliam partem, ut qua expeditum
    est, in ima deferatur. Item si ambo non motu natu-
    rali, sed a duobus quasi in campo pugnantibus adver-
    sus invicem jacti, sibimet in medio spatio complo-
    dantur ; quis dubitaverit minorem majori esse cessu-
    rum, in eam partem unde ipse et quo ille ferebatur ²?
    Quæ cum ita sint, id est cum minora, ut dictum est,
    pondera majoribus cedant ; multum tamen refert
    quanto in sese agantur impetu : nam si majore impetu
    minor, velut vehementi aliquo tormento emissus in-
    fligatur majori vel laxius jaculato, vel jam langu-
    escenti ; quemvis ab eodem resiliat, retardat illum tamen
    aut etiam retro agit pro modo ictuum atque ponde-
    rum.
    38. Iis præjactis atque intellectis, quantum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,920">
    ¹ Sic Mss. At Edd., confirmatione.
    ² Lov., homini. Alii codices, animæ.
    (a) Vid. 1 Retract. cap. 8, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,920">
    ¹ Er. et Mss. novem, circumforaneum.
    ² Par. Er. Ven. Lov., unde ipse est, et quo ille ferebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1055-1056) da obra "De Quantitate Animæ" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com notas de rodapé críticas indicando variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd.).
  </notas>
</pagina>