uts

aot suavitate fraudavit?* D. Nullo modo. M. Delecta-
vitoe aliquid ? quanquam hoc quidem consequens est
in hoc genere, ut delectet omne quod non offenderit.
D. Non possum aliter me dicere affeetum, quam vi-
detur tibi. M. Probas ergo omnes istos pedes senum
iemporum recte sibi posse copulari atque * misceri.
D. Probo.

CAPUT Xil. — Ordo pedwn quomodo mwetur

concinne.

94. M. Nihilne formidas, ne quis arbitretur tam
squaliter istos pedes hoc ordine collatos sonare
potuisse ; si autem ordinem permutes, non idem pos-
se? D. Nonnihil quidem affert, sed experiri non est
difficile. M. Istud ergo facito cum vacabit : non aliter
invenies quam sensum tuum inultiformi varietate et
una xqualitate mulceri. D. Faciam : quanquam hoc
exemplo nemo est, qui non pravideal necessario id
eveoturum. M. Recie existimas : sed quod ad propo-
itum pertinet, admoto plausu ista percurram, ut de
hoc quoque dijudicare possis utrum aliquid, an nihil
claudicet : atque ut simul aliquid ezperiaris de com-
mutatione illius ordinis, quam nihil claudicationis il-
Jaturam esse prediximus; jam nunc ipsum ordinem
inuta, ct ut libitum est, eosdem pedes collocatos ali-
ter atque a me collocati sunt, personandos mihi plau-
dendosque permitte. D. Primum volo esse ionicum a
minore, secundum ionicum a majore, tertium cho-
riambum, quartum diiambum , quintum antispastum,
sextum dichorium, septimum molossum. M. Intende
ergo et aurem in sonum, et in plausum oculos : non
enim audiri, sed videri opus est plaudentem manum,
et animadverti acriter quanta temporis mora in leva-
tione, quànla in positione sit. D. Totus istic sum,
quantum valeo. M. Accipe igitur collocationem illam
cum plausu tuam : Moderatas, concedere, percipies, be-
nignitas, volet justa, civitasque, virtutes. D. Sentio qui-
dern nequaquam plausum istum claudicare, et tantum
levare quantum ponere; sed vehementer admiror
quomodo eo percuti potuerint illi pedes, quorum di-
visio simpli et dupli ratione constat, sicuti sunt ambo
ionici et molossus. M. Quid hic fieri tamen arbitraris,
tum in his tria leventur tempora, totidemque ponan-
tur? D. Nihil aliud hic prorsus video quam eam lon-
gam syllabam, quz in ionico a majore et in molosso
secunda, in ionico autem a minore tertia est, plausu
ipso dividi; ut quoniam duo habet tempora, unum
inde superiori parti, alterum posteriori tribuat, atque
ita terna tempora levatio positioque sortiantur.

25. M. Nihil hic omnino aliud dici aut intelligi po-
test. Sed cur non etiam ille amphibrachus, quem ab
ista numerositate penitus ejiciebamus, hac conditione
misceatur spondeo, dactylo, et anapzsto, vel per se
jse numerosum ? aliquid in musica continuatus ef-
feiat ? Potest enim simili ratione media quoque pedis
eps syllaba, quz longa est, plausu dividi; ui cum

LL aud ; rectius cum Er. Lugd. Yen. Lov. et Mss. A.,
ici; ; 9 Lov. alieque editiones babent, numero-

-

LIBER SECUNDUS. .

"W-——9——

41114
singula tempora singulis iateribus dederit, non jam
unum et iria, sed bina tempora levatio positioque
sibi vindicent : nisi habes aliquid quod resistat.
D. Nihil sane habeo quod dicam, nisi hunc etiam esse
admittendum. M. Aliquid ergo plaudamus quaterno-
rum temporum pedibus ordinatum atque contextum,
quibus iste commixlus sit, et eodem modo sensu
exploremus utrum nihil imparile offendat. Et ideo at-
tende in hunc numerum propter judicandi facilitatem
cum plausu tertio repetitum. Sumas optinta, facias
honesta. Sumas optima, facias honesta, Sumas optima,
facias honesta. D. Jamjam, obsecro, parce auribus
meis : nam etiam plausu non admoto, ipse per se ho-
rum pedum cursus ip illo ampbibracho vehementissime
claudicat. M. Quid igitur putandum est esse causa,
ut in hoc fieri non possit quod in molosso et ionicis
potuit? an quoniam fn illis zequalia sunt medio latera *
in numero enim pari, ubi sit medium suis xquale la-
teribus, primus senarius occurrit. Ergo illi senum
temporum pedes quoniam duo tempora in medio
possident, et bina in lateribus ; libenter quodammodo
illud medium cecidit in latera, quibus amicissima
:equalitate conjungitur. Non autem idem flet in
amphibracho, ubi sunt imparia medio latera, siquidem
in illis singula, in illo duo tempora sunt. Huc accedit
quod jn ionicis et molosso medio inlatera soluto,
terna fiunt tempora , in quibus rursum medio pari !
paria latera inveniuntur; quod item delit amphi-
bracho. D. ta res est ut dicis : nec immerito ampbi-
brachus in illa serie offendit auditum, hi vero etiam
delectant.
CAPUT XIV.— Qui pedes quibus misceantur.

26. M. Age, nunc tu per te ab ipso exordire pyr-
rhichio, et secundum supra dictas rationes, quos pedes
quibus misceri oporteat, quantum poles, breviter
explica. D. Nullus pyrrbichio : non enim alius inve-
nitur totidem temporum. lambo posset chorius ; sed
propter inzequalem plausum vitandum est, quod alter
a simplo, a duplo alter incipit. Ergo uibrachus utri-
que accommodari potest. Spondeum et daclylum et
anapzestum, el proceleumaticum amicos inter sc atque
copulabiles video : non enim tantum temporibus, sed
plausu etiam sibi congruunt. Enimvero exclusus
amphibrachus , nuila potuit ratione reduci, cui
parilitas temporum auxiliari quid, divisione plau-
$uque discordante, non potuit. Bacchio creticum,
et peones primum, secundum et quartum. Palim-
bacchio autem cumdem creticum, et pones primum
et tertium el quartum , et * temporibus et plausu
concordare manifestum est. Ergo cretico et pzeoni- —
bus primo et quarto , quoniam et a duobus et a
tribus temporibus eorum incipere divisio potest, c:e-
feri omnes quinum temporum pedes possunt sine
ulla elaudicatione copulari. Jam illorum qui sex tem-
poribus constant, omnium inler se miram quamdam

1 [n prius editis omittitur pari, quam vocem restituimus
ex Mss., necnon ex iisdem paulo infra, Ai vero eliam de-
lectant ; ubi editi habent, tic veroetiam delectat.

? InB., ín ;Tecuus cum utroque Ms., ef. M.

Digitized by Google
