Q1
nine ( Serm. I. 9, sdlirà 3, v. 2, 5). Quod omnino
fleri rion potest nisi ad efus refotmemür imaginem ,
quam nobis ut pretlosissintum «quiddam et charissi-
mum eüstodiendam dedit; dum nos ipsos nobis lales
dedit, qualibus nihil possit preter ipsum antepobi.
Hac autem actione nihil mihi videtnr operosius , et
nihil est céssationi similius : neque tamen eam susci-
pere aut implere animus potest, nisi eo ipso adjuvante
€ui redditur. Unde flt ut homo ejus clementia relor-
mandus sit, cujus bonitaté ac potestate formatus est.
56. Sed ad propositum fedire cogimur. Quare vide
utrum tibi jam probatum sit , feras non habere scien-
tiam, totamque illam velut imaginem seientize, quam
miramur , vim esse sentiendi. E. Probatum sane; et
si quid de hoc diligentius quxrendum est, aliud tempus
aucupabor : nunc nosse cupio quid hinc conficias:
CAPUT XXIX. — Selentia et sensus quid differant.
A. Quid aliud putas, nisi definitionem illam sensus,
ut antea duod nescio quid plus quam sensum inclu-
debat, ita nunc eontrario vitio vacillare , quod non
omnem sensom potuit includere? Habent enim ferae
sensum , nec habent scientiam : quidquid autem non

latet, scitgr ; et omne quod scitur , ad scientiam pro-

fecto pertinet. De quibus omnibus jam mihi tecum
convenit. Aut igitur non est verum, sensum esse pas-
sionem corporis non latentem animam; aut eo careni
bestize, quia scientia carent : sensum autem concedimus
bestiis : definitio ergo illa vitiosa est. E. Fateor nihil
me invenire quo resistam.

57. A. Accipe aliud quo magis nos hujus definitionis
pudeat. Nam meministi, ut opinor, tertium definitionis
vitiam tibi demonstratum, quo prorsus nihil est turpius;
cum ex neutra parte vera est, qualis est illa hominis,
homo est animal quadrupes : nam sive , omuis homo
animal est quadrupes ; sive , omne animal quadrupes
homo est , qui dicit atque afürmat , insanit profecto,
8i non jocatur. E. Verum dicis. A. Quid? si in hoc
etiam vitio ista nostra deprehenditur, putasne quid-
quam magis esse quod sit explodendum atque exter-
minandum de anima? E. Quis id recuset? Sed nollem,
si fleri potest, etiam hic tamdiu detineri, atque inter-
rogatiunculis agitari. A. Nihil est quod metuas , jam
enim confectum est negotium : ani tibi nondum per-
suasum est, cam de differentia ferarum et hominum
ageretur, aliud esse sentire, aliud scire? E. [Imo ma-
xime. À. Aliud ergo sensus, aliud scientia. E. ltaest. A.
Non autem sentimus ratione, sed aut visu, aut auditu,
aut olfactu , aut gustatu , aut tacta. E. Assentior. 4.
Et omne quod scimus, ratione scimus : nullus igitur
sensus scientia est, Quidquid autem non latet , ad
scientiam pertinet : ad nullum ergo sensum pertiuet
non Jatere, ut nullus homo quadrupes recte dici potest.
Quamobrem ista nostra definitio suscepta tus , non
solum alienos terminos invasisse, neque aliquid sui
juris reliquisse, sed nihil omnino habuisse proprium,
totumque alienum occupasse convicia est. K. Quid
ergo agemus? Patierisne illam de judieio ita disce-
dere? Quanquam enim ego ei defensionem qualem

polui prebuerim, tu tamen ipeam litis loruulam, quse

DE QUANTITATE ANIM/E, S. AUGUSTINI

D acl
nos decepit, composuigti. Et egó quidem tàmetsi obti-
nere non potui , bona fide adfüi , quod mihi satis eát :
tu vero si przevarieatiohis arguaris , quid facias; a ifud
et producta est ut jurgaret audenter , et oppugnata ut
turpiter cederet? A. Numquiduam est hie qitisquam
judex, a quo huic vel mihi metnendum sit? Ego te
priradm quasi adhibitüs jurisconsultus , instruendi
causa refellere volui, ui cum ad judicium veritum fuerit,
paratus assistas.

58. E. Est ergo aliquid quod pró iSià proferas,
quam mihi invalidissimo teimere defénidéndam tuen-
damque commendas ? A. Est certe.

CAPUT XXX. — Anima que ubique sentiat in corpore,
tion idcirco est per totum corpus diffusa.

E. Quidnam id óst, obsecro? À. ()uia quanquam
sit aliud sensus, aliud scientia, illud tamen non Hstere
utrique commune est ; ut ipsi homini et bestie, quam-
vis plurimum differant , anima! tamen esse commune
est. Non latet enim quidquid anim: apparet, sive per
températionem corporis ! , sive per intelligentize pu-
rilatem; atque illud primum sensus , hoc autem alte-
rum scientia sibi vindicavit. E. Manet ergo illa defi-
nitio tuta et probata? A. Manet vero. E. Übinam
ergo deceptus sum? A. Ubi rogavi, etrum omne quod
non letet, sciatur : tu. enim haic rogationi temere
assensuses. E. Nam quid velles dicerem? A. Non con-
tinuo esse scientiam si quid non latet, sed $i per ra-
tionem non latet : cum antem per corpus non latet ;
sensum vocari, si per seipsam non lateat corporis passio.
An ignoras quibusdam philosophis et peracutis visam
esse, ne idipsum quidem quod mente comprehenditur;
ad nomen aspirare scientiz , uisi tam firma compre-
hensio sit , ut ab ea mens nulla ratione queat dimoveti ?

59. E. Accipioista gratissime : sed duzso quoniam
quid sit sensus , subtilissime quantam arbitror expli-
catum est, referamus nos ad. illam quzstionem , pró-
pter quam explicandum hoc susceperamus. Attuleram
enim ego argumentum, quo tantam probarem animam
esse , quantum ejus est corpus , eo quod tangentem a
capite usque ad pedis extremum pollicem sentit qua-
quaversum tetigeris ; atque inde ad sensus definitionem
morarum plenissimam, sed forte necessario delàli
sumus. Itaque ipsum fructum tanti operis jam ostende,
8i placet. A. Est omnino, atque uberrimus ; nam toturri
quod quierebamus, effectum est. Si enim sensus est
corporis passio per seipsam non latens animam, quod
ut firmissime teneremus, diutius quam velles sermo
ciuati sumus ; meministine tandem nos coràperisse ibi
sentire oculos ubi non sunt, vel potius ibi pati? E.
Memini. A. Etiam itlud dedisti, nisi fallor, nec modo
dubitas dandum faisse, animam multo quam totum
corpus est, esse meliorem a€ potentiorém. E. Hinc
vero dübitare nefarium puto. A. Kye, si corpus potest
ibi pati aliquid ubi non est, propter quamdam cerit
anima contemperationem, quod oculis in cernendo
aecidere inventum. est; adeone animam érassam et
pigram potamus, pér quam ipsi oculi tantum possitát;

: , .
culi Bu m. et Xo babeat, per femper ail COrpOri$. AL M9S.

4

Digitized by Google
