1979

CAPUT XXXV. — Actus anima juxta septem
pre(atos gradus varie appellantur.

79. Quirimus quippe de anim: potentia, et fieri
potest ut hee omnia simul agat, sed id solum sibi
agere videatur quod agit cum difficultate, aut certe
cum timore *, Agit enim hoc multo quam csetera at-
tentior. Ascendentibus igitur sursum versus , primus
actus, docendi causa , dicatur animatio; secundus ,
Sensus; tertius, ars; quartus, virtus; quintus, tran-
quillitas ; sextus, ingressio ; septimus, contemplatio.
Possunt et hoc modo appellari : de corpore; per cor-
pus; circa corpus ; ad seipsam ; in seipsa ; ad Deum;

apud Deum. Possunt et sic : pulchre de alio; pulchre
. per aliud ; pulchre circa aliud; pulchre ad pulchrum ;
 pulehre in pulchro; pulcre ad pulchritudinem; pulchre
apud pulchritudinem. De quibus omnibus post requi-
" res, si quid videbitur aperiendum : nunc ideo volui to-
ties ista sigpare vocabulis, ne te moveat cum alii aliis
nominibus eadem vocant, aut aliter etiam partiuntur;
et ob hoc aut ista aut illa improbes. Innumerabilibus
enim modis ezdem res et appellari, et dividi possunt
rectissime ac subtilissime ; sed in tanta copia modo-
rufn ufitur quisque, quo se congruenter uti existimat.

CAPUT XXXVI. — Attinguntur relique de anima

questiones. Qua sit religio vera.

80. Deus igitur summus et verus lege inviola-
bili et incorrupta, qua omne quod condidit regit,
subjicit animze corpus, animam sibi, et sic omnia sibi :
neque in ullo actu eam deserit, sive poena, sive prz
mio. Id enim judicavit esse pulcherrimum, ut esset
quidquid est, quomodo cst; et ita naturz gradibus or-
dinaretur, ut considerantes universitatem nulla offen-
deret ex ulla parte deformitas ; omnisque anim: pce-
na et omne przmium conferret semper aliquid pro-
portione justa pulchritudini * dispositionique rerum
omnium. Datum est enim anim:e liberum arbitrium,
quod qui nugatoriis ratiocinationibus labefactare co-
nantur, usque adeo czci sunt, ut ne ista ipsa quidem
vana atque sacrilega propria voluntate se dicere in-
telligant. Nec tamen ita liberum arbitrium animz da-
lum est, ut quodlibet eo moliens, ullam partem divini

5 In Mss. s, quatnor me elioris notte, cum amor.

* Edd., aliquid proportioni juste firitudinis. At. MSS.
proportione ; tumque c illis tres, fo pulchritudini. ,

ADMONITIO DE SEQUENTIBUS SEX LIBRIS DE MUSICA.

1080
ordinis legisque perturbet. Datum est enim a sapien-
tissimo atque invictissimo totius creature Domino.
Sed ista ut videnda sunt videre, paucorum est ; neque
ad hoc quisquam nisi vera religione fit idoneus. Est
enim religio vera, qua se uni Deo anima, unde se pec-
cato velut abruperat, reconciliatione religat. Innectit
ergo animam in illo actu tertio, atque incipit ducere ;
purgat in quarto; reformat in quinto ; introducit in
Sexto; pascit in septimo. Atque hoc fit alias citius,
alias tardius, ut queque amore ac meritis valeut :
omnia tamen Deus justissime, moderatissime, pul-
cherrime facit, quoquo modo sese habere voluerint de
quibus facit..Jamvero etiam puerorum infantium con-
secrationes quantum prosint, obscurissima quaestio
est, nonnihil tamen prodesse credendum est. Inveniet
hoc ratio, cum queri oportuerit : quanquam et alia
multa jamdiu quzrenda tibi potius aliquando, quam
cognoscenda protulerim. Quod fiet utilissime, si duce
pietate requirantur.

81. Qus cum ita sint, quis est qui juste stomache-
tur, quod agendo atque administrando corpori anima
data sit, 'cum tantus et tam divinus rerum ordo con-
necti melius non possit; aut querendum putet, qualis
in hoc mortali et fragili corpore efficiatur, cum et in
mortem propter peccatum jure contrusa sit, et virtute
hic etiam possit excellere ; aut qualis post hoc corpus
futura sit, cum et poena mortis necessario manere de-
beat manente peccato, et virtuti pietatique sit Deus
ipse, id est veritas ipsa, przemium ? Quare si jam pla-
cet, tam longum sermonem terminemus aliquando, et
implendis Dei preceptis vigilantissime et religiosis-
sime operam demus : non est enim alia fuga de tantis
malis. Si quid autem obscurius a me dictum est quam
velles, facito ut memori: mandatum alias opportunius

requiras. Neque enim deerit nobis qu:erentibus se, qui

desuper est Magister omnium. E. Ego vero et bac
oratione ita sum affectus, ut eam interpellare nefas
putaverim : et ei tibi modus sermonis hic placet,
tresque ill» quzstiones quz remanebant, tam brevi-
ter perstringendze in praesentia visz sunt; cedam ju-
dicio tuo, ac deinceps tam magnis rebus investigandis,
non modo tempus propter tuas occupationes, sed
etiam meipsum opportuniorem observabo.

» ADMON ITIO

DE SEQUENTIBUS SEX LIBRIS DE MUSICA

cR

Ex disciplinarum libris quos Augustinus Mediolani, cum esset Baptismum percepturus anno Christi trecen-
tesimo octogesimo septimo delibavit ( Vide Retract. lib. 4, cap. 6), quanquam exteri perierint (nam de Gram-
matica, Principia Dialecticm, Categoris, et Principia Rhetoricw, qui libri inter ejus opera sunt hactenus
vulgati, supposititios esse in appendice ostendemus), sex isti de Musica, iique integerrimi ad nos usque perve-
uerunt ; studiosius nimirum a librariis descripti, eum suis omnibus numeris absoluti prodiissent circiter annum
Christi, ut videtur, trecentesimum octogesimum nonum, quo tempore post editos libros de Genesi contra Ma-
nichzos iis perfieiendis in Africa se vacavisse innuit Augustinus libro primo Retractationum , capite
undecimo. Eum porro dialogos hosce cum Licentio habuisse ferunt manuscripti plerique etiam vetu-

Digitized by Google
