13121

BISTORIA TRIPARTITA. LIBER. 1X.

1192

invenit populum in maestitia constitutum, Barbari A eabantur. Barbari autem veuientes ad vicum ubi

wsnique per "Thracias discurrentes, etiam Constanti-
nopoleos suburbana vastabant, non existente qui eis
resistere fortiter proevaleret, Qui dum usque ad muros
venissent urbis, afflicla civitas murmurabat; quasi
eos imperator illuc evocasset, Jum nec resisteret, et
magis bella pretraheret. Circenses ludi igitur age-
bantur, et illie imperatori clamabant : Da.arma , et
nos pagnabiinus. Hinc accensus imperator, undecima
die Junii mensis egreditur, intermin:tus poenas se
pio injuriis, cam rediret, & Coustantinopolitanis civi-
bus exacturum, et quoniam primitus videbantur Pro-
copio prebuisse solatium; ita ut civitatem arairo
vertere. iminaretur. Deduxit igitur cives usque ad
&rbem Adrianopolim, quz est in confinio Macedonis,
SocnATES , lib. 1v, cap. 91. Edit, Christ. Vales. cap.
28,p.254 " .

Et, exereitu uidem premisso, ipse in quodam
vico victoriam su-tinebat. Porro milites, barbarorum
impetum n n ferentes, alii fugiebant , alii 336 ne-

LIBER

Valens, agnita proditione, latitaie et se celare nite-
baiwr, immisso igne concreniaverunt cum vico etiam
pietaüis inimicum. TmeobponkrUs, lib. 1v, cap. 51.
Edit. Christ. Vales. cap. 356, p. 195.

Qui términum vitz sortitus est nena die mensis
Augusti, eodem consulatu, id est quarto anno du-
ceutesimie octuagesimze nonz olympiadis (An. Dom.
$:8). Aiunt enim aliqui eum igne consumptum, cum
in vicum fugisset quem barbari concremaverunt. Aii
vero ferunt, qua, mutato imperia'i hiabita, ad pe-
destrium venit exercitum; et cum equestres se tra-
didissent pugnare nolentes, in congressione univer-
50s pedestres repente couíossos : ubi dicunt. ipsum
quoque ignoto vulnere fuisse prostratum. Defunctus

B €5t autem anno vite quinquagesimo. Qui eum fratre
fegnavit bnnos tredecim, post fratrem vero tres.
Talique sorte defunctus est. SoceaTES, lib. 1v, cap.
91. Edit. Christ, Vales. cip. 58, p. 255.

NONUS.

433] CAPUT PRIMUM.

Quia mortuo Valente. Constantinopolim barbari de-
tastabant,

Igitur defuncto Valente, denuo barbari, usque ad
muros Constautinopoleos venientes, ejus suburbana
vastabant, Quapropter cives, quib invcnissent arma
poriantes , hostibus ut. poterant resistebant. Uzor
euim Valentis imperatoris, nomine Dominica, »rz-
maaex zrario publico bene pugnantibus secundum
eousnetudinem militum ininistrabat. Quibus etiam
Saraceni pri:buere solatia, qu:&. eorum regina, no-
mine Mavia, Romanis (Mas. et ed. V., Rom:norum]
federata, direxerat. SocmaTES, lib. v, cap. 4,
pag. 259. :

CAPUT 1l. .
De benignitate Gratiani, ct fidei rectitudine. .

Porro Graiianus Valentiniani filius, cum. dudum
patre defuncto Europs sceptra tenui-set, defuncto
Va'ente sine sobole, Aslze. queque Libyseque regna
suscepit. Moxque pietatem, quam mente perceperat,
operibus demonstrabat, initiaque regni sui rerum
omnium Domino dedicavit, Scripsit itaque legem :
przcipiens ut expulsi pastores ad sua ovilía remea-
pent, sacrzeque. basilic:e eis redderentur qui commu-
nionem Damasi sequebantur. Is euim Damasus Ro-
manz urbís episcopus, laude dignus, vir mirabilis,
Semper ornatus, dicere facerej;ue pto apostolicis
dogitatibus cuncta festinus, post Liberium guberna-
cula sascepit Ecclesiz. Direxit igitur impera or cum
hujusmodi lege etiam Saporem quemdam, tunc no-
minatissimem militi; principem, et Arian:e quidem
blasphemie predicatores, velusi quasdam be.tias,
divinis septis jussit expelli; optimis vero pasto;ibus
et sacris ovilibus universa restitui. Hoc ergo in uni-
versis. provinciis decrevit observari. TBEODORETUS,
lib. v, cap. 1 et 2, p. 199.

Gratianus itaque eum juniore Vat^ntiniano regno
potites, ab exsilio revocatis omnibus, lege sancivit
ut unaquaque religio licenter. sacra celebraret ; s0-
los vero ab ecclesiis prohibuit Eunomtsnos, Pho-
tinianos et Manichzos. SocmaTES, «b. v, cap. 9,
pag. 960.

CAPUT Ill.

C pe contentione apud Antiochiam inter Paulinum et
Meletium facta, et de Apollinare Laodiceno ejusque
«secta,

Tune igitur in. Antiochia, quse przsidet Orient,
contentio hujusmodi causa provenit. Pro apostolicis
dogmatibus laborautes, sieut jam. dictum est, erant
divisi; ei alii po-t calumnias irrogatas Eustathio,
Arianam sbominati vesaniam, spud semetipsos s3-
cra eelebrantes , Paulinum habebant antistitem ; elii
vero post ordinationem Eurzoii, eum Meletio conve-
nientes, ejus doctrina. fruebantur. Ad hic autem
Apollinaris Laodicenus alterius partis. sibimet prie-
$ulatum assumpsit. Qui dum pietatis indueret vultum,
et apostolien se fingeret dogmata conservare ; pest
pautelum manifestus hostis apparuit. De divina nam-

p que natura adalteriwis rationibus utebatur, gradus

$9329 quosdam generens dignitstam , et socremen-
tum dispensationis imperfectum explaeare presu-
wens, onim mque ratonalem, qus corpus reyit,
privatam salate confirmans. Si enim animam non
assumpsit secundum illius rationem Deus Verbum,
neque medicinam prebuit, neque honorem delit;
sed corpus quid m terrenum ab invisibilibus virted-
bus adoratur ; anima vero, seeundum divinam ima-
ginem facia, in infer ora permansit, contumeliis in-
duia peccati, Qui plurima super hzc vesamws osse-
ruit. Aliquando etenim pariter confitebatar et ipse ex
sancta Viigine assumptam carnem, aliquando vero
eam cum Deo Verbo celitus descendisse, aliquando

Digitized » Google
