17

illos Pascha post :equinoctium olim, et ex quo Chri-
$tiani esse ecperuut. Sed iste quidem postea sub
persecutione Valeriani jrincipis martyrio terminavit
vitam. Hi vero qui ex eo nomen habuerunt ejasque
fuere participes, facto concilio paucorum episcopo-
rum in vico Pazeno, ubi sunt fontes Sagarii fluminis,
regulam protulerunt ut Judaos observent azyma
facientes, et cum eis agant Pasch:z celebritatem.
Postea tamen etiam Novatianorum Ecclesia propter
illud concilium noscitur esse divisa. SocnATES,
lib. 1v, cap. 235. Edit. Christ. Vales. cav. 28, p. 245.

CAPUT X.

De Damaso et Ursino, aui Rome episcopi pariter
ordinati sunt.

Eo tempore Cum Valentinianus imperator nullam
h:resim pertatbaret, post Liberium Romx Dama-
sus ordinatur episcopus, simul et Ursinus ex dia-
€nno ejus Ecclesi in basilica Si-iniensi latenter.
Üb quam rem multis seditione 398 vel prifecti
tune Maximini- animadversioue punitis, remoto Ur-
fino Damasus permansit episcopus. SocRATES, lib 1v,
eap. 94, Edit," Christ. Vales. cap. 29, p. 247.

Tunc iteque apud Hesperiam Damasus Romanus
et Ambrosius Mediolanus spiritalibus jaculis feriebant
hostes. Cum quibus etiam illi qui ad longa fuerant
exs:lia destinati, litteris coufortabant suos, et adver-
sarios destruebant. (vos divina providentia guber-
natores in fluctaatione praparavit, et militum sapien-
lissimos duces in prmliis. Turoponrrus, lib. ww,
tap. 28. Edit. Christ. Vales. cap. 51, p. 195.

CAPUT XI.

De fine Valentiniani majoris, et auspiciis Valentiniani
minoris ; et quomodo i 'alentinianus, viva priori con-
juge, duxerit aliam uxorem.
inter hiec ogitur Valentinianus imperator flespe-

ri», contra legatos Sauromatarum veliementi furore

tommolus, eruptione venarum fluxu sanguinis exspi-
ravit, postsconsulatum Gratiani terium et Equitii

[4n. Dom. 515], septima decima die mensis Novem-

bris, anno vitàe quinquagesimo quarto, imperii uu-

decimo. Quo, moriente, lali: milites, sexta die post
ejus mortem, Valentiniannm puerum ejus filium ad
imperii eulmin : provexerunt, Cujus imperium frater
scilicet. Gratianus et. Volens patruus licet ingrate

(quod eis ignorantibus factum sit), tamen postea

susceperunt.- Hoc itaque modo Valentinianus minor

in paterno snecessit imperio. Is enim natus est de

Justina, quam vivente Severa priore conjuge Valen-

tinianus hoc modo duxisse probatur uxorem. Justus

Justine pater, cum esset Piceni judex Constantii

temporibus, vidit in somnis quoniam ex deztro fe-

more imperialem purpuram genuisset. Cumque visio
per multos recitaretur, ad. Constantii aure» usque

pervenit. At ille considerans somnium, tanquam im-

perator ex co nasceretur, miltens occidit Justum.

Cujus filia Justma, cum orpliana remansisset a paire,

virgo permansit. Pusteriore vcro tempore perveuit ad

Sevetie notitiam, ad quam frequeptius veniebat, et

amabatur; ifà ut etam €um ca balneis uteretur.

HiSTORIA TRIPARTITA. LIBER Vill.

D 1118

A Cumque Severa secum lavantem Justinam diutius
inspexi-set, pulehritudine virginis obligata est, et
dixit imperatori quia sic speeiosa esset virgo Justina,
ut eliam ipsa, licet essct mulier, ejus tamen amore
sit capta, Verum imperator, ejus sermone concepto,
Justinam ducere tractabat uxorem ; non tamen Se-
veram abjicere, ex qua Gratianus fuerat natus, quem
paulo aate firmarat imperatorem. Legem itaque pro-
tulit publice per civitates proposita sancientem, ut
liceret volentibus habere duas uxores. Cumque po-
sita lex haberetur, Justinz ipse conjunctus est : ex
qua natus est Valentinianus junior et filize tres, Justa,
Grata et Galla ; quarum du: quidem in virginitate
manserunt, Gallam vero postea major Theodosius
imperator duxit uxorem ; ex qua Placidia filia nosci-

B tur ei esse prozenita, Nam Arcadium et Ilonorium
ex Flacilla priore conjuge habuisse cognoscitur.
SecnaTES, lib. iv, cap. 26. Edit. Christ. Vales.
cap. 91, p. 218. d

CAPUT XII.

Quod Themistius philosophus Valentem ab orthodoxo-
fum nece avocaterit.

Interea Valens iu Antioch:a Syri degens, consub-
$tantialitatis cultores veliementer insequebatur, nisi
eum liber Themistii philosophi revocasset, in quo
peroraverat quia eum esse non oporteret infestum,
propter discordiam ecclesissticorum dogmatum ,
quando etiam apud. paganos ultra trecentarum secti-
rum differentia videretur, et unusquisque pro dog-
wjate proprio in sententia diversa consisteret. Et si

C forte hoc Deo gratum potius esset, dum non facila

Cognoscitur, et diverso modo glorificatur; quatenus
unusquisque amplius timeat, dum integritatem ejus
scientie, vel quomodo, aut qualis, qnantusque sil
wagis ignorat. His ergo Themistii ratiocinajionibus
atfiquantulum mitior factas est imperator. SocgATES,
lib. vx, cap. 56, p. 693.

CAPUT XIII.

Quemadmodum se. Gothi" contulerint ad. Valentem, et
quomodo ad Gothos pestis Ariana pervenerit,

Non tamerí omnino se ab. indignatione suspendit,
sed , ro morte imponenda sacratissimis viris decer-
nebat exsilia, donec ejus impetum causa hujusmodi
reipublieze removisset. Barbari traus [listrum consti-
tuti qui vocaetur Gothi, civile bellum inter se dua-

D bus paribus commoverunt.: uni prierat. Fridiger-

s, alteri Athalaricus. Cumque pravaluisset Atha-
lari us, Fridigernus confugit ad Romanos, eorumque
posiulavit auxilium; Quo cognito, Valens praecepit
"Ll oracke militibus ut barbaris auxilia commodarent.
Hoe solatio victus Athalaricus est, etiam fuga ver-
sus. Ob hauc ergo causam Fridigernus volens ali-
quod beneficium repeusare Voleuti, cum suis omni-
bus dogmata ejus religionis amplexus est. Unde
baetlenus Gothi Ariani esse woscuntur. Tunc etiam
Vulphilas Gothorum episcopus litteras Goihicas ad-
invenit, et Scripturas divinas iri eam convertit lin-
guam. Cum igitur non solum Fridigerni Gotbos, sed
etiam Atbalarici Vulphilas edoceret, tunc AtLa!a-
ricus vid.us religionem patriam — violari, multos

Digitized by Google
