<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
1157 -          HISTORIA TRIPARTITA.  LIBER IX.          1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
ternum. Quapropter dedit consilium ut [ilegivel] intentiones, et testimonium ex traditione verum adhiberet, atque præ-sules hæresum requireret imperator, utrum sermonem vellent facere de antiquis Ecclesiæ doctoribus qui ante divisionem floruerunt, an certelliols velut alienos a Christianitate respicerent. Et si quidem eos abnegarent, objiceretur eis: Ergo eos anathematizare præsumite. Et si hoc perpertrare præsumserunt, a populo expellerentur. Quo facto aperiam fore victoriam veritatis. Si vero de primis non offenderentur doctoribus: Nostrum, inquit, est præbere veterum libros per quos nostrum dogma eorum testimonio roborcetur. Inter hæc cum Nectarius Sisinnium dicentem libenter audisset, festinus ad palatium properavit, dixitque principi consilium sibi datum. At ille, considerata sententia, causam sapienter instituebat. Deinde convocatis hæresiarchis, requisivit si susciperent magistros Ecclesiæ qui ante tempora divisionis existis-sent. Illis vero non abnegantibus, sed tanquam praeceptoribus honorantibus, rursum imperator interrogavit si eis horum testimonia Christiani dogmatis complacarent. Hæc audientes præsules hæresum atque disputatores eorum (erant enim plurimi ad disputationis certamina præparati), in responso vehementer hæserunt. Irruit enim in omnes magna discordia; aliis dicentibus bonum imperatoris esse propositum; aliis verè cogitantibus quia non eorum expediret intentioni, dum alii aliter de libris verum sentire viderentur. Et nequaquam inter se conspirabant; sed erant divisi, non solum adversus alias hæreses, sed etiam inter semetipsos, qui dudum unus hæresis esse videbantur. Quamobrem consors malitia sicut linguæ gigantum veterum est divisa, et turris eorum funditus est subversa. Cognoscens igitur imperator eorum confusionem, et quia in disputatione solummodo, et non in antiquis expositionibus confidebant, alio properavit itinere, eisque mandavit ut ex scripto unaquæque religionum suæ fidei declararet. Tunc callidi viri singularum hæresium subtiliter sua verba tractantes, dogma proprium conscripserunt. Erat enim definitus dies quo singuli episcoporum ad palatium convenirent. Aderant ergo Nectarius et Agelius consubstantialitatis fidei præsidientes, Arianorum vero Demophilus, Eunomianorum ipse Eunomius, Macedoniorum Eleusius Cysici. Igitur imperator eos qui convenerant et uniuersiusque dogmatis scripta suscipiens, seorsumque recedens oravit intente ut ei cooperarent Deus ad veritatis electionem. Deinde uniuscujusque dogmatis relegens scripturam, alia quidem omnia tanquam divisionem Trinitatis introducenda culpans, repente disrupit, et solum consubstantialitatis dogma cum laude suscepit. Hæc enim occasio fuit ut Novatiani bene agentes intra civitatem haberent rursus ecclesias. Admiratus namque princeps eorum concordiam circa fidem, lege præcepit ut propria oratoria detinerent, et privilegia suæ Ecclesiæ atque fidei possiderent. Verum aliarum religionum antistites propter discordiam suam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
reprehensionem sui populi venientes aestuabant, tristiæque confusi discedebant, et literis consolabantur alterutros, ut non affligerentur, ut non affligerentur, et non affligerentur ut non affligerentur; ut non affligerentur, ut non affligerentur. Dicentes multos quidem vocatos, paucos autem electos. Quod utique non dicebant, quando multum populum per potestatem sibi met aggregabant. SOCRATES, lib. v, cap. 10, p. 267.

Imperator interea lege sancivit ut hæretici neque ecclesias haberent, neque de fide docerent, neque episcopos aut alios ordinarent; et alios quidam ex civitatibus expelli, alios sine honore esse, neque frui communi civitate permisit. Insuper crudeles poenas adversus eos in lege conscripsit, quas tamen exsecutus non est. Studebat enim ut per hoc concordes existerent, non vero supplicio subjacerent. SOZOMEN., lib. vii, cap. 12, p. 719.

CAPUT XX.

De schismate facto inter Orientales et Ægyptios propter Flavianum Antiochenum.

Sed neque hi qui tuebantur fidem Nicaeni concilii penitus a tristitia fuerunt extranei. Nam Antiocheni eos qui in concilio presentes fuerant declinabant; Ægyptii, et Arabes, et Cyprii, Flavianum ab Antiochia expellendum esse dicebant. Palaestini vero, et Phœnices, atque Syri, pro Flaviano laborabant. Quarum rerum terminum proprio loco narrabimus. Eo si quidem tempore quo Constantinopoli de synodis [ilegivel] agebatur, talia circa Hesperiam provenuerunt. Maximus de Britannorum partibus contra Romanorum surrexit imperium, et laboranti Gratiano contra Alamannos intulit bellum. In Italia vero, prope satis existente Valentiniano, rerum curam Probus exconsul atque præfectus habebat. Justinæ vero Valentiniani mater, cum esset Ariana, vivo quidem marito lædere non praevaluit orthodoxos; eo mortuo, et filio valde juvenulo Mediolanum veniens, Ambrosio episcopo erat infesta, ita ut eum destinari juberet exsilio. SOZOMEN., lib. v, cap. 10 et 11, p. 269.

Cunque de Ecclesia jubere exire Ambrosius, ait: Ego sponte hoc non ago, nec lepis ovium separare videar contradere, aut blasphemianibus Deum: hic si placet occide, hoc loco mortem pro mea suscipio voluntate. THEODORETUS, lib. v, cap. 13, p. 247.

Cumque populus, singulariter diligens Ambrosium, resultaret, et tralentiibus eum ad exsilium valde resisteret, potius indignans Justiniæ vocavit Benivolum tunc quæstorem, jubens ut velociter proponeret legem quæ idem prolatam Ariminio confirmaret. Cumque ille hoc agere declinaret, erat enim orthodoxus; majoribus eum cingulis invitabat. Benivolus autem discedens se, balteum ante pedes Augustæ projecit; dicens neque illum honorem, neque majorem velle se pro impietatis habere mercede. Cumque ille hoc facere omnino refutasset, inventi sunt alii qui aequitia jussionibus ministrarent. SOZOMEN., lib. vii, cap. 13, p. 720.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com texto em latino, impresso. 
- Dois blocos de texto principais (coluna esquerda e coluna direita) transcritos na ordem visual (esquerda depois direita). 
- Letras A, B, C, D na margem central mapeadas como nota_marginal.
- Foram marcadas palavras ou trechos incertos com o token [ilegivel] (cada ocorrência corresponde a uma palavra cuja leitura não pôde ser afirmada com segurança).
- BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas com base na imagem; podem variar ligeiramente.
  </notas>
</pagina>