<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ret, adinvenit modum ut auferret pecunias Christianorum. Nolentibus ergo sacrificare pecuniam multam imposuit, exigebanturque uere Christiani. Singuli namque eorum secundum sui substantiam offerrebant, et imperator ex injusta collectione injuste factus idoneus est. Ubi enim non erat, hanc dirigerbat legem; ubi erat, utebatur ipse. Tunc ergo pagani Christianos graviter oppresserunt; interdum etiam tormentis corporalibus affligebant eos. Quod imperator audiens, Christianis quippe aduentibus eum, defendere contemnebat, dicens: Vestrum est ut patientes mala sustineatis; hoc enim est preceptum vestri Dei. SOCRATES, lib. iii, cap. 11. Edit. Christ. Vales. cap. 13 et 14. p. 185.
    
    CAPUT XL.
    
    Quomodo ab Antiochenis irrissus sit.
    
    Igitur imperator pugnaturus contra Persas venit in Antiochiam. Cumque populus quereretur, quia venalia quidem abundant, sed carius venderentur: volens magnitudinem suae largitatis ostendere, minora quam debuit pretia in foro rerum venalium deputauit. Et cum fugissent tabernarii negotiatoresque diversi, res necessariae defecerunt. Antiocheni vero graviter hoc ferentes, contumelias fecerunt imperatori. SOZOMEN., lib. v, cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 19, p. 624.
    
    Quereliantur enim adversus eum, facetias de ejus barba profertentes; erat enim ejus barba valde prolixa. Dicebant ergo: Tondeatur, ut ad funes ejus proficiat barba. Et quoniam superstitiosis suae causa laurum idolís frequentioes inmolabat, aram vel taurum in solido suo formari praecepit. Ob quam rem lacerantes eum dicebant: iste taurus evertet mundum. Illis injuriis provocatus ad iracundiam, interminatus est se Antiochiam affligere civitatem. Quamobrem ad Tarsum Ciliciae reverti volens, jussit necessaria praeparari. Ex qua intentione eum sophista Libanius revocavit, scribens pro Antiochenis intercessionis librum, et rursus ad Antiochenos de principiis iracundia; quos tamen libros non edidit. Verum imperator respuens se operibus vin licare, reciprocis injuriis iram suae indignationis amovit. Librum enim adversus Antiochenos fecit lepidum et satis urbanum, quem Antiochicum nominauit. Verum contra Christianos multa mala etiam in ea civitate commisit. SOCRATES, lib. iii, cap. 15. Edit. Christ. Vales. cap. 17, p. 190.
    
    297 CAPUT XLI.
    
    De simulacro Christi, quod deposuit Julianus.
    
    Illud quoque, quod sub Juliano provenit, narrare non silebo. Fuit enim signum quidem uitutis Christi, et in licium contra principem iracundiae Dei. Cum enim agnouisset in Caesarea Philippi, ciuitate Phoeniciae, quam Paneam uocant, insigne Christi esse simulacrum, quod mulier illa sanguinis liberata proluxio constitiuerat, eo deposito, suam ibi statuam collocauit. Qua violento igne de caelo calente, circa ejus pectus diuisa est, et caput cum cervice una parte dejectum atque in terra fixum: reliqua vero pars lac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ta tenus restitit, et fulminis indicium reservauit. Statuam vero Christi tunc quidem pagani trahentes confregerunt. Postea vero Christiani colligentes, in ecclesiam recondiderunt, ubi haclenus reservatur. Hoc itaque simulacrum, sicuti refert Eusebius, omnium passionum et aegritudinum noscitur esse medicamentum. Juxta quod quedam herba germinauit, cujus speciem nullus nostrae terrae medicus, licet expertus, agnouit. SOZOMEN., lib. v, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap. 21, p. 629.
    
    CAPUT XLII.
    
    De beneficio herbae quae nascebatur juxta simulacrum Christi, et de miraculis quae per loca diversa pro nomine Christi fiebant.
    
    Mihi namque uidetur, quia, adueniente Deo, nullum miraculum nullumque beneficium putari debet incredulum. Nam et alia plurima miracula per ciuitates et uicos plerumque apud multos prouinciales antiquitús tradita sunt, habentia ueritatem; quod repente monstrabo. Est itaque ciuitas Palestinae: Nicopolis nomine; hanc, dum adhuc uicus esset, Emaus sacer Euangeliorum liber appellat. Quam Romani post uastationem Hierosolymorum Iudaequeue victoriam, Nicopolim ex ementu quippe uictoriae uocauerunt. Ante hanc urbem in trivio ubi Christus cum Cleopha post resurrectionem noscitur ambulasse, lanquam ad alium vicum iturus, fons quidam est salutaris, in quo passiones hominum diluuntur, et alia pariter animalia diuersis deuenta languoribus enundantur. Quod ut ita contingat, traditur ex quodam itinere apparuisse Christum ad fontem cum discipulis suis, et lavisse peles, ex quo aqua facta diversarum medicabilis passionum. Fertur etiam quod in Hermopoli Thebaides, arbor quae vocatur Perseidiis, multorum languores subegerit, si fructus, aut folium, aut pars ejus corticis collo aegrotantium ligaretur. De hac enim arbore ferunt, quoniam dum apud Aegyptum Joseph cum Christo et Maria Virgine sancta fuisset Herodem, venissetque ad Hermopolim ciuitatem; mox ut ingrediebantur urbem, non ferens haec arbor maximum Christi salutaris aduentum, inclinata est usque ad terram, et eum suppliciter adorauit. Illic ego de ista arbore a multis audiens narraui. Reor autem hoc signum fuisse factum ciuibus diuinae presentiae: aut certe, quia ritu pagano haec arbor propter magnitudinem atque pulchritudinem colebat, mota est, non ferens Christi diuinitatem; demonibus quippe contrensiscenibus, cum uilerent rerum talium destructorem, nec non et omnibus simulacris Aegyptiorum secundum Isaiae prophetiam, fugatoque daemônio, pro testimonio Christi arborem vacuum remansisse. Igitur apud Aegyptios et Palaestinos gestorum testimonia conseruantur. SOZOMEN., lib. v, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap. 22, p. 629.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Quomodo Julianus Judacos armauerit contra Christianos, et de templo Hierosolymorum.
    
    Igitur Julianus etiam Iudaeos contra Christianos armauit. Primumque concocans requisivit, cur eis precipiente lege sacrificare, nequaquam immolatio-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Palavra cortada "lac-" no fim da coluna esquerda indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>