1065

M. AURELI CASS:ODORM

1064

ut Persarum victoriam in jecore ejus inspiceret. Hoc A [ed. Niv. et Frob., illius magix insultantes]. Ego au

ergo scelus in Carris inventum est. Verum in Antio-
chia plurimas arcas in palatio humanis aiunt eapiti-
bus plenas ^uisse compertas, et innumera in puteis
demersa corpora mortuorum. In qua urbe, dum ejus
nuntiatus fuisset interitus, publicam cuncti habuere
festivitatem ; et non solum in ecclesiis et. sepulturis
martyrum exsullabant; sed etiam in theatris crucis
victoriam przedicabant, cum sacerdotibus exsultantes

—

lem etiam clamoreim favoris eorum hie ponere ne-
cessariu n judicavi, ut etiam apud posteros hzc me-
moria reservetur. Communiter euim clamabant om-
nes : Maxime fatue, ubi sunt tua vaticinia ? Vicit Deus
et Christus eius. Hic ergo libri terminus est haben-
dus, ne pio imperio impietatis potentia copuietur.
TuzoponETus, lib. 1, cap. 2I et 22; edit, Chrisi.
Vales. cap. 26 et 21, p. 147.

LIBER SEPTIMUS.

300 CAPUT PRIMUM.
De Joviani imperatoris auspiciis, et quemadmodum a
Persidis finibus sit egressus.

Milites igitur in maxima astuatione venientes ,
omissa omni dilatione, altera die Joviano infulas im-
peratoris imponunt, Erat enim vir fortis, et nobilis,
et illo tempore millenarius quo Julianus electionem
wilitibus lege proposuit, ut aut sacrificarent, aut mi-
Jitia cederent. Qui cingulum magis elegit amittere
quam imperatoris przceptionibus impiis obedire.
Mone ergo tunc Julianus propter belli necessitatem
inter viros militares habebat. Qui cum violeuter a
militibus ad imperium traberetur, clamabat, dicens
non se velle paganis hominibus imperare, cum ipse
Chri-tianus existeret. Cumque vox omnium commu-
niter proclamasset, dicentium se quoque esse Chri-
Stianos, suscepit imperium. SocRATES, lib. n1, cap.19.
Edit. Christ, Vales. cap. 22, p. 195.

Cogitabat itaque Jovianus de communi salute, et
quomodo posset de medio hostium illesum exercitum
liberare. Nec indiguit grandi consilio, sed seminibus
pietatis. utilissimum vindemiavit fructum. Repente
namque suam providentiam Deus ostendit, et flu-
ctuationem ejus ad porum tranquillitatis adduxit.
Dum enim hujus angustiam Persarum rex agnovis-
set, missa legatione petivit pacem, deinde cibaria
militibus destinavit, et forum venalium eis przparari
in deserto przcepit, Celebratisque faderibus, exer-
citu:n reduxit incolumem. "Tu&opoRETUs, lib. 1v,
cap. 2, p. 152.

Qu: pacta, quantum ad gloriam Romanorum tur-
pia, sed tempori conugruebant, Amissa namque Sy-
via, et tradita Persis Nisibi, Mesopotamis civitate,
discessit. Hzc itaque nuntiata Christianos conforta-
verunt, paganis intulerunt luctum, Porro milites in-
cautum Juliani fervorem valde culpabant, causamque
damni finium Romanorum ei potius inferebant : quo-
niam a Persarum quasi proditore seductus, naves
que per fluvium frumenta deveherent incendit, et
famem militibus irrogavit. SocRATES, lib. ui, cap. 19.
Edit, Christ, Vales. cap. 22, p. 196.

CAPUT il.

Quid sophista Libanius contra Christianos. scripserit,

el quomodo Socrates historiograplhus ejus dicta cou-
futarit,

Tunc itaque sopbista Libanius lamentationis librum
in Julianum conscripsit, quem Julianum denutuina-

vit, fascinatum quippe laudibus illius : in quo ctam
meminit li-rorum quos contra Christianos ediderat

B Julianus. Et siquidem laudes imperatoris sophista

dixisset, ego quiescerem, vesiigia historize sequens.
Sed quoniam tanquam callidus rhetor memoria Ja-
liani librorum Christianam videtur lacerare religi -
nem, proplerea contra eum, positis primum ve:;bis
ipsius, pauca dicendá sunt. Hiemis, inquit, noctes
amplius imperator extendens, incumbendo [ms., in
condendo] libris, Palzstineum bominem Deum, Dei-
que Filium referentibus, praliabatur enixius, ei re-
darguendo przvaluit, ut risum et quamdaw inani:a-
tem osteuderet eorum qua coluntur a talibus. [n qvi-
bus laboribus sene Tyrio sapientior 30] est iaven-
tus. Propitius autem sit iste Tyrius, el placide verba
mea suscipiat, tanquam a filio victus est. Ilec qu.-
dem sophistme Libanii sunt. Verum ego sopli:tam
eum optimum fuisse novi; tamen si non cjus rel gio-
nis fnisset cujus imperator erat, omnia quie de Ju-
liano Christiani dicunt, etiam iste tunc diceret, et
forsitan quasi rhetor augeret, Nam et vivo Constan
tio laudes, et eo defuncto injurias plenas erimin:bus
ejus effudit. Et si senex Porphyrius fuisset impera-
tor, libros ejus Juliani preposuisset operibus. Sed
el Julianus, si sophisia fuisset , dixisset forsitan
etiam ipsum malum, sicut. Eubolum. Quia ergo ille
tanquam ejus sect, tanquam sophista el amicus
imperatoris, quz ei sunt visa dixit; et nos, ut. pos-
sumus, obviemus. Primum itaque dixit, quia lihris
incuniberet, hiemis noctes extendens. incumbere
namque significat quia intentionem habuerit ut vitu-
perationem conscriberet, sicut consuetudo sophi:tis
est, Nam olim hos libros scierat ; sed tunc incum-
bebat, et. maximo preelio contendebat. Unde palam
est quia non, sicuti Libanius putat, redargueido p r:e-
valuerat; sed infirmitate sux. veritatis :stuabat ; et
ea qu:& bene ill c cauteque sunt posita , tanquam de-
tractor lacerare laborabat. Omnis enim qui resistit
alicui; nunc vertendo, nunc celando veritatem, men-
titur adversus eum contra quem litigat. Et qui infen-
$us alicui est, o:mnía sieut: liostis non solum agit, sed
etiam loqui contendit, Quia vero Julianus atque Pur-
phyrius, quem Tyrium senem «vocal, detractores
ambo faerunt, suis sermonibus arguuntur, Nam Por-
pliyrius snaimi philosophorum Socratis vitam dilaco-
ravit in historia philosophi:e quam ipse couscripsit ;
et talia de eo re(ulit, qualia soliti derogationibus oc-

Digitized by Google

