<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1087 M. AURELII CASSIODORI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    [li]cei Nicæum concilii. Epistolas autem a Smyrna in A
    Asia constituta, et Pisidia Isauria, atque Pamphylia,
    uec non Lycia factas, hic propter multiloquium non-
    conscripsi. 312 Verba vero libelli ab Eustathio et
    reliquis Liberio dati hæc esse noscuntur. SOCRATES,
    lib. iv, cap. 11. Edit. Christ. Vales. cap. 12, p. 219.

    CAPUT XXIV.
    Libellus Macedonianorum Liberio Romano datus
    episcopo.

    Domino fratri et consacerdoti Liberio Eustathius,
    Theophilus et Syluanus, in Domino salutem.

    Propter hæreticorum uesanas suspiciones, qui non
    cessant catholicis Ecclesiis scandalà generare, ea
    gratia omnem occasionem eorum perinentes, profe-
    temur synodum Lampsaco celebratam, et Smyrna,
    aliisque diuersis locis, orthodoxorum episcoporum.
    Pro qua synodo legatione fungentes apud tuam pa-
    ruiulatem, et uiuersos Italiae, cunctosque Occiden-
    tis episcopos, litteras deportamus, catholicam fidem
    tenere, atque seruare quas in sancto Niceno concilio
    sub beatæ memoriæ Constantino a trecentis decem
    et octo episcopis confirmata, perfectò, et immobili
    statu habentus, et in perpetuum permanebit, in qua
    eo substantialitas sanctæ pieque definitâ est contra
    Arii pravitatem. Similiterque nos cum prædictis eam-
    dem fidem tenuisse, atque tenere, et usque ad ter-
    minum custodie manu propria profosuer : con-
    denuncantes Arum impiamque doctrinam ejus cum
    discipulis suis eique similia sapientibus, nec non om-
    nem hæresim, Sabellianos, Patripassanos, Marci-
    nistas, Phionianos, Marcellianos; simul etiam Pau-
    losamostalemos, eorumque doctrinam, omnesque bis
    similia sapientes, et universas hæreses sanctæ fidei
    prædictæ contrarias, quæ pie catholicæque est in Ni-
    cæa a sanctis Patribus explanata : anathematizantes
    præcipue explan?onem lectam in Ariminensi con-
    cilio, tanquam contrariam prædictæ fidei sancti con-
    cili in Nicaea ube celebrati; cujus lectione probata
    in urbe Thraciæ Nicæa, dolo atque perjurio capti
    Constantinopoli subscripserunt. Est autem fides no-
    stra, et eorum pro quibus legatione fungimur, hæc:
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    omnium visibilium invisibiliumque factorem, et in
    un'um unigenitum Deum, Dominum Jesum Christum,
    Filium Dei, natum ex Patre, hoc est ex substantia
    Patris; Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum ve-
    rum ex Deo vero, natum, non factum, consubstan-
    tial m Patri, per quem omnia facta sunt quæ in cœlo
    et quæ in terra. Qui propter nos homines et propter
    nostram salutem descendit, et incarnatus est, et homo
    factus, passus et resurrectus tertia die, ascendit in
    cœlos, et venturus est judicare vivos et mortuos. Et
    in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt: Fuit
    quando non fuit, et antequam nasceretur non fuit, et
    quia ex non existentibus factus est, aut ex altera es-
    sentia vel substantia dicentes esse, aut convertiblum
    aut mutabilem Filium Dei, anathematizat catholica
    et apostolica Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Eustathius episcopus Sebastiæ ciuitas, et Theo-
    philus et Syluanus legati conciliorum Lampsacii,
    Smyrnæ et reliquorum, hanc professionem manifes-
    nostris et propria voluntate subscripsimus.

    Si quis autem præter expositam a nobis fidem,
    contra nos vel eos a quibus directi sumus, aliquod
    crimen inferre voluerit, cum litteris ad nos uæ san-
    ctitatis ad quos probaveris orthodoxos episcopos di-
    rige, et apud eos nobiscum causam dicant. Et si
    quid criminis fuerit approbatum, in auctore procul
    dubio uidicetur. Hoc itaque libello legatarios obli-
    gans Liberius, eos in communione suscepit. Qui-
    bus dans hujusmodi litteras, abire præcepsit. SOCRA-
    TES, lib. iv, cap. 11. Edit. Christ. Vales. cap. 12.
    p. 220.

    CAPUT XXV.
    Epistola Liberii Romanae urbis episcopi, et Siciliensi
    concilii ad Macedonianos episcopos post pœnitentiam.

    - Dilectissimis fratribus et consacerdotibus Eusta-
    thio, Cyrillo, Hypericio, Iteroni, Elpidio, Maximo,
    Eusebio, Eucarpio, Ortasio, Neoni, Eumathio, Fau-
    stino, Proclo, Passinico, Arsenio, Severo, Didymioni,
    Brittiano, Callicrati, Damabio, Edesio, Eustochio,
    Ambrosio, Gelonio, Pardalio, Macedonio, Paulo,
    Marcello, Heraclio, Alexandro, Adolio, Martiano,
    Shulenio, Ioanni, Maceri, Charisio, Syluano, Pho-
    tino, Antonio, Autho, Celso, Euphranori, Milesio,
    Patricio, Severiano, Eusebio, Eumolpio, Athanasio,
    Diophanto, Minodore, Diocli, Chrysampelo, Eugenio,
    Eustathio, Callicrati, Arsenio, Eugenio, Martyri,
    Hiberatio, Leontio, Philagrio, Lucio, et universis
    Orientalibus orthodoxis, Liberius episcopus et occi-
    dentales episcopi, in Domino salutem.

    Optabile nobis pacis atque concordiæ gaudium
    vestræ litteræ detulerunt, fidei lumine resplendentes,
    fratres charissimi, oblatae nobis per charissimos fra-
    tres et coepiscopos Eustathium, Syluanum, atque
    Theophilum, et maximo quia vestram sententiam
    vestrosque sensus concordare et consonare cum uer
    humilitati, et talis atque Occidentali bus universis
    affirmauerunt atque demonstrauerunt. Et hanc esse
    cognoscimus catholicam et apostolicam fidem, quæ
    usque ad Niceanum concilium integra innumerabi[li]s
    servata est; et hanc ipsi retinere professi sunt, gau-
    dioque replet, et omne vestigium ac nebulae incepta
    suspicionis abjecitnes, non solum sermone eorum, sed
    etiam scriptura currente professi sunt. Cujus exem-
    plar his litteris subdere necessarium judicauimus; ne
    illam occasionem hæreticis ad exercendas insidias
    denuo relinquamus : quibus iterum slammnas propria
    malitia commoventes, incendia discordiarum con-
    suetè resuscitent. Hæc insuper sunt professi cha-
    rissimi fratres nostri Eustathius, Syluanus, atque
    Theophilus vestram charitatem semper hanc fidem
    habuisse, et hanc utque ad terminum custodire,
    id est in Nicæa ube a trecentis decem et octo
    episcopis orthodoxis approbatam, quæ perfecfam
    continet veritatem et os totius hæreticæ multitu-
    dinis [Ms. lyr., pravitatis] obstinuit atque dissol-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; alguns caracteres e abreviações foram mantidos. Uso de [li] para parte inicial parcialmente ilegível; ocorrência de abreviação ou lacuna indicada por colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000: margens superiores e inferiores aproximadas.</notas>
</pagina>