<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4069 M. AURELII CASSIODORI 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sum commotus, et fluxum protuli lacrymarum; A deraque hoc potueram pati, nisi divina ratione animum relevassem. In ecclesia enim quae Theone vocatur ingressa multitudo, pro verbis honorabilibus idolum favoribus 318 exsulabant. Pro sacrarum lectione Scripturarum turpes manuum plausus agebantur. Refaciatque cum u; putidite vices contra Christi vir g:ns contumelias dicunt, quas lingua hominum proferre non patitur. Audiens enim quilibet sapientium talia, claudebat auditus, et magis optabat esse surdus, ne hujus-modi verba audire compelleretur. Sed utinam ve; his peccando quievissent, et non acta verborum turpitudinem superassent. Facilis namque detrectatio est hujusmodi, apud quos Christi sapientia et doctrinae cultus inhabitant. Hi siquidem irae vasa, ad perditionem facta, subsannantes, et horribilem sonum de naribus en tientes et, ut ita dicam, fectorum veluti de quodam cu iello profundentes, vestes sanctarum Christi virginum disrumpiebant, quarum continentia forinum sanctorum imitabatur angelorum. Et, sicut habet natura, nudas per totam circumferentes vben, sicut vale bant eis cum putitudine deludebant, si quis asurum eos tunc compatienleo pro hiberet, vulneribus maceratus agebatur. Vae illis cladibus. Multae siquidem violentan corporis sustinere corruptionem; plurimae virginum vestibus in capite caesae, sine voce manserunt; quarum etiam funera solemni sepulturae trali prohibita sunt. Multa denique corpora, haerentes a parentibus ingenescentibus inquisitia, reperiri non possunt. Sed cur parva de magnis loquor? Cur in istis inmoror, et non potius ad necessitatia jam recurrro? In quibus bene novi, quia mirabitur quilibet noluiscan obstupecscns patientiam Deminii, quia non repente universa conclusit. Quae enim nunquam facta sunt, neque per scripturas patrum nostrorum diebus audita, haec super ipsum allare impii commitebant. Sicut enim in scena turpi consisteres, puerum quemdam naturam masculi deneungeant et utentem veste feminica, invinctis oculis, et vultu serico colore depicto, ut de vestitu histrionis singeret (ut apud prophetam scriptum est) idolum feminei schematis super ipsum attare, ubi adventum s. inci Spiritus invocamu-, circumitus huc et illuc agere, et manibus gestum [Ed. V., abominationem; Ed. Niv. et Frob., sallationem] celebrabre fecerunt: ridentes, nefandasque mittentes voces. Qui rursut hoc parvum judicantes, et prae terta decora quam turpia potius existimantes, qui unquam ex suis turpitudine noissimos, vese genitalibusque nudatum, in sede poenentes ecclesiae, concio natorum turpem contra Christum impudenter eloquerunt. Pro sacris enim verbis ille sceleru; per fereibat, pro honestis laudabat luxuriam, et pro pietate impietatem, pro continentia fornicationem et adulteriurn, masculorum concubitum, furtum, cibum, potum, ita luce uilia proclamabat. Illis ita gestis, et me ab ecclesia recedente (quippe cum illic stare non posssem, ubi militum invasiones, ubi populus pro seditione redemptus [nss., retenius] largitate pecuniarum, et gentilium multitudo magnis promissionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    aderat), noster qui si successor di ectus est, aut pro episcopatu quasi mundanam comparans dignitatem quidam Lucius, lupi nequitiam et actus habere festinans, non orthodoxorum episcoporum concilio, non decreto veracium clericorum, non petitione populorum electus, sicuti concionantur ecclesiasticae sanctiones; non quisquam episcoporum, non presbyterorum, non diaconorum, non populi multitudo, non praecelebant eum monachi hymnos declamantes Scripturarum. Sed Euzoius erat cum eo, dudum quidem damnatus cum Ario in sancto Niceno maximoque concilio; nunc autem per patrocinia [ms. Lyr., I rochiam] Antiochensium va-lator Ecclesiae, et comes largitionum, ac militum dux omni impietate notissimus, nomine Magnus, qui Juliani temporibus Berytorum incendens ecclesiam, beatae memoriae Joviani temporibus ex propriis facultatibus eam reparare coactus est; ita ut pene caput tunc amitteret, nisi multorum labore imperialem clementiam meruisset. Considerare siquidem haec vestrum zelum, et ad vindicam excitari deposco, quanta et quanta sint commissa contra Dei Ecclesiam, cum talis adversum nos fuerit tyrannus excitatus. Is enim Lucius, qui per vestram religionem, et omnes orthodoxos episcopos frequenter abdicatus est pro rationalibilibus causis, num; astiti civitati, et non solum, sicut blasphemus et insipiens, dicit in psal:mis: Non est Deus verus Christus; sed etiam in opportunitatibus est corruptus atque corrupit : gaudens in blasphemijs contra eos qui Salvatorem colere comprobantur. Cum enim pagannorum sensibus est vicinus, recentem praesumit erroneus colere Deum. Nam alii coram eo laudes hujusmodi proclamabant: Bene venisti, episcopce, qui filium non defendis. Alii dicebant: Te Serapis amat et hoc introduxit : simulacrum utique paganorum meminientes. Inter haec eodem momento [ms. Lyr. e ed. V., mo uente] praedictus Magnus invitetatis ejus socius indivisus, armiger amaissimus, et minister crudelitatis ejus, collecta multitudine populorum, presbyteros atque diaconos decern et novem numero comprehendes, quorum quidam octogesimum transcenderant annum, tanquam captos in quodam scelere, et Romanorum iniini es, legibus coercitabatur: nescientes virtutem Christianorum legis, et apostolorum fidem per Patres tradition nobis; huc etiam el-cmentissimum principem Valentem gracia haerbe pronuntians. Flectimini, inquit, miserrimi, et Arianorum concordate dogmatibus. Flectimini, ignoscef enim vobis Divinitas, licet non verae religionis cultum exhibeatis, non spna- te, sed violenter hoc facientes. Necessitati namque satisfactione desit; spontanea vero voluntatem accusatio digna subsequitur. Quapropter hujusmodi rationes [ms. Lyr., directionem] prae oculis habentes, prompte sequimini, et dognati Ariano subseribi; e quod nunc praedicat Lucius : bene scientes quia si obedieritis, pecunias, quaslus, honores ab imperatore percipietis; resisientes vero, carceres, supplicia, tormenta, flagella, vincula sustinebiti. Pecuniis simul posce-sionibusque privati, et postea pulsi, loca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações editorialmente indicadas entre colchetes conforme página digitalizada; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com aproximação literal. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>