<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
1059   M. AURELII CASSIODORI   1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
nibus uterentur. Cumque respondissent uno tantum-
modo loco sibi offerendi sacrificium fuisse perniſsum, repente jussit Deo odibilis destructum resusci-
tare templum : credens infelix dominicum verbum
se posse destruere; cujus per hoc veritatem magis
ostendit. Hæc itaque verba Judæi libenter accipien-
tes, cunctis per diversum terrarum orbem manda-
vere Judicis. Qui undique concurrentes, pecunias ad
ædiculum alacritèr offerbant : ministravitque pluri-
mum etiam imperator, non largitatis gratia, sed
veritati repugnans. Misitque pariter præsidem, im-
piorum exsecutorem dignissimum præceptorum.
Aiunt enim quoniam ad repurgium faciendum argen-
teas hamas, et cophinos, et scapbas habuerunt. Cun-
que fodere jam cepissent, statuto quidem die hoc
multitudo plurima faciebat : nocte vero, spontanea
terra de valle crescebat. Solutis itaque prioris etiam
fundamenti reliquiis, nova omnia præparabant. Cum-
que gypsi et calcis multa modiorum millia præpara-
rent, vis magna ventorum repente respirans, tempe-
states atque procellæ subito factæ, quidquid congre-
gatum fuerat disperserunt. Adhuc autem vesaniendi-
bus eis, et nequaquam divina longanimitate correptis,
maximus primo terræmotus est factus. Et quisquis
non fuerat mysterii divinis imbutus, vehementer
attritus est. Cum vero neque hoc terrerentur indicio,
ignis ex fundamentis quæ suffodiebantur egrediens,
plurimos fodientium concremavit, aliorum membra
dissolvit. Nocte quoque plurimis in vicina porticu
dormientibus, cadens subito cum tecto ipsa porticus,
dormientes oppressit. Alia vero die in cœlo signum
splendens crucis salutaris apparuit. Sed etiam Ju-
dæorum vestes crucis signaculo sunt impletæ, non
tamen splendenti, sed nigro colore signatæ. Ille ita-
que Dei rebelles considerantes, et divina flagella
contremiscentes, ad propria sunt reversi : confitentes
esse Deum qui ab eorum progenitoribus ligno proba-
tur appensus. Quod audiens Julianus, dum utique
caneretur ab omnibus, tanquam Pharao indurato
corde non timuit. THEODORETUS, lib. iii, cap. 17.
Edit. Christ. Vales. cap. 20, p. 142.

298 CAPUT XLIV.
De bello Persico, et quomodo Julianus illuc perrexit.

Igitur dum Persæ mortuum cognovissent fuisse
Constantium, capta fiducia venerunt ad terminos Ro-
manorum, denuntiantes bellum. Ob quam rem, col-
lecto exercitu, Julianus misit in Delphum, et Delum,
atque Dodonem, ad percipienda responsa, si expe-
diret ei bella suscipere. Tunc universi vates et pu-
gnandi fiduciam dabant, et victoriam promittebant.
Unum vero responsum pro exemplo mendacii ac se-
ductionis inserere non pigebit : est enim hujusmodi:
Nunc omnes aggredimur dii, victoria tropæa ref-
ferentes circa fluvium Thiren. Horum ego dux ero bel-
ligerator Mars. Horum itaque carminum ridiculum
eos convenit divulgare, qui rationem dominii Musarumque principem Pythium vocant. Ego autem
mendacium seductionis ejus inveniens ingenisco.
Thiren namque favium Tigrium voluit appellare:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,525,335">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,525,655">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,900">
quoniam Thiris ejus nomini similis est. Is enim fluvius ex Armenia redundans montibus, et per Assyriorum arva discurrens, sinum descendit in Persicum. Per hæc ergo responsa deceptus infelix, et victoriam mente somniabat, et post Persicum (al., Parthicum) prælium pugnatum Gallicis inferre præparabat; sic enim vocabatur Christianos : contumeliam nominis se eis inferre putans, cum magis debuisset eorum considerare virtutem. Non enim Socrates, licet Critias fuerit appellatus, et Pythagoras Phalaris, ex mutatione nominis qualibet sunt perfecte participati; neque Nereus Thersites vocatus, naturalem pulchritudinem quam gerebat amisit. Horum nihil mente percipiens, ex hac appellatione aliquid monstri se nobis putare inferre. Et fallaci responsu credens, inerminatabatur per ecclesias dæmonum se statuere simulacra. THEODORETUS, lib. iii, cap. 18.
Edit. Christl. Vales. cap. 24, p. 143. Post has igitur minas, ab uno viro in Beroæ debellatus est. Is enim nobilis erat, ejusque civitatis curiæ præsidebat, quem zelus Christi reddidit clariorem. Videns namque filium in impietatem quæ tunc vigebat, fuisse demersum, expulit eum sua domo, et coram omnibus abdicavit. Qui in vicinæ civitatis itinere aggressus imperatorem, suam voluntatem et abdicationem patris intuuit. At ille quiescere juvenem imperavit, placandum promittens patrem. Cumque venisset in Beroeam, nobiles et honoratos convocavit ad prandium : inter quos erat et hujus pater, quem cum filio in suo prandere jussit accubitu. Tunc circa medias epulas dixit ad patrem : Non mihi videtur justum in facere voluntati ad aliud declinandi, et animum ad alia mutare quæ non vult. Noli itaque esse filio violentus, sequi tua dogmata respuenti. Neque enim ego tibi vim facio mea sequi, licet cogere valde possim. Ille causam divinæ religionis mente percipiens : De isto, inquit, o imperator, errore dicis, et Deo odibili, et veritati prœponente mendacium. Tum ille rursus mansuetudinis induens vultum : Cessa, inquit, detrahere. Et declinans ab eo vultum, adolescenti dixit : Ego tui curam habeo : quoniam patri tuo, ut hoc faciat suadere non possum. Ille itaque non frustra retulit, sed volens ostendere non solum illius mirabilis viri signa ; sed quoniam contemplata Juliani a plurimis sit potestas. THEODORETUS, lib. iii, cap. 18. Edit. Christl. Vales. cap. 22, p. 144.
— In Antiochia namque vir quidam optimus, pædagogus adolescentium, habitabat. Eratque ille famosissimus sophista Libanius, impius, exspectansque Juliani victoriam, labes in præ oculis ejus minas. Ergo interrogavit pædagogum, quasi nostram deridendo religionem : Nunc inquit, fabricius quid putas agri? At ille, quod post paululum contigit, repletus gratia divina prædixit. Respondit enim : O sophista, Creator omnium, quem tu fabricii filium nominasti, loculum sepulcræ Juliano composito. Post paucos vero dies mors illius miratus errori, et in loculo positus, et advectus, minarumque timore evacuatus est. THEODORETUS, lib. iii, cap. 18. Edit. Christl. Vales. cap. 23, p. 145.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé transcritos.
- Letras marginais "C" e "D" (identificadores de parágrafo) extraídas como blocos nota_marginal.
- Preservadas hifenizações visíveis no original (indicadas com '-').
- Onde a leitura é incerta (especialmente no final da coluna esquerda, linhas relativas a vates / carmina), foram evitadas correções léxicas; aplicou-se token [ilegivel] a termos irreconhecíveis quando necessário. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>