<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1375 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII. 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    trum est de rebus cogitare communibus. Cujus
    versa mirati milites, ejus secuti sunt voluntatem. At,
    ille fratrem de Pœonia [ms. Santheod., Pannonia]
    vocans, quod non debuit, socium fecit imperii. THEO-
    DORETUS, lib. IV, cap. 5. Edit. Christ. Vales; cap. 6,
    p. 156.
    Post triginta dies auspicii sui.
    Cui Asiæ sceptra contradens, pariter et Ægypti,
    Europam sibi distribuit. Et veniens ad Hesperiam,
    omnem illic (ed. illico) edocuit æquitatem, a prædi-
    cationibus pietatis incipiens. SOCRATES lib. IV, cap. 1,
    pag. 210. THEODORETUS, lib. IV, cap. 5. Edit. Christ.
    Vales. cap. 6, p. 156.

    CAPUT VIII.
    De Ambrosii Mediolanensis episcopatu atque fiducia
    loquendi.
    Auxentio namque defuncto, qui Mediolanensem
    præsulatum tenuerat, multisque fuerat conciliis ab-
    dicatus, evocans episcopos imperator, hujusmodi
    ad eos verba locutus est: Nostis aperte, eruditi
    quippe divinis eloquiis, qualem oporteat esse ponti-
    ficem, et quia non deceat eum verbo solum, sed
    etiam conversatione gubernare subjectos, et totius
    semetipsum imitatorem virtutis ostendere, testem-
    que doctrinæ conversationem bonam habere. Talem
    itaque in pontificali constituite sede, cui et nos qui
    gubernamus imperium, sincere nostra capita submitta-
    mus, et ejus monita, dum tanquam homines
    deliquerimus necessario, veluti curantis medicamenta
    suscipiamus. THEODORETUS, lib. IV, cap. 5.
    Edit. Christ. Vales. cap. 6, p. 156.
    Hæc cum dixisset imperator, petiit synodus ut
    magis ipse decerneret, sapiens et pius existens. At
    ille: Super vos est, inquit, talis electio. Vos enim
    gratia divina potiti, et illo splendore fulgentes, me-
    lius poteritis eligere. Tunc sacerdotes egressi, de
    episcopali sede tractabant. Verum civitatis habitato-
    res, ut assolet, tumultus faciebant, alii hunc, alii
    illum ordinari petentes. Qui enim erant de Ariani
    Auxentii secta similem sibi fieri concertabant. Rur-
    sum orthodoxi sui dogmatis nitebantur habere epi-
    scopum. Hanc seditionem Ambrosius, cui tunc præ-
    sialis fuerat cura commissa, cognoscens et metuens
    ne quid turbæ consurgeret, ad ecclesiam fes-
    tinus accessit. At illi, cessante seditione, communi-
    ter dederunt vocem: petentes ut pastor gregis
    ordinaretur Ambrosius, qui nondum fuerat baptiza-
    tus. Hoc imperator agnoscens, repente jus it eum
    baptizari, et tanquam dignum virum ordinari ponti-
    ficem. Noverat enim ejus certiorem omni pondere
    voluntatem, et totius regulæ decreta subtiliora. Ar-
    bitratus etiam divinum in eo esse decretum, dum in
    ejus electione etiam pars contraria consonaret. Is
    ergo sacri baptismatis dono potitus, gratiam quo-
    que simul suscepit episcopatus. Quo facto, hunc
    hymnum optimus imperator Salvatori et Domino
    tulisse fertur (his quippe quæ gerebantur inter-
    erat). Gratias, inquit, ago tibi, Domine omnipotens
    et Salvator noster, quoniam huic viro ego quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    commisi corpora, tu autem animas; et meam elec-
    tionem ostendisti tuæ justitiæ convenire. Cumque
    post paucos dies sanctus Ambrosius cum multa fi-
    ducia apud imperatorem queretur quia male a
    judicibus agebatur, tunc imperator ait: Hanc, in-
    quit, confidentiam tuam dudum novi; et aperte pro-
    bans, non solum non restiti, sed etiam in electione
    ordinationis tuæ socius fui. Festina itaque sanare,
    sicut divina lege præcipitur, animarum delicta no-
    strarum. Hæc igitur imperator Mediolani et dixit, et
    fecit. Cognoscens autem quosdam in Asia et Phry-
    gia de divinis dubitare dogmatibus, in Illyrico qui-
    dem præcepit synodum celebrari, et quæ de illis de-
    creta atque firmata sunt dubitantibus destinavit.
    Porro qui illic convenerant decreverunt fidem expo-
    sitam in Nicæna urbe servandam. Scripsit autem et
    ipse, socium adhibens in suis litteris fratrem, qua-
    tenus in his quæ placuerant duraretur. Nunc ergo
    etiam legem ipsam ponere necessarium est quæ
    aperte et ejus pietatem prædicat, et Valentis tunc
    sinceritatem sine dubitatione demonstrat. THEODORE-
    TUS, lib. IV, cap. 6. Edit. Christ. Vales. cap. 7. p.
    157.

    CAPUT IX.
    Edictum Valentiniani et Valentis de consubstantiali
    Trinitate.
    Impp. maximi, pii, victores, Augusti, Valentinia-
    nus, Valens et Gratianus, episcopis diœceseos Asiæ,
    Phrygiæ, Carophrygiæ, et Pacatianæ, in Domino
    salutem.
    Tanto concilio in Illyrico celebrato, et subtiliter
    habita quæstione de salutari Verbo, ostenderunt ter
    beati pontifices Trinitatem consubstantialem Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Quam nequaquam decli-
    nantes, juxta ministeria religionis magni Regis exer-
    cent. Hanc ergo prædicari decrevit nostra quoque
    potentia: ita tamen ut non dicant aliqui: Sequimur
    religionem imperatoris, hanc patriam gubernantis,
    et non illi potius obedientes qui nobis salutis man-
    data contradidit. Evangelium namque Christi nostri
    sic habet: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ
    sunt Dei Deo (Matth. XXII, 21). Quid ergo dicitis vos
    episcopi et præsules salutari Verbi? Si ita se habet
    vestra probatio, diligentes alterutros, imperiali abuti
    dignitate quiescite; et nolite persequi eos qui Deo
    perfecte ministrant: quorum orationibus et terrena
    bella sedantur, et recedentium a Deo angelorum re-
    pelluntur incursus, quique omnes dæmones corru-
    ptores precum assiduitate confundunt, tributa secun-
    dum leges inferre non respuunt, potestatique regiæ
    non resistunt; sed sincera voluntate et superni Dei
    mandata custodiunt, et nostris legibus subjiciuntur.
    Vos autem inobedientes esse monstramini. Et nos
    quidem subjicimur ei qui primus est et novissimus;
    vos autem vobismet arrogatis. Nos itaque puros nos-
    ipsos a vobis esse desideramus. Et sicut Pilatus in
    examinatione nostri Christi, dum nollet eum peri-
    mere, conversusque ad Orientem, et petens aquam,
    diluit manus suas dicens: Innocens ego sum a san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na visualização direta da imagem, corrigindo erros do OCR (ex. Pœonia em vez de Pueonia).
    - Ortografia original preservada (ex. æ, ſ normalizado para s, u/v conforme uso tipográfico da época).
    - Hifenização no final das linhas mantida quando presente na imagem.
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>