4105

$cta. Inter quos etiam boc oit quidam : Quoniam sic-
ca ei non inzqualis dieta charititi conjuncta, cito
perducit monachum ad impassibilem portum. Is au-
tem cim vidisset quemdain fratrum. phantasiis nocte
turbari, hoe modo curavit eum : przcipiens ut lan-
guenübus cibos jejunus ministraret. Uude requisitus:
Nihil, inquit, sicuti misericordia hujusmodi possio-
nes exstinguit. Quidam tunc philosophorum accessit
ad justum Antonium, dicens: Quomodo sufficis, 0
Pater, codicum consolatione privatus? ad quem An
tonius : O, inquit, philosophe, meus codex uatura
creaturarum est, et adest cum voluero, verbaque mi-
hi relegit Dei. Requisivit me vas electionis Macarius,
senex Agyptius, dicens : Quare mali memoriam ad-
versus homines retinentes, memorabilem virtutem
anim: diss pamus; Contra d:emones autem habentes
mali memoriam, ipnoxii permanetmus ?*. Cuinque in
Quastione hujus interrogationis hzesissem , rogavi
eum explanare sermonem. At ille: Prima, inquit ,
passio furoris contra naturam est; cousequens [ id
e&t secunda ] vero, secundum naturam. la ipso fer-
venti meridie perveni apud sanctum Patrem Maca-
rium, et siti vehementer accensus, aquam ut bile-
rem postulavi. At ille: Umbra, inquit, tibi sufficiat ;
mulij namque nums iter agentium aut uaviganüum
etiam hac refectione privantur. Deinde cum apud eum
verba de abstinentia exercerem : Confide, inquit, (ili,
per viginti annos, neque pane, neque aqua, neque
somno sum satiatus. Panem namque meum in pondere
comedebam, aquam vero bibebam cum mensura; pa-
rie ibus autem reclinatus somnum paululum rapie-
bam. Cuidam monachorum nuntia'ra mors patris est;
&4 ille nuntianti : Cessa, inquit, el blaspbem»re noli;
meus enim pater immortalis est. Quidam fratrum
Evangelium solummodo possidebat, quod vendens
pauperibus erogavit, dignum proferens memoran-
dumque sermonem : ipsum, inquit, verbum ve»didi
quod mihi semper dicit : Vende omnia (ua, et dapau-
peribus (Matih. xix, 21). E«t quedatu insala. circa
Alexandriam trans paludem Marei.e, in qua. habita-
bat monaehus contemplantibus | approbaiissimus
[mss., contemp'atissimus ac probatissimus], qui dixit:
Omnia que geruntur a ionachis, agi propter causas
quinque, id. est, propter Deum, propter naturam,
propter consuetudinem, propter necess.tatem. propter
opus manuum. ldem ipse diccbat unam quidem na-
tura esse virtutem [ms.. Lyr., naturam esse virtu-
tum] : sed eain diversas species sumere per anima
qualitates. Nam et lumen, iuquit, solis cum sine s, e-
eie sit diversa, fenestris igmen per quas ingreditur
&cheraa queddam varium facere videtur, Alius por-
ro monachus : Propterea, inquit, abscindo lihidines,
ut auferam furoris occasiones. Novi euim furore
semper pro libidinibus litigare, meutem m'a: turba-
re, scientiam persequentem. Qu d m senum dicebat:
Charitas depositum ciborum aut pecuniarum. servare
non novit. klem ipse dicebat: Nescio ine in eadem re
a demonibus fnisse deceptmn, llc. igitur. Evagrius
in libro suo Ac vali commemoravit.

In contemplatio autem liac dicit : Qua:uor virtutes

BIISTORIA TRIPARTITA. LIDER VIII. .

1106

A ei contemplationes earum a Gregori : justo esse didi-
cimus, prudentiam, fortitudinem, temperantiam at-
que justitiam. Prudentie quidem opus esse dicebat
contemplari intellectuales sanetasqus potestates abs-
que sermonibus; quippe quos s»pientia siguillcari
contradidit. Fortitudinis autem, perdurare in verita-
te, licet quispiam debelletur, et non accedere ad ea
qux nihil sunt. Temperantiz vero j.zoprium hoc esse
respondit, suscipere primi agricola semina, et ea
plantare convenienter. Porro jusiüiie Opus, ut pra
merito singula cuique verba reddantur; alia. quide
obscure pronuntiata, alia zenigmatibus indi ata, quae.
dam vero propter utilitatem simplicium aperte dispo-
sita. Columna itaque veritatis Cappadox Basilius ait :
llumanam scientia reddit crebra meditatio et exer-

B citatio meliorem, eam vero qu? gratia Dei. eoncedi-
tar, justitia, pati-ntia atque misericordia. Ei huma-
naim quidem etiam passibilessuscipere poterunt, divi-
ni impassibiles tantummodo sunt capaces, qui etiam
orationis tempore proprio mentis lumine resplen-
dentes semetipso: inspiciunt, /Egyptiorum veru sa-
eratissima lux Atbanasius ail: Pracepit Moyses
mensam contra aquilonis constitui partem. Quamob-
rem cognoscant contemplativi quis est qui contra
eos spiret, et omnem teutationem forti mente susti-
neant, et cum :slacritate ad se accedentes enutriant.,
Thmuitanorum Ecclesie angelus Serapion dicebat :
Mens quidem spirituali intellectu potita perfecte pur-
gatur. Charitas autem curat. membra furore turmen-
ta; iniquas concupiscentias et influentias [ ms.

C Theod., iniquitates concupiscentias influentes] conti-
nentia retinet. Maxiipus contemplationum | doctor
Didymus ait: De providentia atque judicio apud te-
melipsusm semper exerce sermones, ei stud.orum
materiam memoria retipe. Pene enim omnes in his
peceanus, rationemque judicii in corporum differen-
tia, in qua etiam ext mundus, invenies : previdentie
vero, in modis quibus a inalitia vel ignorantia. ad
vir u:es at (ue scientie culmceu evehitur. [Eie autein
ex Evagrii d.ctis retulimus,

Fuit antem et alius vir mirabilis inter monaclius,
cui nomen Ammonitt:, qui tanto sine ulla curiositate
fuit, tt cum Athauasio ltomam veulens, nulium opus
civitatis inspiceret, nisi tantum. ut. videret. Petri et
Pauli bas-licas. Is A vinonius ad episcopatum tractus,

D atque d.ffugiens, dextram sibimet. atupatavit aurem,
ul semi corpore ordiuativuisopus effugere, Cuinque
posterior. tempore etium Lvagrius a Theophilo Alez-
andriso pontifice ad e,iscopa.uim ten:us, nibil am-
putans de corpore suo lugisset, veniens ad 393
Ammonjum ( ms. Lyr., et colloquens ei] cum joco
dicebat, quasi male fecissot, ut aurem amputaret, et
de eo [ns. Theod., Dev] reus existeret. Ad quem
Ammonius : Tu, inquit, Evogri, ignoras te punien-
dum quoniam abscidisti linguam. Et ne tibi arrogare
v dearis, pon uteris gratia Dei, Plurimi siquidem eo
ieiipore digni fuerunt viri, quorum si quis velit verba
miraeulaque coguoscere, et quemadmodum illis. fne
rint etiam. bestie subjuga:r, librum legat. Palladii
imouachi, qui discipulus [uit Ev.-grii. mpi namque

Digitized by Google
