<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1095 M. AURELII CASSIODORI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Theodoretus, lib. iv, cap. 16. Edit. Christ. Vales. cap. 18, p. 171.
    
    316 CAPUT XXXV.
    
    De responso daemonis, quis post Valentem imperatur¬is esset, et quod ob hoc Valens multos occiderit.
    
    Eodem tempore dæmon quidam erroneus, crudelita¬te Valentis abusus, et persuasit ut perscrutarentur quis post eum suscepturus esset imperium. Quamob¬rem necromantiam fecit. Quibus artibus adimpletis, plurimos ille (daemon non quidem aperta, sed obliqua solite resp[nsa proferens] ? ) interemii. Nam cum de imperio consuleretur, quatuor litteras demonstravit, θ, z, o, õ, diceus hoc nomen post Valentem imperii culmen accipere. Quod dum ad aures pervenisset imperator s, zelo ductus, multos peremit, quos tyrannidem assumere judicavit. Occidebuntur itaque Theodoriti, Theodori, Theodoti, Theodosi, Theoduli, et quicumque has litteras in capite sui nominis habuissent. Iller quos etiam Theodosiolus quidam, vir fortis, ex Hispania provincia genus duceres, occisus est. Iloc ergo timore plurimi sua nomina mutaverunt, negantes quae prius habuissent cum juramento, ut pericula declinarent. Socrates, lib. iv, cap. 35. Edit. Christ. Vales. cap. 49, p. 229.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De Basilio episcopo Cappadociæ, et quomodo exilii minas exasserit.
    
    Valens igitur imperator, cum universas, ut ita dicam, Ecclesias pastore nudasset, in Cæsaream Cappa¬dociæ venit, cujus nunc præsal erat Basilius, lucem totius orbis. Præmisitque præfectum, præcipiens, ut aut sequeret Basilium, quatuens dogmati communi¬caret Eudoxii, aut hoc facere nolens expelleretur. Audiens enim gloriam tanti viri, noluit ei prius in¬ferre certamen: se dum Basilius fortiter ejus jacula devitaret, fieret cæteris claror imago virtutis. Hujus macchinamenta, velut tela araneæ facta sunt; suffece¬runt enim cæteris sacerdotibus ad utilitatem sui antiqæ Patrum narrationes, et velut quædam turres rurium fidei indeclinabiliem serviraverunt. Porro præ¬fectus Cæsaream veniens, et evocans magnum Basi¬lium, honoravit, et manus estis apud eum sermonibus usus est; moriens ut tempori pareret, et non tantas Ecclesias propter parvam dogmatum subtilitatem vexari pateretur. Promittebat etiam imperatoris amici¬tias, muliaque beneficia, propter hæc plurimis offe¬renda. Verum ille vir sacratissimus a: adolescentes¬bus hæc verba congnuere : Illi, inquit, et illorum similes talia promissa respiciunt. Nam qui divinis saginantur eloquiis corrumpere de divinis dogmati¬bus nequie umam syllabam patiuntur; sed pro his, si contingeret, etiam omnes mortis species amplectuntur. Anciitas autem imperatoris, magnus quidem cum jactitate judicio, sine qua perniciosin potius has appello. Cunque præfectus sæviret in eum, stultumque vociferat, sanctus Basilius ait: Hunc stultitiam semper habere exporo. Quem dum egredi tunc jubercit, uqui deberel facere cogitaret, sententiamque suam altera die deprecarnrt, fertur vir ille famosissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Ego quidem etiam eras i; se regredior, dummodo in sententiam non permutes: sed utere minis tuis. Post hæc verba præfectus occursus, s in¬peratori, quæ dicta fuerant, et virtutem viri hujus, animæque fortitudinem, et fiduciam, muniavit. Tunc ergo lacesus imperator ingressus est. Post hæc igitur contigit ut divinitus sibi plagas videre imminissas. Filius enim ejus ægrotans, circa ipsas mortis per as agebatur periculo. Sed etiam conjugem diversæ occuparerant passiones. Cujus secus ergo causam suae trisititæ, virum sacratissimum, quem pœnire mirabiliter, venire ad palatium deprecatus est. Duces autum præceptis imperialibus ministrabant. Tunc itaque magnus Basilius veniencis ad palatium, videbique principis filium circa mortem, ad vitam eum reman¬turum esse promisit, si per pios viros sacro bapti¬smate politurur. Hæc cum dixisset, egressus est. At ille jurisjurandi quod baptismatis tempore promis¬serat, memor, secundum stultum errorem praesentibus Arianis filium baptizare præcepit. Quo gesto, mox insans terminum vitæ sortitus est. Pœnitentia vero ductus Valens, et maximus jurisjurandi judicialis veri¬tatem, in sacrum templum ingressus, magni Basilii magisterio (sed. V., ministerio) sociatus est, et altari obtulit dona solemnia. Quem intra aula, ubi ipse residebat, venire præcipiens, multa apud eum de di¬vinis dogmatibus verba locutus est, et docentem li¬benter audivit. Ubi tunc aderat quidam nomine De¬nosthenes, super imperialles epulas constitutus, qui dum doctorem mundi culparer, barbarismum fecit. Tunc sanctus Basilius subridens: Vidimus, inquiit, ; sine litteris Demosthenem. Cum vero postibus ille mi¬naretur, sanctus ait Basilius: Trum est de puinenc¬tariis cogitare, non dignitia divina decoquere. Post hæc imperator ita dixit virum, ut etiam optima prædia, quæ illic habebat, pauperibus: qui ab eo gubernabantur offerret: et ex quibus leprosis præcipio necessaria minima traxit. Primum ergo Valens, im¬petum hoc modo magnus Basilius declinavit. Cum vero postea reversus ille fuisset, primum oblitus, quoniam a seductoribus ejus voluntas obsidebatur, rursus enim movebat ut ad partes declinaret hæreticas. Cui non persuadens, legem de ejus scribi præcepit exilio, quam volens manus suae subscriptione roboraret, nullum apicem complere prævaluit, calamus enim contritus est. Cumque secundus et tertius calamus hoc perculisset, et adhuc legem impiam infra mare contenderet, commota est ejus dextera, eamque subito tremor invasit. Tunc ejus animo terrore completo, ambabus manibus chartan rupit. Ostenditque prœvisor omnium Deus, quia et alios ipse per¬misit pati, et hunc ab insidiis liberavit; et per ea quas i isto contingere, signum propriae virtutis ostendens, et per alia dispensationis fortitudinem veram prœdicans optimorum. Theodoretus, lib. iv, cap, 17. Edit. Christ. Vales. cap. 19, p. 173.
    
    Sciendum vero quia dum venit Athanasius Alex¬andrinus episcopus, divina quandam providentia Alexandriam vel Ægyptum distulit commovere, au¬diens Athanasium a cuncta diligi plebe, et multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras apresentam hifenização e sinais de impressão (ligaturas). Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. BBOX estimadas relativamente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>