<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1119 M. AURELII CASSIODORI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Arianorum suppliciis tradidit, quos Arianì martyres
    nunc :ppellant. Non vero post multum denuo inter
    se barbari compacti, a vicinis gentibus Hunnorum
    deprædabantur. Expulsique de propriis, ad Romano-
    rum loca consugunt, servire potius volentes impe-
    ratori. Hoc dum cognovisset Valens, nihil futuri pro-
    videns, terras eis tribuit Thraciarum, arbitratus
    præparatum se contra omnes barbaros habere sola-
    tium: ac propterea milites de cætero negligebat, et
    eos qui dudum contra hostes laboraverant despi-
    ciens, etiam a collatoribus provinciæ per vicos et
    civitates pro unquoque milite octuaginta solidos
    exigebat, qui dudum eorum tributa relevabat. Hoc
    ergo fuit initium in illo tempore Romanorum respu-
    blica calamitatibus subdeteretur. Barbari namque cum
    Thraciam 329 tenuissent, licenter Romanorum pro-
    vinctiam devastabant. Illic audiens Valens, cum ab
    orthodoxorum exsiliis non quiesceret, tunc tamen
    hac se necessitate suspendit. Turbatus en m ab An-
    tiochia Constantinopolim venit: unde etiam aliquan-
    tum Christianorum persecutio tunc cessavit. SOCRAT-
    ES, lib. IV, cap. 27 et 28. Edit. Christ. Vales. cap. 32
    et 33, p. 250.
    
    Interea Valens imperator, dum Gothorum gentem
    commovisset ad prælium apud Bosphorum, tunc
    fatuus vires suæ infirmitatis agnosceus, misit ad
    fratrem solatia petens. At ille rescripsit quia religio-
    sum non esset talem virum juvare, qui Deo rebellis
    existeret; sed magis esse justum ut ejus superbia
    seculareset. Quod dum ille miserrimus agnovisset,
    licet majori necessitate constrictus, non tamen a sua
    nimietate cessavit, sed Deo fuit et veritati reliellis.
    Terentius igitur inter hæc victor reversus est ab
    Armenia, vir optimus et pietate decenter ornatus.
    Illic ei jussit Valens poscere dona quæ vellet. At
    ille quod decebat pium virum cogitare respondit;
    petiit enim non aurum, non argentum, non prædium,
    non cingulum, neque donum [ms. Theod., domum];
    sed ut eis qui pro apostolica doctrina pericula susci-
    nuerant, una præberetur ecclesia. At ille petitionem
    ex scripto susceptam cognoscens, quas illie tenebantur
    ascripta dirupit, cumque alia postulare præcepit.
    Verum ille colligens verba precum : Suscipe, inquit,
    o imperater, et habeto donum : aliud vero non po-
    stulo. Intentionis mœs judic est universorum judex.
    Cum ergo Valens transacto Bosphoro venisset in
    Thraciam, primum quidem Constantinopoli commo-
    ratus est, præparans bellum; deinde Trajanum cum
    expedition contra barbaros destinavit. Cumque re-
    miseset ille devictus, derogabat Valens ei mollitem,
    et causam timoris ascribens. At ille usus fiducia, viro
    fortissimo congruenti : Non, inquit, imperator, ego
    sum victus; sed tu victoriam perdidisti, dum Deo
    resistis, et illius solatia barbaris facis potius oppor-
    tuna : dum enim a te expugnatur, pro illis pugnat;
    et nequse est Dei sequi v’ctoriam. An nescis quos
    ab Ecclesiis expulsisti, vel quibus eas contradiditi?
    Illic eadem Arantheus et Victor magistri militum
    sunt professi; et imperatorem, ne tunc indignarentur,
    adjuvaverunt. Aliunt ctenim Isaac monachum, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    bentem cellulam illic, cum videret eum ingredientem
    ad pugnam, cum clamore dixisse : Quo vadis, im-
    perator, qui pugnas adversus Deum, quem non habes
    adjutorem? Ipse enim contra te barbaros movit, quo-
    nam et tu adversus eum blasphemas linguas pluri-
    mas excitasti, et qui ei psallunt a sacris domibus
    expulsisti. Quiesce ergo rebellare, et ille faciet bella
    cessare. Redde gregibus pastores eximios, et victo-
    riam sine bello percipies. Si vero nihil horum sic
    agens pugnare contendis, experimento cognosces
    quam durum est contra stimulum calcitrare (Act.
    IX, 5). Nam neque reverteris, et exercitum vele-
    menter amittes. Betranion autem omni virtute clarus,
    universæ Scythiæ præssul, habens zelo fidei cor ac-
    censum, pro corruptione dogmatum et iniquitatis
    quas contra sanctos agebat, Valenem saepe redar-
    guit : clamans cum sacratissimo David : Loquebar de
    testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal. cxlviii, 46). Qua tamen gratia barbari
    Ariano sint vitiati languore narrabo. Tempore quo
    transeuntes Histrum, pacem cum Valente fecerunt,
    tunc præsens [ms. Lyr., præsul] Eudoxius sugge sit
    imperatori ut ei Gothi communicarent. Duudem enim
    divinae scientiæ radiis imbuiti, apostolicis dogmati-
    bus pascebantur. Communio, inquit, animus dogmatis
    firmioren faciet pacem. Iloc Valens laudans, a
    ducibus Gothorum exegit ut dogmatum quoque con-
    cordiam retinerent. Ille vero dicebant paternam se
    mutare non posse doctrinam. Et cum illo tempore
    Vulpihilas esset eorum episcopus (quem valde seque-
    bantur, ejusque verba quasi leges immobiles æsti-
    mabant), hunc verbis pecuniisque flectens Eudoxius,
    egit ut barbari communionem amplectererunt impe-
    ratoris; sic decipientes eos, ac dicens certum enim esse
    verborum, non differentiam dogmatum. Quamobrem
    hactenus Gothi majorem quidem Patrum Filio dicunt :
    creaturam vero Filium neququam dicere patiuntur;
    licet hoc asserentibus communicare videantur.
    THEODORETUS, lib. IV, cap. 2) et seqq. Edit. Christ.
    Vales. cap. 31 et seqq., pag. 693.
    
    CAPUT XIV.
    De reversione Petri episcopi in Alexandriam, et de ejus
    morte, et de successione Timothei.
    
    Iloc itaque tempore, imperatore ab Antiochia disce-
    dente, consolari sunt qui ab eo persecutione per-
    ductebantur, et maxime Alexandrini; Petro quippe
    revertente de Roma cum litteris Damasi Romanæ ur-
    bis antistitlis, confirmantis consubstantialitatis fidei,
    et Petri episcopi roborantis ordinationem. Quo facto,
    populus sumpta fiducia, Lucium expulit, et reduxit
    Petrum. Sed Lucius Constantinopolim navigavit :
    Petrus cum paucau visisset tempus, reliqui fratrem
    suum Timotheum successorem. SOCRATES, lib. IV,
    cap. 30. Edit. Christ. Vales. cap. 37, p. 254.
    
    CAPUT XV.
    Quomodo Valens contra Gothos pugnavit, et deiecit
    et mortuus.
    
    Porro Valens imperator cum tricesima die Maii
    nuensis sexto consulatu suo, et Valentiiani junioris
    eundo (An. Dom. 378), Constantinopolim venisset,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; indicações de manuscrito entre colchetes conforme legibilidade; números de página e marginalia reproduzidos; divisão em duas colunas respeitada. Algumas abreviaturas antigas foram mantidas literais (p. ex. ms., An.). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>