1017

precepit : occasionem criminis in eum inveniens,
quia dum prioris principis tempore fuisset fuga. mul-
ctatu$, non ejus jussione episcopalem receperat se-
dem. Quamobrem secundum imperatoris prz»cepta se
praparabat ad fngam. Videns autem circa se Chri-
stianorum populum lacrymantem : Habetote , inquit,
fil-oli, fiduciam : nubes est, et cito pertransiet. Hoc
dicto, valefccit; et diligentibus amicis commisit Ec-
clesíam, atque ab Alexandrina eivitate discessit. So-
ZOWEN., lib. v, cap. 14. Edit. Christ. Vales. cap. 45,
pag. 615.

CAPUT XXVII.
Quomodo Julianus foverit Cyzicum propter paganitatis
cultum.

Interea Cyzicenis legatione fungentibus apud prin-
cipem de propriis rebus et paganorum restitutione
templorum, laudans eos propter sacrorum curam,
quz postulaverant universa concessit. Eleusium au-
tem ejus civitatis removit episcopum, veluti vastato-
rem templorum; et quia viduarum pabula sacrarum-
que virgiaum monasteria constituerat; paganisque
suaserat ut, paternam religionem relinquentes, ad
Christiana dogmata se conferrent. Interdixit etiam
Christianis peregrinis ne venirent ad Cyzicum : cre-
dens quia religionis causa excitarent seditiones, eos-
que alii e;us civitatis Christiani foverent, Et publici
simul opifices artificesque monet» ^, qui in duas
eraut divisi partes principum przeceptione priscorum,
€um uxoribus atque liberis Cyzicum habitare sunt
jussi. Hi enim singulis annis certam oblationem pu-
blico conferebant : alii quidem militum cblamydes,
alii vero pecunias novas. Cum igitur modis omnibus
placuisset Juliano ritum constituere paganorum , vim
quidem inferre atque tormenta populis sacrificare no-
lentibus fatuum judicavit. Sed hoc tantummodo prz-
cepit, ut per singulas civitates numerus eorum con-
scriberetur : quos tamen nequaquam aut orare pro-
hibuit. Sciebat enim quia non posset ulla necessitas
suspendere quod voluntas spontanea suggessissel.
Porro clericos et Ecclesiarum pr:sules a civitatibus
suspendere festinabat, studens ut eorum absentia
paulatim solveretur Ecclesia, neque sacrorum mini-
stri, nec qui docerent , vel mysteriis participarentur,
existerent; et per hoc longo tempore paterentur pro-
pri religionis oblivionem. SozouEx., lib. v, cap. 14,
Edit. Christ. Vales. cap. A5, p. 615.

299 CAPUT XXVIII.
De Tio Bostrensi episcopo.

Bostrensibus itaque publica voce praecepit ut. Ti-
ium suz tunc civitatis episcopum procul expellerent.
Cumque jussisset hoc, clericisque minaretur, quasi
ipsi facerent turbas in populo : tunc Titus libellum
destinavit imperatori, contestans eum ac dicens quia
inimica inter se esset. turba paganorum atque Chri-
stianorum, et ejus suasione Christiani magis a sedi-
tione quiescerent. Quo facto, nisus est imperator ex
hujusmodi verbis Tito inimicitias populi concitare :

M. AURELIE CASSIODORI

1043

A scribens Bostrensibus, quia Tites eorum accusator
fuisset, dicendo suis monitis, non sua voluntate po-
pulum a seditione cessasse; eumque velot hostem
populo suadebat expellere. Non enim quod justam
erat aut legitimum jubebat agi; sed odio religionis,
verbis quidem culpare, operibus autem mala perfi-
cere contendebat. Quapropter per civitates et pro-
vincias Christiani diffugiebant. Hujus participes plu-
rimi meorum fuere progenitorum. Simul et avus,
qui de patre pagano natus, ipse cum tota domo, et
qui eraut ex genere Alaphionis, Christiani primo
sunt facti in Bethclea, vico Gazensi nimium pepu-
loso, habentique templa antiqua, axlificiaque pul-
cherrima, et maxime Pantheon in civitatis arce loca-
ium, eminens super omnem vicum. Quem locum

B arbitror ex voce Syra et Graeca deorum habitaculum
nominatum. Fertur itaque his omnibus fuisse Chri-
stianitatis auctorem lHilarionem monachum. Cum
erim demonio vexaretur Alaphion, diutius pagani
atque Judxi incantationibus et lustrationibus apud
eum usi, nihil illi prodesse potuerunt. Verum Hila-
rion solummodo Christi nomen invocans, d:monium
effugavit, eumque in religionem Christianam repente
transposuit. Floruit itaque meus avus in expositioni-
bus et interpretationibus scripturarum nostrarum,
quoniam erat ingeniosus scientiaque fulcitus, ita ut
etiam arithmetica: artis esset experitus, ac. propterea
Ascalonitis et Gazensibus, et in circuitu Christiauis
valde gratissimus, tanquam religioni necessarius et
ad solvendas dubitationes Scripturze divin: proficuus.

C Primi siquidem isti in eo loco ecclesias et monasteria
construxerunt, easque honestate atque hospitalitate
peregrinorum et indigentium pariter ornaverunt. Ex
quo genere usque ad nos fuerunt viri optimi, quos
grandzvos juvenculus ipse conspexi. SozowEN. , lib.
v, cap. 14. Edit, Christ. Vales. cap. 45, p. 616.

CAPUT XXIX.

Quod Julianus. precepit ut. secundum. Christianorum
ritum etiam pagant orationes et eleemosynas face-
rent, et decimas templis offerrent, et cetera. qua
Christianis [acere moris est adimplerent.
lgitur imperator dudum studens pagawnitatem in

omni sua ditione dilatari, graviter ferebat, videns

Christianos potius approbari. Et templa quidem erant

aperta, sacrificiaque paganorum per civitates secun-

D dum voluntatem illius procedebant. Ipse autem
$stuabat, ne fervor ejus Christianorum abundantia
frustraretur. Et maxime pulsabatur, quia multorum
sacerdotum suorum Christianas audiebat uxores, et
filios, atque servos. Arbitratus autem Christianitatis
statum ex vita bona et conversatione consistere, stu-
duit ubique templa paganorum consiructione et or-
dine Christian: religionis ornare, sedibus, atque pro-
cessionibus, paganorumque dogmatibus, atque mo-
nitionibus. Lectores su: superstitionis instituit ad
instar clericorum , ut et horas certas, ct dies, et
orationes solemniter celebrarent : praecipiens pariter
habere [lac voz forte delenda] curam virorum atque

* Hinc apparet qualesnam fuerint monetarii, quorum in Pandectis fit mentio.

Digitized by Google
