1085

sessione sezregata; quod etiam conversationis ejus
qualitas ostendebat, Una enim tunica utebatur, sem-
per ambulabat exealceatus. Qui uon longo post tem-
pore revocatus esi, ecclesiasque recepit. Cujus rei
fuit auctor quidam Martianus, viia, scientiaque 31311
mirabilis, dudum quide in regalibus militans, tunc
autem presbyter Novatianus, artem. grammaticam
imperatoris filias edocebat Anastasiam atque Caro-
&am. Ex quarum nominibus hactenus Anastasiana et
Carosiana lavacra publica Constantinopoli nuncu-
pantur. Sozousw., lib. vi, cap. 9, p. 649.

CAPUT XXI.
De destructione murorum Chalcedonensium.

jgitur imperator Valens Chalcedonensis urbis,
contra Byzantium posit:e, muros destrui jussit. Jura-
verat enim hoc se facturum, iyranno victo : quia
Chalcedonenses favore tyranui ei turpes contumelias
intulerunt, et portas clausere civitatis. Murus ergo
jussiose destruebatur imperhtoris, et saxa ad :edifi-
. cium thermarum, qux: Constintianz vocantur, Con-
stantinopolim vehebantur. In'er quz& 8axa unum in-
ventum est. in quo responsum liabebatur inscriptum,
olim quidem absconsum, tune quidem manifestum.
Significabat enim, quia dum proveuiret aquarum
abundantia civitati, tunc murus qvidem lavacro ser-
viret ; innumera: vero barbarorum nationes, Roma-
norum finibus discurrentes, cum crudelia mulla
eommitterent, novissime etiam ipse perirent. Post
aliquantum itaque tempus evenit ut Valens aqu:educ-
tuin zedificaret, et abundantiam Constantinopoli prze-
beret aquarum; tunc etiam barbare mole sunt ua-
tiones, Responsum tamen eliam alio modo contigit
adiinpleri. Cum enim aquzeductus in civitatem fuisset
inductus, praefectus urbis tunc Clearchus nymphzeum
waximom adificavit in platea qu:e Theodosii nunc
vocatur, ubi aqux affluentia est emissa : in quo maxi-
inam festivitatem civitas liabuit. Sed hoc rcsponsum
post paululum est iimp'etum. Porro dum solveretur
murus, principem Constantiuopolitani rogaverunt ut
a muri destructione cessaret. Cum quibus etiam sup-
prlicabant possessores Dithynix, Nicomedienses atque
Niceni. Verum imperator furore plenus, vix quidem
supplicantium suscepit preces. Volens tamen jusju-
randum implere, murum destruebat, eumque sub-
inde minoribus lapidibus rursus zdificabat. Quod
nunc etiam in quibusdam muri partibus invenitur,
ubi maximis mirabilibusque lapidibus, vilis nunc fa-
brica superposita demonstratur. SocRATES, lib. iv,
cap. 8, p. 216.

CAPUT XXII.
De nativitate Valentiniani minoris , et de immeneitate
grandinis, et de ortu principis Gratiani.

Hoc itaque tempore italia gerebantur. Sciendum
!a:men quia bellum contra. Procopium tyrannum
gestum est consulatu Gratiani, et Dagalaiphi (An.
Dom. $66), circa terminum Maii mensis. Post paulu-
lum vero tempus eodem consulatu, Valentiniano
principi, in Occidentis partibus constituto, natus est
filius nomen referens patris, Verum Gratianus anie

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII. .

1086

À ejus fuerat. natus imperium. Et sequ nti consulatu
Ltj icini et Jovini (An. Dom. 561) grandinis multi-
tudo in Constantinopolitana urbe secunda Junii men-
sis die, saxorum gerens similitudinem, vehementer
effanditur. Quod multi dicebant propter motum itni-
peratoris accidere, qui plurimos sacerdotum exsilio
deporiaverat Eudoxio communicare fugientes. Pest
paululum vero tempus eodem cousulatu, Valentinia-
nus princeps filium Gratianum imperatorem consti-
tuit, vicesima quarta die mensis Augusti. Sequenti
vero consu'atu Valentiniani secundo, et Valentis itm
secundo (An. Dom. 368), terrz:wolus circa Dithy-
niam maximus Nieeam subvertit urbem, undecima
die mensis Octobris. Agebatur enim annus duodeci-
mus post Nicomediz casum. Post paucum vero tem-

B pus olio terrzmotu multa partes Germa civitalis, in
Ueliesponto constitute, destruetze sunt. His ergo ita
provenientibus, nulla reverentia terruit, neque Eu-
doxium Arianorum episcopum, neque Valen'em im-
peratorem. Non enim a persecutione ccssabant, Porro
terrzemo'us tirbacum ecclesiasticarum indiciuta esse
videbatur. Cum ergo multi sacerdotum exsilio porta-
rentur, soli divina providentia propter eminentem sui
reverentiam exsilium non sunt passi Dasilius atque
Gregorius. Quorum alter quidem Cesarea Cappado-
cii fuit episcopus ; Gregorius autem Nazianzen civi-
tatis omnino vilissimz, qux est posita vicina Caesa-
rez. De Basilio atque Gregorio procedeati sermone
narrabimus. SocnarEs, lib. ww, cap. 9 et 10. Edit.
Christ. Valcs. cap. 9, 10, 11, p. 218.

CAPUT XXIil.

Quomodo Ariani Macedonianos fuerint persceuti, et
illi se contulerint ad Liberiuxmn.

Cumque igilur eo tempore consubstantialitatis
dogma profitentes vehementer. »ffligerentur, ru: sus
persecutores contra Macedonianos insütreverzunt
(An. Dom. 5607) : qui ter: ore magis violentiaque co:-
Stricti, per singulas civitates legationibus fungeban-
iur apud. alterutros : judicontes ut per. necessitate
confugere deberent ad fratrem imperatóris, et ad Li-
berium Romane urbis episcopum, cujus fidem ame-
plectebantur potius quam communionem Eudoszii. Mi-
serunt ergo Eus!athium Sebastiz, qui spe fucrat
dep'situs, Sylvanum Tarsi Cilicie, atque Theophi-
lum : mandantes ne dectinarent fldei causa Liberium,

D sed Roman: communicarent Ecclesi, ei fidem da
consubstantialitate roborarent. Hi sijuidem cum
liueris in Seleu.ia dispositis, ad Italiam pervenerunt ;
et imperatorem quidem videre non potuerunt ; erat
enim occupatus in Galliis, et contra Sauromatas di-
micabat. Liberio tamen epistolaà obtulerunt, qui eos
suscipere nullatenus voluit : dicens eos Arianos esse,
nec ab Ecclesia suscipi possc, qui Niczeuam noa sus-
Ciperent fidem. At ilii responderunt per poenitentiam
$e cognovisse veritatem, ct dudum abnegasse dissi-
mi'itudiuis fidem, et similem professos per ownia
Filium Patri, nihilque differre a consubstantiali per
oinnia sinilem. fixc diccutes, exegit Liberius scrip.
tam su: sententiz dare professionem. At illi libel.
lug porrexerunt iu qn0 eliam proposucrunt vetba

Digitized by Google

C
