<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1915 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VI. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    contra eum utique blasphemias mittentes [ed., me-
    ditantes]. Sed neque vesarorum quilibet eos poterit
    sustinere, cum arguantur nec Evangelia, quidem ipsa
    nosse. Est enim occasio nostrae disscissionis et fugae
    rationabilis atque vera, quam in Salvatori quidem
    evangelistae positam memoramur. Nos autem etiam
    in sanctis viris oportet talia cogitare. Nam ea quae
    de Salvatore humano modo conscripta sunt, eadem
    communiter humano generi deputantur. Quae nostra
    sunt ille suscepit, et passiones nostras infirmitatis
    ostendit. Quod Joannes ita conscripsit : Quaerebant
    ergo eum tenere, et nullus misit in eum manus, quia
    nondum venerat hora ejus (Joan. vii, 30). Nam ante-
    quam haec venirent, dicebat ipse matri : Nondum
    venit hora mea (Joan. ii, 4). Et eis qui fratres ejus
    appellabantur ait : Meum tempus nondum venit (Joan.
    vii, 6). Rursus autem tempore passionis discipulis
    dicebat : Dormite jam et requiescite. Ecce enim ap-
    propinquavit hora, et Filius hominis tradetur in manus
    peccatorum (Matth. xxvi, 45). Sed neque antequam
    venirent tempus, teneri se passus est, neque cum ve-
    nisset tempus absconsus est, sed etiam senectipsum
    tradidit adversariis. Sic et beati martyres in perse-
    cutionibus temporalibus custodiebant semetipsos, et
    dum quaererentur, per latibula fugiebant; cum vero
    invenerintur, martyrio se subdeabant. Hec de Atha-
    nasio retulisse sufficiat. SOCRATES, lib. iii, cap. 6.
    Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 176.
    
    CAPUT XXXIII.
    Quia Eusebius venienS Antiochiam propter Paulinum,
    et divisum videns populum fuerit indignatus.
    
    Eusebius interea Vercellensis episcopus repente
    postmodum ab Alexandria venit ad Antiochiam, et
    invencins Paulinum a Lucifero consecratum, plebem-
    que divisam, Meletiique sequaces missas facientes
    seorsum, valde commotus est, quia factae ordinationi
    non universi consenserant; reprehenditque apud se-
    netipsum quod gestum est, et pro reverentia Luci-
    feri, habita taciturnitate discessit : promittens in
    conventu episcoporum quae gesta fuerant emendan-
    da : habeus tamen curam maximam, eos unire non
    potuit. Inter haec etiam Meletius ab exsilio remeavit;
    inveniensque seorsum celebrare collectas socios suos,
    praesidebat eis; sed ecclesias quidem obtinebat Eu-
    zoius, Ariani dogmatis praeisul. Porro Paulinus unam
    tantummodo parvam intra civitatem obtinebat eccle-
    siam, ex qua cum Euzoius pro sui reverentia non
    ejecit. Meletius autem extra civitatis portas solennia
    celebrabat. Tunc igitur hoc modo de Antiochia dis-
    cessit Eusebius. Verum Lucifer sentiens non susci-
    pere Eusebium 291 ejus ordinationem, hoc putavit
    injuriosum, ac vehementer irascebatur, et communi-
    care declinabat Eusebio. Sed etiam quae synodi pla-
    ceuarunt, per contentionem reprobare nitebatur. Ille
    dum inter eos tristitia tempore gereretur, multos
    ab Ecclesia removerunt, et denuo altera Luciferi ano-
    rum haeresis est excisa. Sed Lucifer iram suam ne-
    quaquam complere praevaluit; erat enim confessio-
    ibus suis obstrictus, dum per suum diaconum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    misisset ratum se habiturum quod suisset a concilio
    definitum. Quapropter ipse quidem Ecclesiae Teneus
    Iidem, in Sardinia ad proprium remeavit thronum.
    Hi vero qui prius cum eo contristati fuerant, hac-
    tenus ab Ecclesia segregantur. Verum Eusebius ad-
    instaur optimi medici iter faciens per Orientem, in-
    firmos fide recreabat, imbuenus atque docens praeli-
    cationibus ecclesiasticis universos. Illinc transiens ve-
    nit in Illyricum; et inde rursus Italiam peragrans,
    haec ipsa pronuntiabat. SOCRATES, lib. III, cap. 7.
    Edit. Christ. Vales. cap. 9, p. 180.
    
    CAPUT XXIV.
    De Hilario Pictariensi.
    
    Verum Hilarius Pictaviensis secundas Aquitaniae
    pontifex, rectae fidei dogmata dudum praeseminaverat
    tam talis quam Gallicanis episcopis, quippe cum pri-
    mus ab exilio remeasset (An. Dom. 364). Uterque
    ergo fortiter in fide laboraverunt. Sed Hilarius tan-
    quam disertus suis libris satisfactionem de Trinitatis
    consubstantialitate conscripsit. Quibus hoc sufficien-
    ter exposuit, et vehementer Arianorum dogmata de-
    struxit. Haec itaque post breve eorum exsilii tempus
    celebrata poscuntur. SOCRATES, lib. III, c. p. 8; edit.
    Christ. Vales. cap. 10, p. 181.
    
    CAPUT XXV.
    De Macedonianiis.
    
    Ea siquidem tempestate Macedonii sectorres, et
    Eleusii, Eustathii, atque Sophronii, omnes ab uno
    Macedonio nuncupati sunt, conciliaque frequentia fa-
    ciebant. Et convocantes qui in Seleucia eos secuti
    C fuerant, anathematizaverunt alterius partis episcopos,
    id est consentientes Acacio; fidemque Ariminensis
    concilii respuentes, ea magis quae fuerant recitata
    apud Seleuciam et apud Antiochiam exposita firma-
    verunt. Qui dum requisiti fuissent ab aliquibus dice-
    tibus : Vos, qui nunc Macedoniani vocamini, si aliud
    sapitis quam sectoras Acacii, cur eorum hactenus,
    tanquam eadem sapientium estis communione parti-
    cipati? Ita venenose responderunt per Sophronium
    Pompeiooples Paphlagonensem episcopum. Occi-
    dentales, inquit, in consubstantialitate languebant.
    Aetius autem per Orientem secundum substantiam
    dissinitudinem praedica bat; et erant utraque prava,
    cum hi quidem inordinate divisas substantias Patris,
    et Filii, consubstantialitatis nomine couplerant; ille
    vero a natura Patris naturam Filii aperte divideret,
    credens semetipsum pie praedicare dissimilem esse
    Patri Filium per substantiam. His ergo ita putanti-
    bus, media via nobis veritatem pietatis habere con-
    placuit. Hoc itaque modo quaerentibus satisfacere
    nitebantur. SOCRATES, lib. III, cap. 8. Edit. Christ.
    Vales. cap. 10, p. 182.
    
    CAPUT XXVI.
    Quia Julianus quoque persecutus sit Athanasium.
    Igitur imperator audiens Athanasium, in Alexan-
    drinorum Ecclesia constitutum, licite populo prodi-
    care, multosque pagannorum ad Christianitatem fuisse
    conversos, eum jussit exire de civitate (An. Dom.
    365). Qui si maneret, damnna maxima cum sustinere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; algumas hifenizações mantidas conforme linha. Palavra "veniens" lida como "venienS" devido a desgaste tipográfico; numeração de página e cabeçalho preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>