<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1145 M. AURELII CASSIODORI 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    and:ia fcerent secundum Lucii voluntatem, fuisset- A
    quæ in Antiochiam reversus Euzoius, mox ad monas
    teria per Ægyptum constituta processerunt magister
    militum cum multitudine armatorum, et Lucius
    Arianus. Cumque plurima viris sanctis mala facerent,
    nec eos ullo modo superarent, persuasione Lucii
    Patres monachorum mittuntur in exsilium. Inter
    quos Macarius Ægyptius, et alter Alexandrinus.
    Cumque venissent in insulam quæmdam, arreptam
    cujusdam filiam sacerdotis a dæmone, clamantemque
    illis viris : Cur venistis etiam hinc nos expellere?
    suis orationibus liberatam patri restituerunt, et ad
    Christianitatem sacerdotem simul et reliquos habi
    tantes in insula perdurxerunt. Qui mox simulacra
    projicientes, formam templi in ecclesiam mutaverunt.
    Baptizabantur enim, et officia Christianitatis gratis.
    sime docebantur. Sic igitur propter consubstantiali
    tatis fidem, viri admirabiles probabiliores 327 ef
    fecti sunt ; aliosque sanantes, firmiorem operibus
    ostenderunt fidem. SOCRATES, lib. iv, cap. 19. Edit.
    Christ. Vales., cap, 24, p. 233.
    
    CAPUT VIII.
    De Didymo et scriptis ejus; de Gregorio Pontico π)us
    que miraculis.
    
    Eo siquidem tempore virum alium fidelem produ
    xit Deus, ut per eum fidei testimonium perhiberet,
    Didymum, mirabilem virum, qui omni tunc doctrina
    florebat. Is cum parvus adhuc prima litterarum ele
    menta doceretur, passione oculorum perdidit visum.
    Cui Deus pro visibilibus oculis intelligibilis condo
    navit. Nam quod per oculos doceri non potuit, auditu
    vigilanti cognovit; qui dum a puero fuisset ingenio
    sus, vincebat etiam acute conspicientes. Facile nam
    que regulas grammaticæ atque rhetoricæ artes didicit.
    Cumque venisset ad philosophiam, mirabiliter dia
    lecticam, arithmeticam, musicam, alia-que philoso
    phiæ disciplinas didicit animique recondidit, ita ut
    celeriter obviaverit eis qui oculis inspectoribus talia
    didicissent. Sed etiam Vetus Novumque Testamen
    tum adeo perfecte cognovit, ut multos ederet libros.
    Qui et de Trinitate tres libros fecit, et Origenis opus
    De Principiis, id est περὶ Ἀρχῶν, interpretatus, in
    eis explanationes reliquit eximias. Fertur enim cum
    Antonius Valentis tempore propter Arianos venisset
    in Alexandriam, vidisse Didymum, cuique dixisse:
    Non te, ne comturbe, o Didyne, amis io sensibilium
    oculorum; tales etenim oculi tibi desunt quibus et
    muscæ et pulices noscere possunt. Sed gaude potius
    quoniam habes oculos quibus etiam angeli contuen
    tur, per quos videur Deus, et ejus lumen inspicitur.
    SOCRATES, lib. iv, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap;
    25, p. 240.
    
    Didymus ab infantia privatus oculis, grammati
    cam, rhetoricam, arithmeticam, geometriam, et
    astronomiam, et syllogismos Aristotelis, et eloquen
    tiam Platonis auditu didicit; non quasi hæc verita
    tem erudiret, sed tanquam adversus mendacium
    arma veritatis existerent. THEODORETUS, lib. iv,
    cap. 27. Edit. Christ. Vales. cap. 29, p. 192.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Et quoniam aliqui ex nominibus simil- udine no-
    scuntur errare, necessariurn est ostendere quoniam
    alter est Gregorius Ponticus, ortus ex Cæsarea Ponti,
    nomis antiquus, et discipulus Origenis. De isto nam
    que Gregorio multas est sermo in Athenis, et Beryto,
    nec non et Ponto, et ut ita dicatur, in universo orbe
    terrarum. Is enim cum discessisset ab Athenis, venit
    in Beryto, ibique jura legebat. Cumque cognovisset
    in Cæsarea libros sacros Origenem exponere, venit
    illic, expositiones magniloqui illius auditurus. A quo
    veram philosophiam eruditus, evocantibus parenti
    bus remeavit ad patriam. Ubi primo quidem, dum
    esset adhuc laicus, plurima signa fecit, languores
    curando, dæmones per epistolas expellendo, pga
    nosque sermonibus et operibus sibi mel subjugiando.
    B hujus meminit et Pamphilus martyr, et Eusebius in
    libris quos Origene conscripsit. Fuit ergo Giego
    rius antiquus iste, discipulus Origenis, et alter Na
    zianzenus, fraterque Basilii. Fuitque alius Gregorius
    Alexandrinus, Arianus. SOCRATES, lib. iv, cap. 22.
    Edit. Christl. Vales. cap. 27, p. 241.
    
    CAPUT IX.
    Quod Novatiani festivitatem Paschæ mutaverint, et de
    schismate inter Cornelium Romanum episcopum et
    Novatum facto pro recipiendis errantibus.
    
    Ea tempestate Novatianus, habitantes in Phrygia,
    festivitatem Paschæ mutaverunt. Quomodo autem
    gestum sit dicam: primo tamen referens, cujus rei
    gratia circa Phrygum Paphlagoniorumque gentes
    severius ecclesiastica regula conserver. Novatus
    presbyter se ab Ecclesiæ Romanæ communione sus
    pendit, quoniam Cornelius episcopus fideles qui sa
    crificaverant tempore factæ persecutionis a Decio, in
    communionem receperat. Pro hac itaque causa segre
    gatus, et ad episcopatum a consortibus suis episco
    pis evocatus, scribebat Ecclesiis, ne eos qui dæmo
    nibus immolaverant ad sacramenta susciperent, sed
    inviterent quidem ad pœnitentiam ; remissionem
    vero Dei relinqunerent potestati, cujus solius est pre
    cata dimittere. Tales epistolas suscipientes in una
    quaque provincia, secundum proprios sensus re
    sponsa reddebat. Cum ergo ille mandaret ut non
    oporteret sacris interesse mysteris eos qui post
    baptismum peccatum commisissent, quod ducit ad
    mortem: quibusdam quidem vitebatur amara nimis
    et dura hujusmodi regula ; alii vero veluti justam
    rectamque suscipiebant. Inter hæc mota questionc,
    venerunt litteræ Cornelii Romani præ-ulis, quæ re
    missionem peccantibus etiam post baptismam provi
    debant. Sic ergo ambobus diversa scribentibus, et ex
    divinis eloquiis sua sensa firmantibus, singuli pro
    vincialium diversas sunt secuti sententias. Sana
    testes namque sanare promissa remissione, etiam reli
    quo tempore deliquerunt. Unde videtur quia gentes
    Phrygum castiores quam alii magis esse noscuntur.
    Novatus itaque, licet propter conversationem subli
    ssimam segregaverit semetipsum, non tamen mu
    lavit Paschæ festivitatem. Nam secundum Patres
    Hesperios etiam iste celebrabat. Agitur enim quil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>