<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    10:5 M. AURELII CASSIODORI 1?56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    hannit non celavit. Eo namque tempore cum fulmi- A
    nandus ille Fortunæ templum ingredi eret in choro,
    et ex utraque parte januarum astarent ministri tem-
    pli, qui aspersione, sicut ipsi dicebant, purgarent in-
    gredientes , Valentinianus præcedens principem ,
    aspersionis guttam sua vidit in chlamyde. Et indi-
    gnatus, pugno percussit templi ministrum : dicens
    se maculatum potius quam purgatum. Quod respi-
    ciens imperator, jussit eum in custodiam tunc redigi
    et ad eremum destinari. Sed ille cum annus et pauci
    transissent menses, pro mercede confessionis rece-
    pit imperium. Non solum enim in illa vita diligentes
    se Deus honorat; sed aliquando etiam in presenti
    bonorum operum retributiones impendit, et præsenti-
    bus præmiis illic sperata confirmat. THEODORETES,
    lib. III, cap. 15. Edit. Christ. Vales. cap. 16, p. 138.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De Artemio martyre et Publia abbatissa.
    
    Artemium vero, qui temporibus Constantii dux
    fuit Ægypti, quoniam illius temporis idola multa
    conflregerat, non solum facultate nudum reddidit,
    sed etiam capitis sectione multavit. Hæc et hujus-
    modi gessit ille mansuetus et ab racundia remotus,
    sicut ab impiis vocabatur. Adijciam super hæc etiam
    miraculum fœminæ quæ zelo divino hujus contempsit
    impietatem. Publia quædam fuit illo tempore nomi-
    natissima et pretiosis virtutibus exornata. Hæc cum
    nuptiale jugum ad tempus paululum suscepisset, fru-
    ctum dignissimum reddidit Creatori. Joannes enim
    Antiochiæ presbyter multo tempore constitutus, et
    sæpe apostolici præsidiiis decreta refugiens, de
    terra illius feminæ mirabilis germinavit. Hæc habens
    apud se chorum conversatione digna virginitatem
    servantium, semper cum eis laudabat factorem sal-
    vatoremque Deum. Transeunte vero imperatore,
    clarius in commune psallebant, contemptibilem et
    deridendunq judicantes erroneum, illaque maxime
    cantica resonantes quæ idolorum videntur pompare
    [ed., traducere] debilitament; dicebant cum David :
    Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum
    hominum. Et iterum : Similes illis sunt qui faciunt
    ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxii, 4, 8).
    Hæc audiens Julianus, et vehementer accensus, eas
    cum transiret tacere præcepit. Quæ ejus legem par-
    vipendentes, chorum majori ordine compleverunt. D
    Rursusque illo transeunte psallebant : Exsurgat Deus,
    et dissipentur inimici ejus (Psal. lxvii, 4). Tunc ille
    seviens, magistram chori præcepit adduci. Quam cum
    videret senectute maceraltam, nec corporis canitiem
    miseratus est, nec animi studuit honorare virtutem;
    sed quibusdam spatiatorum jussit ut eam alapïs se-
    derent. 296 Quæ, veluti summum honorem contu-
    melias illas excipiens, domum reversa est, eumque
    olitis melodis spiritualibus denotabat, sicut conscri-
    ptor illius cantici malignum spiritum effugaverat a
    Saul. Nam et Julianus erroneus dæmones sibimet
    applicans, contra donum pietatis insaniabat. THEODO-
    RÆTUS, ib. III, cap. 17. Edit. Christ. Vales. cap. 18,
    p. 140.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    CAPUT XXXVII.
    
    De Basilio aliquæ Gregorio.
    
    Constribabat igitur eum non mediocriter Apollina-
    ris Syrus, omni scientia nimis instructus, simulque
    Basilius et Gregorius Cappadoces, illius temporis
    rhetores Christiani, aliquæ plurimi eloquentes viri.
    Onorum alii quidem zelati sunt veram gloriam, alii
    Arianæ hæresis habuere vesaniam. Quamobrem ar-
    bitratus hinc armari Christianos, prohibuit eos Gre-
    corum doctrinis imbui et eorum lectionibus erudiri.
    Tunc Apollinaris, cum esset doctus et simul in-
    geniosus , pro Homeri poemate versibus heroicis
    Hebraicam conscripsit antiquituten usque ad impe-
    rium Saul, et viginti quatuor libris opus omne divisit,
    unicuique libro nomen litteræ ponens secundum
    Homericam lectionem. Fecit autem et aliud opus
    secundum Menandri fabulas, comediæ similitudine
    comparatas : imitatus enim Euripidis tragedias et
    Iyram Pindari. Et, ut absolute dicendum, diviniis
    Scripturis argumenta sumens, omnes encyclicas le-
    ctiones tempore parvo composuit, numero, virtue,
    moribus, conscriptione, charactere et dispositione
    Grecorum valde pares. Et nisi quia vetustatem ho-
    mines honorabant, et quæ sunt in usu grata crede-
    bant, nam ut ego reor, æqua veteribus Apollinaris
    opuscula decrevissent. Fecit etiam non ignobilem ad
    ipsum impcratorem, sive contra paganos philosophos
    librum, cui titulum posuit, Pro veritate. In quo de
    sacr is testimoniis lacens, probavit illos quidem fuisse
    decepios, se autem sapere vera de Deo. Hæc autem
    considarans imperator, claris tunc episcopis scripsit :
    Legi, et reprehendi. Cui rescripserunt : Et si legisli,
    sed non agnovisti : si enim cognovisses, ueqauuam
    reprehendisses. Quidam dicunt hanc epistolam præ-
    sulis Ecclesiæ Cappadocemæ fuisse Basilii, quod in-
    credibile non est. Sive autem ejus, sive sit alterius,
    justum est virtutis laudare doctrinam. SOZOMEN., lib.
    v, cap. 17. Edit. Christ. Vales. cap. 18, p. 623.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De his qui amore pecuniæ a fide declinarent.
    
    Plurimi siquidem non recta mente Christianum
    habentes nomen, quippe pecunias et honorem præ-
    sentem felicitati veræ fidei præponentes, ad sacrificiorum sceleræ descenderunt. Quorum unus fuit so-
    phista Constantinopolitanus Eubolos. Is enim mores
    imperatorum sequens, sub Constantio quidem fer-
    ventissimum se fixerat Christianum, sub Juliano
    paganus celeriter est effectus ; et rursus post Julia-
    num volebat esse Christianus. Prosternens enim
    senectipsum ante januas ecclesiæ pronum, magna
    voce clamabat : Conculcate me sal insensatum. SO-
    CRATES, lib. III, cap. 11. Edit. Christ. Vales. cap. 13,
    p. 181.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Quomodo Julianus pecunias abstulerit Christianis.
    
    Igitur cum Julianus iret ad Persas, volens in eis
    ulcisc i eo quod sub Constantio Romanorum terminus
    invasissent, et sciens quoniam in præliis eventu
    frequenter adversa, et quia plurimis pecuniis indige-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e cortes de página transcritas literalmente quando perceptíveis (ex.: "10:5", "1?56"). Quebras de linha e hífens mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>