<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,12,968,100">
    1129                                 IIISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX.                                 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,100,492,936">
    que consultu Eucharii et Evagrii (An. Dom. 381), mense Maio. Igitur imperator et episcopi partis ejus laborabant ut Eleusius ejusque sequaces unirentur Ecclesiae: commemoran tes eis legationem quam miserant ad Liberium, tunc Romanae urbis episcopum, per Eustathium, et quia dudum sponte ei communicassent; nec esset sine pudore, ut subito bene prius placita permutarent. At illi ejus monita apertiaque convicia parvipendentes, elegerunt sequi p?tius Arianam pestem quam consubstantialem dicere Trinitatem. Illae facientes de Constantinopoli sunt egressi, et scribebant alterutri?s ne quis eorum[n]m Nicaeni concilii dogmate consentiret. Socrates, lib. v, cap. 8, p. 264.
    
    CAPUT XIII.
    
    De ordinatione Maximi Cyinici ejusque depositione, et ordinatione recta Nectarii, et de canonibus in ea synodo constitutis.
    
    Gregorius itaque, qui tunc Constantinopolitanam regebat Ecclesiam, Nazianzum renunciare tende bat. Pro quo cum episcopatus Constantinopolitane v:caret Ecclesiae, Timotheus Alexandrinus, Petri success or, Maximum quendam Cyicum ordinavit episcopum, cum nuper totundisset eum. Is enim erat etiam Apollinaris vesania sa fabricatus. Sed non pertulerunt hoc malum viri sanctissimi Constantinopoli congregati. Et dum Aegyp­ti maxime se pro ejus ordinatione separarassent, sacra officia cum Gregorio celebrabant. At illo graviter ferens rursus factam divisionem, exorabat universos ut laude dignum virum quaererent, quem pontificem ordinarent. Tunc illi ejus verbis acquiescentes, Nectarium generis nobilitate decoratum constituiuerunt Constantinopolitanae civitati episcopum; Maximum vero Apollinaris consurgio laborantem, nudatum pontificali dignitate prosecerunt. Theodoretus, lib. v, cap. 8, p. 206.
    
    Tunc etiam regulam protulerunt ut Constantinopolitanus episcopus haberet honoris privilegia post pontificem Romanum, eo quod sit nova Roma. Fir­maveruntque rursus Nicaeam fidem, et patriarchas constituerunt, distribuentes provincias, ut episcopi unionisumque dioceses ad Ecclesias non irent extraneas. Hoc enim primitus propter persecutionis tempus indifferenter agebatur. Distribuerunt itaque Nectario quidem maximam civitatem et Thraciam; Ponticam vero diocessim Helladi o, q: i post Basilium fuit; Caesaream Cappadociae Gregorio Nysseno, Basilii germano; Troilo quoque Melitene Armenico jus patriarchae dederunt; Asianam vero diocessim Iconii Amphilochius est sortitus; Optimus autem Antiochiae Pisidia; Aegyptum quoque Timotheo Alexandrino distribuerunt. Porro Ecclesiarum orientaliun gubernationum ejus praesulibus commiserunt Pelagio Landiceno et Diodoro Tarsi, Antiochenae Ecclesiae privilegia reservantes, quae tunc Meletio praesenti dederunt. Definierunt pariter, ut si quid in provincia qualibet emerge ret, provinciae concilio susciperetur. In his omnibus suum praebuit etiam imperator assensum. Socrates, lib. v, cap. 8, p. 265.
    
    PATROL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,100,968,936">
    B
    
    CAPUT XV.
    
    Epistola Constantinopolitani concilli ad papam D. masum et occidentales episcopos.
    
    Dominis honorabilibus atque venerandis fratribus et comministris Damaso, Ambrosio, Brittonio, Vali­eriano, Acholio, Basilio et reliquis sanctis episcopis in maxima Roma collectis, sancta synodus orthodoxorum episcoporum cunctq; e.g:torum in maxima ciuitate Constantinopoli, in Domino salu tem.
    
    Velut ignorantii vesti: et reverentia insiuare atque narrare multitudinem passionum ab Ariana poena inobis sa:pius illatarum, forsitan supervacuum est. Non enim ita negligere vestram credimus sanctitatis, ut adhuc egeatis discere, quos certum est condolere. Sed neque tales nos constrinxere tempela tes, ut pro sui parvitate latere potuis sent. Neque tempus persecutionis est novum; sed adhuc memoria serrat antiquum, non solum in his qui passi sunt, sed etiam in eis qui participes sunt illorum quorum proprias indicant passiones. Hesterna enim, ut ita dicamus, aut hodiec exisilorum vinculis resoluti, post innumeras tribulationes ad Ecclesias proprias sunt reversi. Aliorum vero in exsilio defunctorum numer: revocata sunt. Quidam vero etiam ab exsilio 336 remeantes, et serventi haeretico rum fo­rore decenti, amariora quam in exsilio, in propriis sunt perpessi, lapidibus ab eis obruti, sicuti beatus Sie,phanus. Alii diversis macerati sunt suppliciis, adhuc stigmata Christi et vulnera in suo corpore circumferre noscuntur. Pecuniarum vero dispendia, honoris ademptiones, singulorumque confiscatio:es et machinamina, iniurias atque vincula, quis numera re valebit ad singula? Omnes enim tribulationes verae super nos multiplicatae sunt ultra numerum. Juste quidem, quoniam valde peccavimus. Au certe clemens Dominus passionum multitudine nos voluit excercre. Propter haec itaque gratias Deo referimus: quia et per tantas tribulationes servos corporis suos, et secundum multitudinem miserationum suarum deuexit nec rursus ad refrigerium. Nobis itaque tempus et labor maximus necessariuss fuit, quatenus emendatio proveniret Ecclesiarum; ut, tanquam pro longa ægritudine, diligentia paululum adhibita, priscam pietatis rederet sanitatem. Hoc etenim modo putabimur persecutionibus acerrimis liberari, et Ec-
    
    36
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos mantidos tal qual na imagem (por ex. &amp;c., sinais de paginação e numeração marginal). Uso de caracteres [?] para pequenas omissões não encontrou-se; empregou-se [n] ou letras entre colchetes quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>