1031

HiSTORMA TRIPARTITA. LIDER. VI.

1c38

divi namque etiam mulieres egressas, et cum radiis A bant. Ut ergo rcor, fleliopolitas ad crudelitatem

telarum eorum corpora vulnerasse; et cocos publi-
cos, alios aquam, alios ferventes ollas fudisse super
eos, alios subulis eorum membra perforasse. Cum-
que cos dilacerassent capitaque fregissent, ita ut
ecrebrum in terra jaceret, deduxerunt ante urbem,
ubi solebant mortua jumenta projicere : ibique eorum
corpora concremaules, ossa quie remanserant inler
cadavera camelorum et asinorum periiscuerunt, ne
possent facile reperiri; quod non diu latuit. Quxdain
namque mulier Christiana, non tamen de Gaza, divi-
no precepto per noctem ea colligens et in urnam
recondens, Zenoni eorum consobrino servanda con-
tradid;t. Deus enim per visum mulieri revelavit hunc
virum : ei namque erat ignotus, et nuper habita per-
secutione celabatur. Hoc ergo modo per mulierem
reliquias eorum accepit et interim domi servavit.
Cumque is ejusdem Ecclesi: suscepisset episcopatum
imperante Theodosio, fabricata basilica ante civita-
tein, et altare fixo, ossa. martyrum collocavit juxta
confessorem Nestorem. Qui dum in vita sua cum istis
suis proximis habitaret, cum martyribus comprehen-
sus a populo, vinculis eorum flagellisque participatus
est. Is enim, dum traheretur, habens pulcherrimum

corpus, ad miserationem persecutores adduxit. Quem

2nte portas semivivum, morti tamen proximum pro-
jecerunt. Hurc colligentes quidam, Zenoni detule-
runt; apud quem, dum curaretur, defunctus est. So-
ZOWMEN., lib. v, cap. 8. Edit. Christ. Vales. cap. 9, v.
605.

CAPUT Xil.

De llilarione monacho, et crudelitate Heliopolitanorum
el. Arethusiorum contra Christianos, e de Marco
episcopo ejusque martyrio.
lnter hiec autem dum Hilarionem monachum Ga-

ziei requirerent, fugit in Siciliam : ubi ligna de mon-

libus colligens, et in civitate vendens, et propriis
humeris portans, transigebat quotidianam vitam.

Cumque ejus illic virtus fuisset patefacta per d:enio-

ues, venit in Dalmalias; ibique virtute divina plurima

miracula faciebat, ita ut etiam mare, quod quredam

occupaverat loca, sua oratione repelleret. Sed etiam.

237 hinc rursus abscessit, quia ubi laudabatur
habitare declinabat : demutando loca cuncüis esse
studebat incertus, ut opinionem suam crebra migra-
tione destrueret.. Novissime vero dum navigaret Cy-
prum, venit in Paphum : invitatusque ab episcopo
Paphi, dilexit locum, et circa predium Charybdim
nuncupatum philosopbatus est; quem ut martyr non
esset fuga prohibuit. Fugiebat enim, quia preceptum
divinum est non exspectare persecutores. Nam qui
in persecutione comprehenduntur, fortiter ferre ju-
bentur. Gaz:zei siquidem et Alexandrini contra Chri-
stianos talia gessisse noscuntur. Sed Heliopolitani et
Arethusii Syrian. babitantes, ad tantam venere cru-
delitatem, sicut illorum temporum homines explana-
verunt, ut sacras virgines insolitas a populo videri,
publice nudatas stare cogerent in theatro. Quas primo
irriserunt, postea totonderunt, novissime per me-
diuum sectas, porcos, ut eas comederent, provoca-

sacrarum virginum res illa perduxit, eo quod paterna
consuetudo qua fornicabantur eorum virgines aute-
quam nuberent, prohibita videretur. Constantinus
enim, destricto in ea civitate Veneris templo, pri-
mus apud eos construxit ecclesiam, et consuetas
fornicationes lege prohibuit exerceri. Arethusii vero
Marcum su:e civitatis episcopum, senem, vita et con-
versatione reverendum, mirabili morte peremerunt.
Hunc enim etiam prius habuerunt odiosum, eo quod
Constantii temporibus, ut paganos ad Christianitatem
reduceret, templum eorum ornatissimutn pretiosissi-
mumque destruxeril. Cumque Julianus imperasset,
motus in eum est, et praecepit ut aut :eslimationem
lempli redderet, aut id rursus xdificaret, Et dum

B utrumque impossibile foret Christianis simul et sa-

cerdoti, primo fugit secundum evangel.cam legem;
postea vero cum multi propter eum periculis et ne-
cessitalibus subderentur, de fuga reversus est, et
sponte semetipsum populo, quod vellent in eum exer-
cere, contradidit. Qui dum laudore philosophum de-
buisseut, credentes potius contemptorem, irruentes
in eum, et per singulas plateas trahentes, ejus capil-
los et membra dilacerabant viri simul et feminz ; ita
ut subtilibus restibus ejus aures abscinderent. Verum
infantes apud magistros positi deludebant ei, alapia
cxdentes, et graphiis sine aliqua parcitate pungentes.
Quem etiará in cunicula deposuere fetentia. Cumque
adhuc respiraret, eum ex melle et liquainine perun-
gentes, et in sportam mitientes appen.erunt in aere.

C Dicitur ergo quia tunc vespis et apibus ip.um con-

ingentibus, et carne ejus vescentibus, dixerit Are-
thusiis : quia ipse quidem esset excelsus, illos vero
videret in humili constitutos; sed poslea hoc etiau
ipsos fore passuros. SozowEN., lib. v, cap. 9. Edit.
Christ. Vales. c. 10, p. 607,

lloc igitur agentes, cogebant eum ut templum
rexdilicarel, aut ut daret impensas. (uod dum noa
faceret, putantes pauperem, vel medietatem petebant
pecuniarum : novissime vel paucun aliquid exigeban:.
Quibus ait : Nec unum obolum pro omnibus dabo.
Sic igitur superati, ab ejus se suspendere suppliciis.
TuropoaETUs, lib. nm, cap. 6. Edit. Chris:. Vales.
cap, i, p. A91. |

Sermo fertur quia tunc. praefectus. precipue paga-

p nus fuerit admiratus Marci constantiam , et ad prin-

cipem veniens quereretur : dicens esse verecundum
ul in uno sene tanta torinenta committerentur ; et
Christianos, dum falia paterentur, fleri gloriosos, se
vero magis esse opprobrio. Marcus ergo tali est fine
coronatus. SozouEN., lib. v, cap. 9. Edit. Christ.
Vales. cap. 40, p. £09.

CAPUT XI.
De Macedon:o, Theodulo et Tatiano martyribus.

Eodem tempore Macedonius quoque, Tlheodulus
et Tatianus Phryges martyrii plgnora cousecuti sunt.
Nam dum in Meroe civitate Phrygis tenrplum apc-
ruisset provincie judex, et longo tempore pleiuin

ruderibus emundaret, ingredientes isti per noctem,
4

Digitized by Google
