<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M.·AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sunt passi. Alii vero occasione legis et antiquitatís, A namque coelitus missum omne templum accendit, et
    ne mente quidem perceperunt quod commiser e peccatum. Verum alii pronefer lucrum capti, aut timore
    turbati, seu jussione repentina conclusi, licet intellexerint, tamen paganiatem declinare nequiverunt.
    Plurimi siquidem per ignorantiam decepti, dum inter cibos, ut assolet, et pocula invocarent inter alterutros Christum, respondens quidam dixit: Quid pasimini invocantes Christum, quem ante paululum denegastis, dum donum ab imperatore percipientes, thus in ignem mitteretis? Cumque hoc milites audissent, et quod gesserant agnovissent, statim exsilientes publice currebant, atque impetu facto clamabant Deum suum, et cunctis hominibus testabantur se esse Christianos, et in eo nomine permanere, atque per ignorantiam se fecisse, et, si dici posset, solam manum paganam esse, consci manum vero nihil simul egisse. Cumque venissent ad principem projecerunt aurum quod accepcerant, et forti voce poscebant ut reciperet quod dedisset, et illos occidiret. Se enim pœnitentiam agere fabantur, eo quod improvide eorum dextera peccasset, et studere propter Christum etiam totum corpus poenæ contradere. SOZONEN., lib. v, cap. 16. Edit. Christ. Vales. cap. 17, p.
    620, 621.
    
    Illic igitur furorem moverunt imperatoris. Et primo quidem eorum capita jussit auferri. Cumque deducerentur ad mortem sequente populo, miratique virtutem eorum pro pietate susceptam, venerunt ad locum quo rei puniri solent. Tunc spiculatorum regavit senior omnium ut ante omnes cujusdam caput nomine Romani adhuc adulescentis absbinderet, ne dum alios respiceret trangerrentur. Cumque ille genua fixisset in terra, et gladium spiculator evaginasset, venit repente nuntius clamore prohibens necem. Porro juvenculus ille occisione privatvs, ait: Non fuit Romanus dignus ut Christi martyr appellaretur. Et licet sanguinem malignus imperator fundi prohibuisset, ductus invidia, verumtamen non eos in civitatibus habitare permisit, sed ad ultima Romanorum loca exilio destinavit. THEODORETUS, lib. III, cap. 16.
    Edit. Christ. Vales. cap. 17, p. 140.
    
    Postea vero præcepit ut qui sacrificare noluerint in palatium non intrarent; et neque collegio, neque foro eos, neque arbitrio, neque ulla dignitate, nec qualibet administratione participare jussit. SOZONEN., lib. v, cap. 17. Edit. Christ. Vales. cap. 18,
    p. 623.
    
    CAPUT XXXI.
    De corpore martyris Babylæ, et de simulacro Apollinis fulmine concremato.
    
    Cum igitur Julianus ad Pythium Daphnæum petere responsa de Parthici belli victoria, et citi vicinitatem corporis Babylæ martyris accusaret, jussit ejus corpus auferri. Ob quam rem cum Christiani festivitatem deducto corpore psallentes agerent, et indignatione principis quidam Theodorus juvenculus multa passionum tormenta 234 pertrulisset: hoc ita gesto, fallax demon martyris quidam gloriam auxit, suum vero mendacium clarius endauit. Fulcien
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sunt passi. Alii vero occasione legis et antiquitatís, A namque coelitus missum omne templum accendit, et
    ipsum Pythii Apollinis simulacrum redegit in pulverem: erat enim ligneum et extrinsecus deauratum.
    Quod noctanter præfectus Orientis tunc nomine Julianus, Juliani avunculus, agnoscens, festinanter venit ad Daphnen, volens offerre deo suo solatia:
    vidensque eum redactum in cinerem, νεκρώσεως [id est, aditusos] verberibus affligebat, credens hoc ab aliqua Christiano fuisse commissum. Qui licet torquerentur, tamen mentiri noluerunt, clamantes incendium non deorsum, sed desursum habuisse principium. Ad hæc etiam rustici vicinorum venientes locorum, dixerunt se vidisse fulmen cœlitus fuisse delatum. THEODORETUS, lib. III, cap. 9 et 10. Edit.
    Christ. Vales. cap. 10 et 11, p. 132 et 134.
    
    CAPUT XXXII.
    De publicatione vasorum ecclesiasticorum, et quomodo Julianus præfectus et Felix, annihilantes ecclesiam, divinitus sunt puniti.
    
    Interea jubentur vasa ecclesiarum sacra fisci erario deputari. Sublatisque januis ecclesiæ majoris, fit cunctis accessible sanctuarium. Ingrediente siquidem Juliano præfecto Orientis ecclesiam, Felix præfectus regaliaum thesaurorum pariter introivit, et simul Elpidius comes rerum privatarum. Aiunt enim et Felicem et Elpidium primitus Christianos, tunc a pietate recessisse, impio principi parere cupientes. Julianus itaque præfectus impudenter contra sacrum altare minxit; quem dum Euzoius prohibere tentaret, eum ille percussit in capite. Fertur autem dixisse quia religio Christiana esset divina sollicitudine desolata. Porro Felix videns vasorum ornamenta, quæ Constantinus et Constantius frequenter obulerant: Ecce in quibus, inquit, vasis Mariæ filio ministratur? Sed pro his impietatibus vesaniisque præsumptivoibus non post multum poenas exacti sunt. Nam repente Julianus sæva infirmitate detentus visceribus putrefactis interiit. Et filium non per meatus digestiles emittiebat, sed sceletum os, quod blasphemiis ministraverat, organum hujus exgestionis est factum. Aiunt enim ejus uxorem filie fuisse clarissimam, eamque dixisse: Decet te, marite, laudare Salvatorem Christum, quoniam tibi per hanc correptionem magni-tudinem propriae virtutis ostendit. Non enim agnoverras contra quem dimicare voluisti, nisi consueta longanimitate hæc tibi flagella divinitus intulsisset.
    Illis ergo verbis et passionibus imminentibus causam languoris agnoscens, rogabat imperatorem ut ecclesia quibus fuerat sublata redderetur. Sed nec illum flexit, et ipse terminum vitæ suscepit. Porro Felix et ipse repente flagellum virtute divina suscipiens, sanguine tota die simul et nocte ex ore fuso, et venis corporis undique vacuatis, omnino virtute simul excisus, et ipse celeriter est exstinctus, æternæque morti contraditus. THEODORETUS, lib. III, cap. 11 et
    12. Edit. Christ. Vales. cap. 12, p. 134.
    
    CAPUT XXXIII.
    Quomodo apud Antiochiam sacerdotis filius sit conversus.
    
    Ilis ita gestis, adolescentes quidam sacerdotis filius,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    1011  1012
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin book in Latin script; two-column layout. Minor illegible word reconstructed as "aditusos" retained with square brackets as in image. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>