<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1065                      HISTORIA TRIPARTIT. . LIBER VII.                      1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cupari. Et haec de illo Socrate, qui apud Graecos mi-
    rabilis castitate, justitia aliisque virtutibus habeba-
    tur; quem Plato mirabilis eorum philosophus, et
    Xenophon, et alii philosopharum thiassi (id est
    chorus), non solum tanquam Deo amabilem hono-
    rant, sed etiam ultra hominem sapiuisse pronuntia-
    bant. Porro Julianus zelatus partem, passionem propriam
    in Caesaribus enudavit, et omnium ante se regnan-
    tium vitas carpens, neque philosopho Marco peper-
    cit. Igitur ambo detractores fuerunt. Non opus habeo
    plurimiis uti sermonibus. Ego namque ex utrorum-
    que verbis mores eorum conjiciebam, haec dixi. Quid
    autem de Juliano Gregorius Nazianzenus retulit au-
    diamus. Ait enim in secundo libro contra paganos
    haec verba post alia: Hinc equidem de Juliano
    aliis ipsa experientia tr. didicerunt, et assumpta po-
    testas imperii; nihil autem olim ejus mores comperti
    sunt, dum hunc virum in Athenis clarius agnovissem.
    Venerat enim illic dum frater ejus imperatori vide-
    retur inimicus. Fuitque adventus ejus ratio duplex;
    una quidem quasi decenter, qua dicebat se venisse
    ut videret Helladam atque doceretur; altera vero
    secretiior, et non nota plurimis, ut immolatores de-
    monum et viros fallaces injureret, quia nondum ha-
    bebat impietatis suae licentiam. Tunc igitur non fru-
    stra consideravi virum. Non enim fortuitu ista con-
    spexi; sed fecerat me cautum inconstantia morum
    ejus, et excessus uberior. Vates enim egregius est
    qui bene considerat. Nullum enim signum in eo nihil
    utile videbatur. Cervix inflexibilis, humeri jactabiles,
    oculi currentes, huc illucque directi et furiose respi-
    cientes; pedes impatiientes, nares spirantes injurias
    atque contemptum, schemata risibilia, et hoc ipsum
    semper habentia; risus incontinnes, et quasi subpula-
    liens; consensus et negatio simul, ratio nu la ratione
    consistens, interrogatio inordinata, atque responsio
    nulla congruentia sibi conveniens. Sed quid per uni-
    versa discurro? Hunc ante opera vidi, et operibus
    ipsis agnovi. Et siquidem essent mihi praesentes qui
    hunc viderant, testaretur quis cum haec vidissem,
    repente dixit: O quale malum nutriit respublica Ro-
    manorum! Et cum haec praedixissem, optavi me in-
    veniri debere mendacem. Melius enim fuerat h c,
    quam ut tantis terra sceleribus impleteretur. Nunquam
    arbitror talia fuisse prodigia, cum multa diluvia,
    multa incendia, multa pestes, et hiatus terrae pro-
    vererint; licet homines inhumanai, et feroces, com-
    positique dissimilibus naturis fuisse referantur. Qu
    quam rem digna sua superbia sine conflusus est.
    Hec Gregorius de Juliano narravit. Quia vero contra
    Christianos multa verba proferentcs, nisi sunt vin-
    faceec veritati, quaedam ex sacris libri ris, perverten-
    res, alia permutantes, omnia tamen secundum suum
    suorumintus intentiones: nulli eis obviauntes ista pate-
    fecerunt, destruerunt et redargueruntorum vana
    sophismata; et ante omnes Origenes, licet ante multa
    fuisset tempora Juliani. Is enim ea quae videbantur
    turbare legentes sacratissimas lectiones, objeiciens si-
    bimet, et interpretatus ea, detractorum sophistica
    adornvvenios exclusit. Que si sepius legissent Julia-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nus atque Porphyrius, ea libenter accipientes, in
    alud forte sua verba mutarent, et non ad blasphe-
    miae sophismata vertirentur. Quia enim lacerare stu-
    diit imperator, apud idiotas et simplices verba fa-
    ciens, et non apud eos qui Scripturarum diuinarum
    obtinent veritatem, ex his palam est: suntens enim
    ea verba quae dispensationis causa humanimus posita
    sunt, cum multa hujusmodi collegisset exempla, haec
    novissime dicit: Horum igitur simula, si non ali-
    quem labent ineffabilem contemplationem, maxima
    de Deo philosophia sunt plena. Haec ergo Julianus in
    tertio contra Christianos libro dixit. In libro autem
    suo quem de Cynismo conscripsit, docens quomodo
    sacrae fabulas fabricet Gingi, dicit: oppulere harum ve-
    ritatem abscondi. Sic enim ait: Amat enim natura
    celari, et abdita deorum substantia non patitur nudis
    verbis in aures introitore pollitas. Apparet ergo per
    haec imperatorem suspectionem habuisse de divinis
    Scripturis: quoniam essent verba mystica, ineffabi-
    lem quemdam modum contemplationis habentia. Sed
    indignatur cur non omnes eamdem sententiam ha-
    buerint, et insistit his qui inter Christianos divina
    simpliciter suscipere videntur eloquia. Non igitur
    oportebat eum contra simplices insurgere, nec pro-
    per illos contra sacras literas intumescere, neque
    odio habere, et aversari quae magis bene intellecxe-
    rant, quoniam non omnes tunc ita scientabant sicut
    ipse voluerat. Similis ergo Porphyrii sensus est. Ille
    namque in Caesarea Palaestinae a quibusdam Chri-
    stianis casus, iracundiam non ferens, Christianita-
    tem deseruit per furorem, et odio inimicorum scri-
    bendo blasphemias, Christianitate privatus est, sicut
    eum Eusebius Pamphili redarguit, et ejus verba de-
    struxit. Imperator autem apud idolaos superbus in-
    ter Christianos 332 existit, ea passione in blasphle-
    mias Porphyrii declinavit. Ambo siquidem sponso
    deliquerunt, et scienter peccando dignosissima poena
    mulctati sunt. Cautim igitur sophista Libanius velut in-
    ridens dixisset, hominem ex Palestina Deum, et Di-
    Filium faciunt, oblitus suorum videtur esse verbo-
    rum; ad sinem namque ejus liberi Juliano dedicat-
    vi, sic inter alia diceres: Primum namque numinum
    ejus mortis pene permeeamnt, cur putaretur de Deo
    verius. Deinde paullulum descendens, ait: O da-
    monum alumne, daemonumque discipule, et daemo-
    num observator. Qui licet hoc aliter intellegieret, ve-
    nundamen haec caedem de Juliano dixit, quae Chri-
    stiani exprobrantes affirmant. Si ergo cum laudaret
    cogitabat, oportebat eum hoc nomen effugere, nec
    eum dedimus daemonibus ind care; sed sermonem
    alium declinavit, quem, dum reprehenderetur, de
    suis libris abscondit. Quomodo enim homo Christus
    deliqueret, et quemadmodum in aperto homo fuerit,
    invisibiliter autem Deus, et quemadmodum erraque
    sint vera, Christianorum ratio sacra movit: pagani
    vero antequam crederet, intelligere nequaverunt. Dixit
    enim sermon divinus: Nil credideritis, non intellige-
    tis (Isai. VII, 9). Quapriderer non erubescunt multos
    homines desilcentes, et utilium bonis moribus in-
    tulos, aut justos, aut castos, et non palus lubi: os,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LXIX.                                                          34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduzida literal do impresso em latim. Pequenos cortes de margem e sinais tipográficos modernos mantidos. Quebras de linha respeitadas; palavras incompletas mantidas tal qual (ex.: "thiassus" aparece como "thiassus (id est"). Algumas ligaturas tipográficas foram separadas por espaços conforme visibilidade. Numerais e siglas retidas. Não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>