1055
passus, inv tus iniig' adioni principis ministrare con-
teideret (0n. enim volebat. tant.s bominibus caedes
inferre), latenter. mandavit: ut nu!lus in illa basilica
remaneret. Sed nemo respexit ueque consilium neque
terrorem ejus. Ones e;itmn altera die ad locum ora-
tionis pariter confluxerunt. Cumque profectus cum
multa iwilitum manu ad basilicam festiuaret ut impe-
ratoris rerficeret jussionem, quzedam muliercul2 com
paupertate d. gens, suum filium manu trahenscursuque
ad illam basilicam properans, prafecti interrupit offi-
cium. Indiguatus vero praefectus mulierem jussit sibi
adduci, dixitque ad eam : O infelix mulier, quo si«
indecenter curris? At illa : Ubi-et alii, inquit, ire
festinant. Tunc ille : Non audisti quia prafectus illic
Orcisurus est universos quoscunque compererit? Et
mulier : Audivi, inquit, ideoque festino, vt illic in-
veniar inter eos, Et ubi bunc parvulum trahis infan-
tin? Tunc mulier ait : Ut et iste inartyrium suscipere
mereatur. II:c cum audisset vir ille, consideravit con-
cürren ium volu..tatem. Et mox recurrens ad princi-
petn, sugze:sit ei quod essent omnes mort«m pro sua
fide suscipere preparati : irrationabile dicens brevi
lempore tantos occidere. Quo dicto ab ira revocavit
imperatorem. Hoc ergo modo Edesseni furorem im-
peratoris effugiunt. Socnarzs, lib. 1v, cap. 14. Edit.
Christ. Vales. cap. 18, p. 223.

CAPUT XXXIII.
De examinatione et exsilio plurimorum orthodoxorum.

Et hire quidem cum prefectus imperatori dixisset,
populum quidem, quod sustinebat, non pertulit ex-
periri. Verum igitur duces eorum, id est presbyteros
atque diaconos inter. ogare praceptus est, ut unum e
duobus eligerent : aut communicare lupo, aut urbe

pelli, et in quibusdam extremis partibus destinari.
Éumque congregasset universos, mitibus utebatur
vérb;s, persuadere nitens ut leges sequerentur impe-
ratoris : indicium vesani:» dicens esse, ut. tanto im-
perateri pauci homines resultarent. Cumque cuncii
tacerent, ad horum ducem Eulogium, virum vlde
laudandum prafectus ait : Cur non respondes lis
«ae dicuntur a nobis ? At ille : non, inquit, oportet
n hil interrogatum respondere. Tunc prafectus :
Multa itaque verba locutus sum, monens vos qua àa-
|i exjediunt. Porro Eulogius universis haec dicta
luisse respondit; et incongruum esse ut solus, alios
deaj,ciens, responeret. Si vero me solum , inqvit,
interrogas, meam declarabo sententiam. Prafectus
uit : Cominunica possidenti regnum. At ilte pacifice
€t nimis gkatauter ait : Et mihi regni quoque sacer-
dotiique consortium est. Tae. prifectus irrisionem
sentiens samviebat, et injuriis contra senein usus,
euam hxca je it : Non acc locutus sum, fulminan-
de ; sed quibus communicat imperator, communica-
T€ vos monui. Cuuique dixisset scnex pastorem se
habere, et illius nutibus obedire, octoginta eodem
leinpore comprehensos destinavit in Thraciam : qui
cum ducerentur, plurimo per iter [ed., pariter] appa-
rat fruebantur. Civitates enim occurrebant, et vici,
devictores athletas. houorantes. Sed hostes armavit

HISTORIA TRIPARTITA, LIBER VII.

1004

A invidia, ut imperatori dicerent, quia plurimum hong-
rem viris illis qu£ contumelia putabatur afferret. Ilec
agnoscens imperator, ju:sit uL bini separarentur, et
alios quidem in Thracias, alios in estremam Arabiag,
alios vero in Tbebaidz dispersit urbes. Aiunt enim
quia eL am fratres quos natura junxit, crudelissimus
€ rpore separavit. Porro Eulogium prasulem illo-
rum, et Protogenen, qui post eum fu:t, in Antinoum
usque transii-it. Quorum virtutem non patior oblivioni
coniradere, Cum euim concordem viderent civitatis
episcopum, ecclesiasticoque collegio commuuicarent,
viderunt paucos esse a(d. ecclesias concurrentes. De
qua re consulentes, sgnove:unt liabitatores civitatis
esse paganos; unde dolentes de eorum ineredulitate
lamentati sunt : non tameu lugendum esse diu arbi-

B irati sunt, sed onini virtute de medicina cogitaverunt.
"TagovonxTts , lib. tv, cap. 16. Edit. Christ. Vales.
cap. 17 et 18, p. 110.

CAPUT XXXIV.
De wiraculis confessorum,

Sacratissimus igitir Eulogius, in. habitaculo s&uo
redactus, toia die totaque nocte oninium deprecaba-
tur Deum. Prot genes autem valde dignissimus, Eu-
noii Etteris eruditus, 3d seribendum velociter prz-
parátus, inveniens ojportuoum locum, euuque sibi
Segregans ad docendum; sdolescentium magister ef-
fectus est, quos et scribere velociter edocebat, et il.-
vina crudiebat. eloquia. Dictabat. eis Dav dicis me:
ledias, et apostoliee doc ring? congruas lectiones
meditari: pracipiebat. Cumque unus. adolescentiunt
iuzidisset in agritudinem, veuit ad domum cjus; et
tenens :zegroli dexteram, langaorem orationibus effu.
gavit, Hoc agnos.entes aliorum parentes infantiuu,
deduxerunt eum ad domos *uas, et &grotis auxiliari
deprec: bantur. At ille non ante se dixit Deum ut ex-
pellerentur :Pgritudines rogaturum, nisi prius vgroi
sacri baptismatis munere potirentur ; quod illi letavtet
impleverunt. Cogebat enim 20s salutis desiderium, et
sub uno animx coryori-que sanit.te iruebantur. Si
quando vero alieui suasisset ut sacram gratiam me: e-
retur accipere, deducebat eum ad Fu'ugium, eiem-
cutiens januam, rogabat ut aperiret, ac eiguum do:
minicum ei qui fuerat renatus inponerel, Cugqne
ille difficilius aperiret, ne in e.mitters t o atiurem,
D dicebat potius es:e necessarii saluto m  crranti ti.
Mirabantur igitur univers:, videntes i retogenem (alia
facere, qui licet tantis lumen divine cozui ioois im -
pertiret, tàpien Euiogio prima'um per ounia reser-
varet ; ut eos quos capiebat illi magis off rret. Unc
conjiciebant multo wagis virtulem illius em.nere.
Cum igitur flactuatio. quievisset, tranquillitate [icta ,
remeare pracceptos deduxerunt 0.(nes ingemiscen!es,
et laerymautes, maxime vero praesul Eeclesiz, eorum
privatus affectu. Cum que ad propria remeasseut, sau-
etus quidem Eulogius, Darse maaimo ad vitam fe.i-
cissimam transeunte, ejus suscepit regimen Ecclesia.
Porro mirabilis Protogenes c«lere jussus est. urbem
Carrensium desol«tam, et. spinis gentilium undique
plenam quie utique plurimis laboribus indigebat.

C

Digitized by Google
