<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,970">
    ginue hujus justi (Matth. xxvi, 24) : majestas semper mandavit persecutionem non fieri, neque fluctuationes inferri, nec invidere laborantibus in agro dominio, neque dispensatore magni Regis expellere; ut non ad praesens et sub imperio nostro crescere viduamini, et postea testamentum
    305 Domini subdere passioni, sicut in sanguine Zachariae. Sed illi post adventum superni Regis, homini nostri Jesu Christi disrupit sunt, confrditi morti, cum adjutore suo daemone corruptore. Illic praecepimus in Megletio, et Ciceronio, et Damasco, et Lampone, et Brinisio, qui auditores fuerunt. Sed etiam ipsa vobis gesta direximus, quatenus cognoscatis ea quae in exinio sunt concilio celebrata. Illis ergo litteris subdidit etiam dogmata concilii, haec summatim habentia : Proflitemur, sequentes magnum orthodoxumque concilium, consubstantialem Patri esse Filium; et non sic intelligimus consubstantialem, sicut dudum quidam exposuerunt, non vere subseribentes, et nunc alii illos vocantes Patres, virtutem sermonis respuunt, et sequuntur eos, qui per consubstantialitatem similitudinem significantem se scripserunt; eo quod nulli reliquarum creaturarum per eum factarum similis sit Filius, nisi tantummodo Patri. Sed qui haec exponunt, creaturam praecipuam Dei Filium impie dogmatizant. Nos itaque sagimus, sicut etiam concilia nuper Romae et in Gallis celebrata, unam esse eandemque substantiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti in tribus personis, quod est in tribus perfectis subsistentiis. Confitemur autem secundum Niceanam expositionem, et incarnatum Filium Dei consubstantialem ex Virgine sancta Maria, et in hominibus inhabitasse, et complessse dispensationum pro nobis omnem in nativitate, et passione, et resurrectione, et in coelos ascensione; et iterum venturum, ut reduat nobis similitudinem divinam; a semetipso Deum existentem carnigerum, et hominem Deiferum. Illis ergo quae praedicta sunt, contraria sapientes anathematizam us, et eos simili qui non vere anathematizant cum qui dixit, Antequam nasceretur, non fuit Filius; sed scripsit, quia et antequam opere nasceretur, virtute erat in Patre. Hoc enim et in omnibus creaturis est, quae non semper exsistunt sicut Deus. Filius enim semper cum Patre est, sempiterna nativitate progenitus.
    
    Hac igitur imperator summatim significavit : ego vero etiam ipsas concilii litteras ponendas existimo. Theodoretus, lib. iv, cap. 7. Edit. Christ. Valex. cap. 8, p. 138.
    
    CAPUT X.
    
    Epistola Illyricianorum episcoporum ad Orientales episcopos protestantium consubstantialem Trinitatem.
    
    Episcopi Illyrici episcopis Ecclesiarum Dei, dioecesesos Asianae, Phrygiae, Carophrygiae, et Paciaeina, in Domino salutem.
    
    Convenientibus nobis in unum, et habita maxima quaestione de salutari Verbo, probavimus consubstantialem esse Trinitatem Patris, et Filii, et Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,970">
    : sic etiam nostra A ritus sancti. Quamobrem iustum fuit vobis litteras destinare, non quibusdam argumentationibus religionem Trinitatis scribenles; sed in humilitate roga ntes. Has nostras litteras destinavimus per dilectissimum fratrem et consacerdotem nostrum Elpidium presbyterum. In praesentibus itaque nostris litteris, quasi illud refertur, quod in Savaioris nostri Jesu Christi libris ascriptum est, Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephae. Nunquid Paulus crucifixus est pro vobis, aut in nomine Pauli baptizati estis (I Cor. i, 12, 13)? Et haec quidem suffcebant humilitati nostrae, etiam si non vobis universales litteras mitteremus, propter tantum timorem, quem ibi praedicatis cuncta vestrae provinciae, a Patre et Filio Spiritum sanctum dividentes. Quamobrem necessarium habuimus ad vos destinare dominum nostrum et commissarium Elpidium presbyterum, a regio principatu Romanorum has litteras deferenten; ut si forte talis est praedicatio vestra cognoscat, quoniam qui consubstantialem Trini aitem non praedicant, anathema sint. Et si quis his non communicans invenitur, anathema sit. His autem qui consubstantialem praedicant Trinitatem, preparata sunt regna caelorum. Rogamus ergo vos, fratres, ut non aliud doceatis, non aliud innoveitis; sed consubstantialem semper et ubique praedicates Trinitatem possidebitis regnum Dei. Ob hoc scribentes, et commemorantes, has litteras destinavimus. De episcopis autem constituendis vel comministris jam constitutis, si permanserint usque ad finem sani, bene; alioquin ex ipso presbiterio repellantur. Similiter presbyteros atque diaconos in sacerdotali ordine definivimus, ut sint irreprehensibiles undique, et a curia, et ab officio militari. Propterea ergo hoc nolumus plurimis verbis scribere, eo quod direxerimus unum ex omnibus dominum nostrum et comministrum Elpidium, studiose praedicationem vestram cognitum, si ita se habeat, sicut audivimus a domino nostro et consacerdote Eustahio. De caetero licet aliquando in errore fueritis, deponentes veterem hominem, induimini novum (Coloss. iii, 9, 10). Nam et ipse frat r et commissier Elpidius docebit vos veram praedicare fidem : quia sancta Trinitas consubstantialis Deo et Patri, et Filio cum Spiritu sancto sanctificata, glorificata, manifestata est : Pater in Filio, Filius in Patre, atque sancto Spiritu in saecula saeculorum. Amen. Valere vos, episcopus Patri et Filio Salvatori Christo, cum sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico antigo; algumas linhas apresentam espaçamento e hifenações que seguem o original. Foram mantidas quebras de palavra e abreviações conforme visíveis. Onde ligaduras tipográficas ocorriam, foram transcritas como texto separado sem normalização. Nenhuma palavra foi substituída; caso ilegibilidade parcial, marcado por [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>