1061
CAPUT XLV.
Quontodo Julianus monachus ejus (id est Juliani imp.)
mortem, antequam audiret, prenuuntiateril.

Eo siquidem tempore religiosissimus Julianus,co-
guomento Saba, qui angelorum incorporalium vitain
corporali conversatione videbatur imitari, cujus etiam
vitam conscripsimus, prolixiores offerebat Deo pre-
ees, cum illius impii minas audisset, Et ea hora qua
ille percussus est, orans, mortem ejus iste cognovit,
licet plusquai viginti mutationes ab eo loco usque
ad ejus exercitum esse viderentur. Aiunt enim quia
dum continue ingemisceret, et clementi Domino sup-
plicaret, subito lacrymarum ejus fluvius restitisset,
fuissetque alacritate completus, et ejus vultus exhi-
laratus. Hanc animi permutationem ejus ministri ve-
spiclentes, rogaverunt eum ut eis causam repentini
gaudii patefaceret. Tunc ille dixit : Ferus sacra vinex
devastator poenas exactus est vastationis suse, jacet-

: que mortuus, terroribus minisque frustratus. Ilvc
agnoscentes exsultaverunt omnes, Deoque hymnos
gratificos obtulerunt. Postea vero a nuntiis est com-
pertum. eamdem fuisse diem simul et horam necis
Juliani, quam ille sacratissimus senior cognovit atque
priedixit, TucoponETUs, lib. ui, cap. 19. Edit. Christ.
Vales. cap. 95, p. 445.

CAPUT XLVI.

Do inconsulto Juliani ducatu.

lllum itaque semper inconsulle gessisse mortis
demonstravit eventus. Transiens enim cum exercitu
fluvium qui Persarum Romanorumque rcgaa diviit,
repente naves incendit, non suadens rebus aut verbis,
sed cogens milites przliari. Porro duces alacritate
completi, animabant milites, et eos spe varia con.
fortabant, quam imperator absciderat, cum eoruin
reversionem incensis navibus abuegasset. Super hxc
autem cum debuisset eibos nilitibus congregare, ne-
que de propriis finibus precepit afferri, neque de
in&nicorum abundantia jussit aliquid deprzedari. Re-
linquens ergo labitabilem viam, pergebat per solitu-
dinis loca : ubi et cibo et potu milites defraudati,
et duces itineris non habentes, sed errantes in deserta
provincia, sapientissimi principis agnovere consilia.
TusoponETus, lib. nm, cap. 90. Edit. Christ. Vales.
cap. 95, p. 446.

299 Multos itaque vicos castraque delinens, jam D

etiam civitates capiebat. Cumque venisset Ctesiphon-
tem civitatem, intantum obsedit regem, ut crebris
legationibus uteretur : offerens dare sus patrie
partem, si solutus bello discederet. Quod ille
noluit, neque supplicantibus est miseratus; neque
mente percepit, qnod vincere quidem bonum est,
supervincere nimis invidiosum : credens prmcipue
magicis artibus, quas ei Maximus philosophus exhi-
bebat, et arbitratus Alexanri Macedonis se gloriam
percepiurum, aut certe potiorem. Putabat enim se-
cundum Pythagorram Platonisque sententiam, ex
mutatione corporum Alexandri animam se possidere,
aut esse potius in altero co;pore alius Alexander. Ob
hanc itaque causam Persarum regis noluit preces

IISTORIA TRIPARTITA, LIBER VI.

1663
A. audire, Socna Es, lib. m, cap. 18; edit. Christ. Vales.
€ap. 21, p. 194. !

Cum igitur in deseri loca primo captivorum ba-
buisset ducatum, postea quidam senior, sub schemate
proditoris, se ei compendiosum iter ostendere com-
promisit. Cumque tribus diebus ombulantes ad majo-
rem solitudinem venisset, illum quidem fustibus oc-
cideruut, conflientem hoc se fecisse pro patrie
libertate, ct libenter tormenta omuia sustinere. Exer-
citus interea Persarum, ex itinere fatigato exercitui
Romanorum iratus occurrit, seque ad congressionem
praehi praeparavit, SozewN., lib. vi, cap. 4, p. 635.

Querebantur enim Romani de principe, cur no-
luerit bellu: cum lucri promissione (inire. Verum-
tamen Persis instantibus resistebaut, ita ut frequenter

B verterentur hostes in fugam. Porro Julianus erat pra
sens in equo, et exercitum confortabat, inermis qui-
dem spe felicitatis suse prxsumens. Secnas, lib. ur,
cap. 18; edit. Christ. Vales. cap. 21, p. 194.

CAPUT XLVII.
De percmy'tione Juliani.

* Contra quem jaculum repente delatum, discurrens
per brachium, in ejus latus. immersum est. Ex hoc
vulnere' suscepit terminum vite, Quis vero justissi-
mun intulerit vuluus, hactenus ignoratur. Sed alii
quemdam invisibilium hoc intulisse ferunt; alii vero
unum pastorum lsmalelitarum, alii militem fame et
itinere fatigatum. Sed sive homo, sive angelus fuerit,
palam est quia divinis jussionibus miuistravit. Aiunt
enim quia dum fuisset vulneratus, mox manum san-

C guine suo cotpleverit, etin aerem projecerit, dicens :

Galilze, vicisti. Et in eo ipso confessus est eum blas-
phemia victoriam. TuroponETus, lib. m, cap. 20;
edit, Christ. Vales. cap. 25, p. 146.

Callistus autem, qui inter. familiares imperatoris
tinc militabat, el heroico versuejus couseripsil bisto-
riam, ail eum a. diemone vulneratum, fuisse defuu-
ctum. Julianus ergo quarto consulatu suo (Anno
Dom. 565) quem ediderat cum Salustio, sexta die Ju-
nii mensis, in Persica regione defunctus est, anno
tertio imperii sui, septimo vero ex quo Cxsar a Con-
stantio fuerat ordinatus, vite anno tricesimo primo.
SocnaTEs, lib. wi, cap. 18; edit. Christ. Vales. cap.
91, p. 195.

CAPUT XLVIII.
Quae magie post mortem ejus inventa sint.

Post cujus mortem ejus magie comperte sunt.
Carra namque civitas est hactenus impietatis ejus re-
liquias habens. Per hanc iter agens, quoniam per
Edessam propter pi religionis cultum transire no-
luerat, in templum-quod a paganis colitur est iugres-
sus. Ubi dum quxdam cum suis consortibus sa-
erilegia celebrasset, januas et claustra disposuil,
et quosdam ibi milites observare przcepit, ut inte-
rius nullus accederet, doncc ipse remearet. Cumque
mortuus fuisset, et unpio pium successisset imperium,
ingredientes in templum invenerunt mira principis
simulacra, ejusque sapientiam et famosissimam pie-
tatein, Viderunt enim mulierem capillis ap;ensam.
extensas habertem manus, cnjus uterum. aperuerat,

Digitized by Google
