Ha

M. AURELII CASSIODORI

1044

olim a se conscriptum tunc eis prosentibus legit ; A Scriptura dicente, quam putas excusatiorem su: pe-

cujus partes utiles, et qux prosint hie intexens, to-
tum libram multorum versuum querere et legere
àtudiosos admoneo. Ait enim : Ecce hujusmodi sunt
presumptiones impiorum, hzc agentes, nec erube-
scentes. In quibus primum contra nos mala sunt ma-
chinati, hactenus accusant, quoniam manus eorum
praparatas necibus declinare potuimus; et amaris-
sime potius ingemiscunt, quoniam mos penitus am-
putare nequiverunt ; el improperant timoris causam,
ignorantes quia dum hoc submurmurant, in semet-
ipsos magis retorquent culpam. Nam si fugere malum
est, persequi multo deterius. Hic quidem ne moriatur
absconditur ; hic autem persequitur ut occidat. Et ut
fugiatur quidem scriptum est : qui autem quzrit oc-
cidere, pravaricatur legem, et magis ipse fugiendi
przbet occasionem. Si ergo fugam improperant per-
eequentes, erubescant potius semetipsos. Quiescant
insidiari, et quiescunt continuo fugientes. Sed a cal-
liditate non desinunt sua, et comprebendere omni
virtute festinant : scientes quia fuga persecutionem
patientium judicium | ms., indicium ] est maximum
persequentium. Nullus enim mitem aique clementem
fugit aliquando, sed inagis ferocem simul et callidum.
Onnis enim qui gemebat et vexabatur a Saul, fu-
giebat et veniebat ad David (J Reg. xxm, 2). Sed isti
propterea eos qui abscondunt se, interimere student,
ne ipsorum malitiam videantur arguere. Qui etiam in
hae parte. cxcantur. Nam quanto fuga manifestior
est, tanto amplius eorum insidiis neces exsiliaque
'commissa omnibus sunt aperta. Nam sive perimant,
wmiors contra eos semper exclamat; sive rursus ex-
silia minentur, ubique ipsi contra se ma'i memoriain
destinare noscuntur. Et siquidem sanam haberent
ment^m, viderent semetipsos in his esse constrictos,
scque in consiliis suis offendere. Sed quoniam sapere
perdiderunt, propterea persecutione decipiuntur; et
quarentes occidere, suam non contempiantur impie-
tatem, Nam si. derogant eis qui fugiunt, 990 qux-
rentes occidere; quid faciant cum vident Jacob fu-
gientem Esau fratrem suum ( Gen. xxvit, 44), et
Moysen in Madian descendisse propter Pharaonis ti-
morem (Exod. u, 15? Quomodo satisfacient fugienti
David Saul, qui in domum misit ut interimeret eum,
dum absconsus fuisset in spelunca ( 1 Reg. xm, 11,
el. xxiv, 4), et mutasset vultum suum , donec decli-
maret ab. Abimelech , ob quam causam inimicorum
evasit insidias (Ibid. xxi, 15) ? Quid dicant isti qui
omnia proferunt petulanter, videntes maximum lle-
liam ín oratione quidem mortuum suscitasse; et ta-
men absconsum propter Achab, et fugisse propter
insidias Jezabel? Tunc etiam quzsiti filii propheta-
rum celati sunt, latentes in speluncis a; ud Abdiam
(4H Reg. xvii, 22, et xix, 5). Sed si. hiec tanquam
vetera non legeruut, saltem memoriam habeaut
Evangeliorum. Nam et discipuli propter metum Ja-
deorum recesserunt, celantes semetipsos ( Act; viut,
1); et Paulus in Damasco a principe gentis quaesitus,
ce muro in sporla depositus est, eL manus qu&entis
effugit ( 11 Cor. xi, 55 ). Waec igitur de sanctis viris

tulantie poterunt invenire? Sive ergo timorem im-
properent, contra semetipsos tanquam vesani loquun-
iur; sive contra voluntatem Dei hoc dicant fieri,
Scripturarum divinarum videntur penitus inexperti.
Nam in lege (Num. xxxv, 9) prceptum fuit ut depu-
tarentur etia » civitates ad fugam ; quatenus hi. qui.
quzrebantur ad mortem , quoquomodo liberari po-
tuissent. In novissimo vero tempore s:zculorum ve-
niens ipsum, quod Moysi locutum est, Patris Verbum,
rursus hoc dedit mandatum, dicens : Cum persecuti
vos fuerint in hac. civitate, (ugite in. aliam (Matth. x,
95). Et post pauca dicit : Cum ergo videritis abomina-
tionem desolationis que dicta est per Dasielem pro-
phetam , stantem. in loco sancto, qui legit intelligat ;

B tinc qui in Judaea. sunt. fugiant in montana, et. qui in

tecto. est. non descendat. tollere aliquid de domo sua;
qui in agro, non revertatur, tollere vestes suas ( lbid.,
xxiv, 15, 16, 17, 18). Hec enim scientes sancti, hu-
jusmodi habuerunt conversationis modum. Qu:e enim
nunc prxcepit Dominus , bec etiam ante incarnatam
sui prxsentiam in sanctis locutus est. Et bic est ho-
minum terminus ad perfectionem ducens, ut quod
Deus jubet, hoc faciant. Propterea et ipsum Verbum
propter nos humanatum, cum quereretur, sicuti nos
ipsi, abscondi dignatum est (Jean. vit , 59); et ite-
rum cum persecutionem pateretur, fugit et ab insi-
diis declinavit (Joan. xi, 54). Decebat enim eum,
sicuti famem et sitim, etiam hoc pati, ct hoc modo
ostendere semetipsum humanatum. Ab initio siqui-

C dem mox homo factus est; cum esset parvulus ipse

per angelum mandavit Joseph : Surgens. sume pue-
rum et matrem ejus, ct fuge in /Egyptum. Futurus est
enim Herodes quaere anim im pueri ( Matth. m, A3).
Mortuo quoque Ilerode, videlur propter Archelaum
filium ejus in Nazareth fugisse. Et quando jam etiam
Deum semetipsum innotescebat, et manum aridam
reslituerat sanam; et Pharisei quidem egredientes
concilium fecerunt adversus eum, ut eum occiderent. :
Jesus autem sciens discessit inde (Matth. xn, A4, 45).
Nam et quando Lazarum suscitavit a niortuis : Ab
illo, inquit, die cogitaverunt , ut occiderent eum. Jesus
ergo jam non palam ambulabat inter Judaos, sed abiit
inde in regionem juzia desertum (Joan. xi, 53, 54).
Deinde Salvatore dicente : Antequam Abraham fieret

D ego sum. Judei quidem. tulerunt lapides ut. mitterent

&uper eum. Jesus. autem absconsus. est, ct exivit de
templo. Et transiens per medium eorum, abiit ( Joan.
vi, 58, 59; Luc. iw, 25), et ita discessit. Putas hxc
videntes, magis autem audientes, cum non videant,
quomodo secundum quod scriptum est, non debeant
igne comburi, quoniam contraria Lis qu:e Dominus
facit et docet, cogitant et loquuntur? Nam quando
Joannes martyrium sustinuit ejusque corpus sepe-
liere discipuli, audiens Jesus, discessit. iude in nateri
ad deserti locum seorsum ( Matth. xiv, 435). Dominus
itaque bxc faciens, ita docebat. Sed utinam isti vel
sic erubescerent , et. usque ad homines suam petu-
lantiam declararent, et non magis ac magis insa-
uientes viderentup-eliam ipsug: arguere Salvatoreus,

Digitized by OOS e
