<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1125                       HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX.                     1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Theodosius tam propter parentum nobilitatem quam A gius, pro
    fortitudine propria nominatissimus habebatur;
    et ob hanc causam invidia similinum judicum fati ga­
    tus, in Hispania morabatur, ubi et ortus fuerat et
    nutritus. Cumque imp rator quid faceret haesitaret;
    quippe cum barbari elevati victoria inexpugnabiles
    esse viderentur, ducatu Theodosi pugnam credidit
    terminari: repente siquidem euni ab hispanis evo­
    cans, et magistrum militum esse denuntiants, cum
    expeditu ad barbaros desinavt. At ille fide munitus,
    contidener et Thracias est profectus. Quo dum ve­
    nisset, vidisseque barbaros, exercitum ordinavit ad
    pugnam. Congressione vero facta, impetus barbari
    non ferentes, suas acies reliquerunt: Et illi quidem
    fugiebant, hi vero fortiter sequeabantur. Immensaque
    caedes tunc facta est barbarorum. Plurimis igitur in­
    teremptis, paucisque latenter transeuntibus Histrum,
    mox dux optimus exercitu disperso per vicinas ur­
    bes, ipse velociter remoeavit ad principem, ita ut ipse
    triumphorum suorum nuntius exstisisset. Quod fa­
    tem nec ipsi imperatori, dum miraretur factum,
    credibilie videbatur. Invidi siquidem etiam fugisse
    eum dicebant, et exercitum perdidisse. At ille dero­
    gantes sibi petiit dirigj, qui viderent hostium multi­
    tudinem perempntorum. Illis verbis imperator flexus,
    direxit qui res actas inspecrent, eiique renuntiarent.
    Porro dux optimus inter luce divinam visionem vi­
    dit, et ab ipso Deo aperte sibi monstratam. Conspexit
    enim in somnis quia sanctus Meletius Antiochenae
    civitatis antistes, chlamydem sibi vestiret imperia­
    lem, et corona caput ornaret. Haec cum nocte vidis­
    set, cuidam mane retulit amicorum [Ed., clericorum].
    At ille clarum esse somnium dixit, et nihil aenigma­
    ticum, nihil dubium coniungere. Cumque pauci con­
    nino transissent dies, qui pro victorie inspectione
    missi fuerant reinauerant, peremptaque hostium
    multa millia narraverunt. Quamobrem laetatus prin­
    ceps, Theodosius fecit imperator m. THEODORETUS,
    lib. iv, v, vi, p. 203.
    
    Consultatu Ausonii et Olibrii (An. Dom. 379), sex­
    ta decima die Januarii muntis. SOCRATES, lib. v,
    cap. 2, p. 240.
    
    Traditaque ei scep:rorum parte Valentis, ipse
    ru sus ad Italiam reliit, et illum ad regna collata
    transmist. Mox igitur ut imperium sumpsit, prae
    omnibns de concordia Ecclesie cogitavit, et unius­
    cuiusque praesulatus episcopos Constantinopolim
    convenire praecipit. Haec sola erat Ariano plena
    contagio; nam occidentis liber ab hujusmodi languore
    permansit. Co stantius enim senior, eius Constan­
    tini majoris, et Constans junior, parentam fidem in­
    tegram seruaverunt. Rursus etiam Valentinianus im­
    perator Hesperiae inviolatam custodivit fidei pietatem. Orienti, autem tractus multifariam hujusmodi
    labe completus est. Arius enim Alexandrinae presby­
    ter civitatis hanc ibi genuiti blasphemiam. Post quem
    Eusebius, Patrophilus et Aetius, Palestini, et Pauli­
    nus atque Gregorius, Phoenices, et Laodicensis Theo­
    dolus [Alt. Santehod., Theodulus], cumque his Geor­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    gius, post quas etiam Athanasius et Narcissus, Clii­
    ces, et alii plurimi malejectati semina nutriverunt.
    Illis igitur nequissimis cultoribus fuit cooperator
    Constantius atque Valens. Pro hac ergo solummodo
    causa, Theodosius suo subjacentès imper:o Constan­
    tinopolim congregari praecipit episcopos. THEODORE­
    TUS, lib. v, cap. 6, p. 205.
    
    CAPUT V.
    
    Quomodo Macedoniani denuo ab orthodoxis divisi sint.
    
    In erea Macedoniani, post legalentionem ad Liberium
    destinatam, aliae: atto tempore sine discretione com­
    municabant ip i et iis qui ab initio definitionem fidei
    Nicaenae susceperant. Cumque lex principis Gratiani
    licentiam religionibus, sicut vellet, communicare,
    praeibuss: t, denuo sunt divisi; congregatique in An­
    tochia, statuerunt vocem consubstantialitatis amon­
    vendam, et venerantibus Nicaeanam fidem non esse
    communicandum. Sed plurimi, videntes eorum va­
    rietatem, recesserunt ab eis, et con-substantialitatis
    sectoribns sunt uniti. SOCRATES, lib. v, cap. 4,
    pag. 261.
    
    CAPUT VI.
    
    Quomodo Theodosius imperator Thessalonicae bapit­
    zatu sit.
    
    Cumque Theodosius bello barbaros superasset, et
    illi Romanos amicos habere deprecerentur, causa,
    foederis acceptis obsidibus, Thessalonicam venit. Ubi
    dum in aegritudinem incurrisset, ab Acolio ejus ci­
    vilis episcopo baptizatus est, licet a progenitori­
    bus Christianaum dogma et fide in Nicaeni concilii se­
    queretur. SOZOMEN., lib. vii, cap. 4, p. 707.
    
    Tunc igitur baptizari cupiens propter infirmitatem,
    Thessalonicae nsium requisivit episcopum, cuiusquam
    fidei esset. Quo respondente quoniam Ariana pestis
    in Illyricum non valuisset accedere; sed inviolatam
    ab initio fidem Nicaeni concilii conseruarent, ille li­
    benter ejus verba suscipiens, baptizatus atque ab
    aegritudine liberatus est. SOCRATES, lib. v, cap. 6,
    p. 262.
    
    CAPUT VII.
    
    Professio Theodosii de fide.
    
    Cogitans igitur imperator quia melius esset pro­
    nuntiare subjectis cujus esset fidei, ne videretur vim
    facere, si quemquam subito invinium ad cultum reli­
    gionis impellere, legem e Thessalonica populo
    Constantinopolitano proposuit. Iloc enim visum est,
    ut veluti de quadam a: iuitas aere omnibus subjectis,
    aliisque civitatibus indicante scriptura, fieret mani­
    festa. Cujus legis verba sunt haec:
    
    334 Impp. Gratianus, Valentinianus, et Theodosius
    Augg. ad populum urbis Constantinopolitanae.
    Cunctos populos quos clementiae nostrae regii ten­
    prt mentum, in tali volumus ut religione versari quam
    divinum Petrum apostolum tradidisse Romanis reli­
    gio usque nunc ab ipso insinuata declarat, quamque
    pontificem D masum sequi claret, et Petrum Alexan­
    drie episcopum, virum apostolicae sanctitatis: hoc
    est, ut secundum apostolicam disciplinam evangeli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas abreviações e letras indistintas foram transcritas conforme possível. Uso de colchetes [Alt. Santehod., Theodulus] e [Ed., clericorum] indicado no original; marcas de pagina com numerais e títulos preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>