<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1135 M. AURELII CASSIODORI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,965">
    11. Si quis non dixerit Filium natum ex Patre, hoc est, ex ejus divina substantia, anathema sit.
    12. Si quis non dixerit verum Deum Filium Dei, sicut verum Patrem ejus, et omni posse, et omnia nosse, et Patri æqualem esse, anathema sit.
    13. Si quis dixerit quia in carne degens Filius Dei, cum esset in terra, in cœlis et cum Patre non fuit, anathema sit.
    14. Si quis dixerit quia in passione crucis dolorem passus est Filius Dei Deus, et non caro cum anima, qua induta est forma servi, quam sibi met sumpsit, s ecut sancta Scriptura dixit, anathema sit.
    15. Si quis non dixerit quia in carne quam assumpsit sedet in dextera Patris, in qua etiam venturus est judicare vivos et mortuos, anathema sit.
    16. Si quis non dixerit sanctum Spiritum ex Patre esse vere et propre, sicut et Filium ex divina substantia, et Deum Dei Verbum, anathema sit.
    17. Si quis non dixerit omnia posse Spiritum sanctum, et omnia nosse, et ubique adesse, sicut et Filium, et Patrem, anathema sit.
    18. Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam aut per Filium factum, anathema sit.
    19. Si quis non dixerit omnia per Filium et per Spiritum sanctum feci-se Patrem, hoc est visibilia et invisibilia, anathema sit.
    20. Si quis non dixerit Patris et Filii, et Spiritus sancti unam deitatem, potestatem, divinitatem, virtutem, unam gloriam, dominationem, imperium, unam voluntatem, et veritatem, anathema sit.
    21. Si quis tres personas non dixerit veras Patris et Filii, et Spiritus sancti, æquales, semper viventes, omnia continente, visibilia et invisibilia, omnia parentes, omnia judicantes, omnia vivificantes, omnia creantes, omniaque salvantes, anathema sit.
    22. Si quis non dixerit adorandum sanctum Spiritum ab universa creatura, sicut et Filium atque Patrem, anathema sit.
    23. Si quis de Patre et Filio bene sapuerit, de sancto autem Spiritu non recte crediderit, hæreticus est: quia omnes hæretici de Filio Dei et de sancto Spiritu male sapientes, in Judæorum atque gentium incredulitate consistere convincuntur.
    24. Si quis autem dixerit Deum Patrem, dicens et Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum, affirmans deos dici, et non Deum, propter unam deitatem ac potestatem, quam esse credimus et novimus, Patris et Filii, et Spiritus sancti Deum unum; subtrahens vero Filium et Spiritum sanctum, tanquam solum opinatus Patrem Deum, anathema sit. Nomen enim deorum et angelis, et omnibus sanctis a Deo positum est atque donatum. De Patre vero, et Filio, et Spiritu sancto, propter unam æqualemque divinitatem, non deorum nomina, sed Dei nostri traditur (ms. Lyr., creditur) atque significatur, ut credamus quia in Patre et Filo, et Spiritu sancto, solummodo baptizamur, et non in archangelorum et angelorum nominibus, sicut hæretici, aut sicut Judæi gentilesque versabant. Hec igitur Christianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,965">
    salus est, ut credentes Trinitati, hoc est, Patri et Filio, et Spiritui sancto, et in ea baptizati, unam deitatem, et potestatem, et divinitatem, et substantiam, in eum esse credamus. Hæc itaque Gratiano videntur facta sunt. THEODORETUS, lib. V, cap. 10 et 11, p. 215.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod corpus Pauli Constantiopolitani pontificis de Ancyra fecerit referri Theodosius.
    
    Interea Theodosius imperator corpus episcopi Pauli de Ancyra tunc revocari fecit, quem Philippus præfectus propter Macedonium exilio destinatum, in Caucaso Armeniæ fecerat subsitari. Quod funus cum honore maximo atque veneratione suscipiens, in ecclesia recondidit quam tunc ex ejus nomine noscitur Appellari, quam tunc Macedoniani tenuerant ab Arianis divisit, et expulsii sunt ab imperatore, quia ejus n u meravit sequi eidem. SUCRATES, lib. V, cap. 9, p. 26.
    
    In qua basilica plurimi noscentes veritatem, Paulum apostolum illic jacere credunt, et maxime mulieres ac populi. Hoc itaque tempore etiam Meletii reliquiæ in Antiochiam relocatæ, et juxta sepulcrum Balylæ martyris noscuntur esse reconditæ. Fertur etiam quia per totam viam, jussu principis, ministeria quibus cunctis civitatibus, cum psalmodio et honore debito funus ejus u que ad Antiochiam fuerit revocatum. SOZOMEN., lib. VII, cap. 10, p. 276.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De auspicijs imperatoris Arcadii.
    
    Inter hæc Theodosius imperator filium suum Arcadium designavit Augustum, consulatu Merobaudis secundo et Saturunnii (An. Dom. 383), sexta decima Januarii mensis die. Non longo post tempore abierunt undique totius religionis episcopi eodem consilio, Junio (ms. Lyr., Julio) mense. SOZAR., lib. 1, cap. 10, p. 277.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quomodo Theodosius examinatione facta hæreticorum omnes expulsarit et foverit solos orthodoxos.
    
    Inter hæc evocans imperator Nectarium, tractabat cum eo quid liceret, ut non Christianitas discordaret, sed tota unïuer Ecclesia. Dicebat autem: Oporteret examinari questionem Ecclesiæ segregantem: quia dum discordia recederet, concordia Ecclesias convergeret. Hoc audiens Nectarius cogitabat, et evocans Ageium, tunc Novatianorum principem, tanquam in fide consortem, indicavit ei votum imperatoris. At ille cum esset rebus aliis venerandus, de dogmate tamen non valebat reddere rationem; sed lectorem suum, Sisinnium nomine, statuit qui pro eo deberēt prosēnere sermonem, virum eloquentem et rerum expertum, summoque scientem non solum sacrarum profundissimam literarum, sed etiam philosophiæ: haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    339 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizar ortografia; algumas linhas têm hifenização e abreviaturas do impresso antigo mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Há abreviaturas e sigla ms. Lyr. e referências editoriais preservadas. Palavra "n u meravit" contém espaçamento irregular no original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>