<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1135 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    omnes videlicet appareamus [ms. Lyr., videamur] Christi, qui in nobis divisus non est. Et si sine schismate corpus Ecclesiæ, Deo adjuvante, servemur, cum fiducia ante Domini tribunal astabimus.
    
    Hæc contra Arii, et Aetiï, Eunomiique, vesa­niam, nec non contra Sabellii, Photini, Marcelli, Pauli Samosatenï et Macedonii, conscripserunt. Similiter autem et Apollinaris novitatem palam abdi­caverunt, dicentes, Inhumanationes vero Domini sine violatione servamus; neque sine anima, neque sine mente, aut imperfectam carnis dispensationem suscipientes.
    
    Purro Damasus omni laude dignissimus, agno­scens hanc hæresim exorti fuisse, non solum Apol­linarem, sed etiam Timotheum discipulum illius abdicavii. Et hoc Orientem gubernantibus episcopis litteris propriis indicavit, quas curavi subter adnec­tere. THEODORETUS, lib. v, p. 208.
    
    CAPUT XV.
    
    Epistola Damasi de damnatione Apollinaris ad Timotheum.
    
    Quoniam apostolicæ sedi reverentiam debitam cha­ritas vestra distribuit, vobis plurimum, charissimi filii, præstitistis. Nam licet Ecclesiæ in quâ sanctus apostolus residens docuit quodammodo nos guber­nacula, quæ suscepimus, teneamus, tamen profiterimur nos honore minores esse, et propterea omni modo festinamus, ut ad gloriam ejus beatitudinis pervenire possimus. Scitote igitur quia dudum Timotheum profanum, ineruditum, Apollinaris hæretici disci­pulm, cum impio ejus dogmate condemnavimus, nec ultra concedimus ejus reliquias qualibet ratione de cætero prevalere. Si autem adhuc ille serpens antiquus, semel et secundo percussus, ad pœnam propriam reversisset; quinque extraneus ab Ecclesia est mortiferisque venenìs suis quosdam fidelium ten­tare non cesat, hanc tanquam pesteram declinante corruptionem, quæ pium vos memores apostolicæ filiï, quæ præcipue in urbe Nicæna a Patribus ex scripto prolata est, firmo gradu stabilies in fide et im­mutabiles perdureitis; et non vaniloquia et extermi­nabilis queryiones ab isto audire patiamini clericos vestros aut plebem. Jam enim semel formam dedi­mus (Ed. V., didicimus), ut qui semetipsum cognove­rit Christianum, illud servet quod ab apostolis noscitur esse contraditum, dicente sancto Paulo: D Si quis vobis annuntiaverit prater id quod accepistis, anathema sit (Galat. i, 9). Christus enim Filius Dei, Dominus noster, humano generi per propriam pas­sionem salutem perlinssimam condonavit, ut totum hominem delictis obnoxium peccatis omnibus libre­rare. Hunc si quis in deliciæ sive in humanitate mi­nus aliquod diversit habuisse, plenus spiritu diaboli, gehenna semetipsum filium demonstravit. Cur itaque rursus, a me queriatis damnationem Timothei? Qui et hic judicior apostolicæ sedis, præterea quoque Petro Alexandrinæ civitatis episcopo, cum Apollinari suo doctore damnatus est, et in die judicii tormenta de­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    bitaque supplicia sustinebit. Si vero quibusdam levio­ribus illæ suadet, veluti quandam spem habens, qui veram spem in Christi confessione mutavit, sciant, se cum isto similiter perituros, cum quæ ecclesias­ticæ regulæ resituIabunt. Deus vos incolumes custo­diat, filii clarissimi. THEODORETUS, lib. v, cap. 10, p. 212.
    
    CAPUT XVI.
    
    Statuta sedis apostolicæ contra diversas hæreses.
    
    Vel, secundum ms. Santheod.
    
    Professio catholicæ fidei quam papa Damasus desti­navit ad Paulinum episcopum in Macedonia, qui fuit in Thessalonica.
    
    Sed etiam alia quædam in eminentiss.ima Roma colligentes, contra diversas hæreses conscripserunt, quæ huic operi necessaria subdere judicavi.
    
    1. Quoniam post Nicaenum concilium talis error extortus est, ut quidam dicere profano ore præsumant, sanctum Spiritum per Filium fuisse factum, anathematizamus eos qui non cum omni prædicant libertate cum Patre et Filio sanctum Spiritum unius ejusdemque substantiæ atque potestatis existere.
    
    2. Similiter autem anathematizamus et eos qui er­rorcm Sabelli sunt seculi, eundem dicentes Patrem esse quem Filium.
    
    3. Anathematizamus Arium et Eunomium, qui si­mili impietate, licet verbis discrepent, Filium tamen et Spiritum sanclum creaturam esse confirmant.
    
    4. Anathematizamus Macedonianos, qui ex Ariani radice derivati, non impietatem, sed vocabulorum mutuaverunt.
    
    5. Anathematizamus Photinum, qui Helionis hæ­resim renovans, Dominum nostrum Jesum Christum solum ex Maria concilietur.
    
    6. Anathematizamus etiam eos qui duos filios esse professantur: unum ante sæcula, et alium post carnis assumptionem ex Virgine.
    
    7. Anathematizamus et ilos qui pro rationali anima consili manè quia Dei Verbum in humanam carne conversum est; ipse namque Filius Verbum Dei, non pro rationali anima et intelligibili in suo cor­pore factus est; sed nostram, hoc est rationalem et intelligibilem animam sine peccato assumpsit aliquo salvatvit.
    
    8. Anathematizamus et eos qui dicunt Verbum Dei productionem et corruptionem a Patre separatum, et sine subsistentia (Ed. Niv., substantia); eum autem terminum esse blasphemam. Eos autem qui ab Ecclesiis ad alias Ecclesias migraverunt, laudai a nostra communione alienos habemus donec ad eas redeant civitates in quibus primitus ordinati sunt.
    
    9. Si quis autem, alio de loco migrante, ad locum viventiis ordinatus est, tandiu vacet sacerdotii 333 dignitate, qui proprium descripsit civitatem, donec ejus successor requiescat in Domino.
    
    10. Si quis non dixerit sempter Patrem, et Filium, et semper Spiritum sanctum esse, anathema sit.
    
    * Ms. Santheod. hic apponit numerum nonum, et alios deinceps mutat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; indicações editoriais do impresso mantidas entre parênteses rectificando onde legível (Ed. V., Ed. Niv.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé inclusos. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; fragmentos ilegíveis marcados por [ilegivel] se presentes (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>