<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    lensus, ferroque vinctus pedibus manibusque ad sup- A
    plicium duceretur. Quod dum fieret, quidam protulit
    Evangelium, et promisit eum de vincul is esse solven-
    dum si ab urbe Constantinopolitana discederet; idque
    compulit sibi jurejurando promitti. At ille, tactis
    Evangeliis, hoc se complere promisit; et vincul is so-
    luitis exprecretus est, ac sacra credens 325 visioni,
    pericula declinavit. Tunc ab urbe Constantinopolitana
    venit in Hierosolyman. Fuerunt etiam in Rinocorura
    non peregrini, sed provincias VIII, philosophiaque
    disserentes. Inter quos fertur Melas episcopus hujus-
    modi fuisse benignitatis. Dum missi fuissent qui epi-
    scopos resistentes Ario deportarent exsilio, venerunt
    ad hujus ecclesiam. Quem dum invenissent veluti
    ultimum ministrum candelas ecclesiae praeparantem,
    interrogaverunt ubi esset episcopus. At ille: Ego, in-
    quit, vos episcopo nuntia bo. Tunc ex itinere fatiga-
    tus ad episcopum duxit, et, opposita mensa, pavit ut
    valuit. Postea ministerio completo ciborum, dixit se
    esse episcopum. At illi mirati virum, causas aperue-
    runt; et reddita reverentia ei, dederunt fugam. Tunc
    ille: Non, inquiit, declinabo, quod mei similes liben-
    tissime susceperunt: sed volens exilii praecepta sus-
    cipio. Hujus frater Salomon ex negotia ore conver-
    sus, ad magnum philosophiae culmen evectus est.
    Illec tempore Epiphanius, qui postea Cypri fuit epi-
    scopus, inter eremitas maximus habebatur. Fuit etiam
    in Caris Protogenes episcopus post Vitum, qui, ut
    ferunt, sibi professus est in Domini Epiphania reve-
    latum: quia vidisset imperatorem Constantinum,
    quemadmodum ei Deus futura monstraret, et juberet &amp;c.
    ut quod ei diceret, obediret. Apud hunc [Ed., hos]
    itaque tanta abstinentia vigebat, ut propter multa
    jejunia dentes ejus vermibus ebullirent [ms. Lyr.,
    caledent et evellenrentur]. Alios vero quosdam usque
    ad octoginta annos panem ferunt penitus non gustas-
    se: Iliodorum plurimas insomnes duxisse noctes,
    jejunioque septenos continuasse dies. Multi quoque
    apud Palaestinam et Syriam, atque Persas, fuere mo-
    nachorum, quernm si vel nomina conscribere quis-
    piam voluerit, multos libros implebit. Sozomen., lib.
    ii, cap. 28, p. 677.
    CAPUT II.
    Quod Ariani Constantinopoli comprehendent es ortho-
    do xos, multos in navi concenarerint.
    Eo siquidem tempore in Constantinopolitana urbe
    comprehendentes Ariani quosdam religionis piae
    presbyteros, eosque mittentes in navem inermem, et
    traheuntes in pelagus, aliis quippe in alia nave sequen-
    tibus, immisso igne cremaverunt. Quo facto, sancti
    viri cum igne atque mari pugnantes, novissime sunt
    absorpti, et triumpho martyril coronati. Theodo-
    r us, lib. iv, cap. 22. Edit. Christ. Vales., cap. 21,
    p. 187.
    CAPUT III.
    Quod Valens paganis, Judaeis et haereticis tribuerit po-
    testatem suas festivitates agendi, et orthodoxis abi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    que prohibuerit, et de Flaviani Diodorique virtu-
    tibus.
    In Antiochia vero Valens plurimo tempore com-
    moratus, omnibus licentiam dedit gentilibus, atque
    Judaeis, nec non haereticis, suas festivitates agendi.
    Nam et gentiles festivitates agebant, daemonibus mi-
    nistrantes, et post Julianum a Joviano idololatria
    vanitates exstinctas, florere rursus iste permisit; et
    Jovis cultum, atque Dionysii, sacraque Cereris jam
    non in occulto, tanquam sub pio imperatore celebra-
    bant; sed per mediam plateam bachantes, ubique
    currebant. Illis tantummodo tunc princeps erat ini-
    micus qui apostolicam doctrinam praedicare videbar-
    tur; et eos primum quidem a sacris basilicis fecit
    expelli, quibus Jovianus famossissimus imperator no-
    vam dederat ecclesiam. Cumque in monte sacra ce-
    lebrarent, hymnis laudantes Deum, et divinis illic
    eloquiis perfruentes; licet aeris adversitatem sacpias
    sustinerent, aliquando pluviis, aliquando nimbis,
    aliquando gelu, frequenter ignis ardore macerati,
    neque in hujusmodi locis laudibus divinis eos frui
    permisit, sed missis militibus effugavit. Tunc Flavia-
    nus atque Diodorus, veluti quaedam propagacula,
    jaculis imminentibus resistebant. Nam cum Meletius
    eorum past•r seorsum degere cogeretur [ms. Lyr.,
    conaretur], isti curam gregibus adhibebant, lupis
    quidem objicientes propriam fortitudinem, et sa-
    pientiam suam, ovibus autem curam congruam
    jugiter offerentes. De montanis igitur locis ex-
    p ulsi, contra ripas vicini fluminis pascebant oves.
    Non enim p laciebantur secundum Israelitas captivos
    in Babylone organa sua suspendere; sed laudabant
    creatorem et largitorem Deum in omni loco domina-
    tionis ejus. Sed neque in hoc loco concilium piorum
    quietum esse permisi hostis servorum Christi. Ve-
    runtamen concordia illorum mirabilium pastoris
    magni discipulorum ad exercitium sanctas oves enu-
    triens, spiritualia pascua ministrabat. Et Diodorus
    quidem sapientissimus atque fortissimus, velut qui-
    dam fluvius perspicuus, atque torrens, oves quidem
    proprias irrigabat: luporum vero blasphemias pevi-
    tus diluebat; et generis sui nobilitatem spernens, li-
    benter suscebat quamlibet pro fide calamitatem.
    Flavianus vir optimus, et ipse genere nobilissimus,
    honestatem solam judicabat esse pietatem, et velut
    puer exercitatus, maximom Diodorum quasi quem-
    dam infinitorum certaminum urgebat [sed. Nn. et
    Frob., nnbegat] athletam. Illo namque tempore non
    concionabatur inter ecclesiastica collegia; sed hoc
    agentibus multa solatia conferiebat consiliorum, et
    scripturarum, atque expositionum [ms. Lyr., ex
    scripturarum expositione]. Et doctores quidem con-
    tr; Arianas blasphemias tendeabant arcus: iste vero,
    velut ex quibusdam phareriis, suse mentis sagitas
    congruas offerebat; et non solum domi, sed etiam
    publice haeretici resistens, retia eorum facilius
    erumpebat, et labores ostendebat arcanorum. Theodo-
    retus, lib. iv, cap. 22. Edit. Christ. Vales. cap. 24,
    p. 187.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; varias abreviaturas e lacunas marcadas conforme original. Colunas transcritas esquerda antes da direita. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada foi totalmente ilegivel nesta página). Alguns sinais editoriais em colchetes indicam leituras de manoscritos mencionadas no impresso (ms. Lyr., Ed., etc.).</notas>
</pagina>