<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4031 M. AURELII CASSIODORI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CAPUT XXIX.
    De Eudoxio episcopo Ariane, et de persecutione Valentinis propter Evagrium orthodoxum episcopum.
    Igitur imperator Valens festinans ad Antiochiam, de Constantinopoli digressus, venit in Nicomediæ, et illic hujusmodi causa moratus est. Eudoxius enim Arianæ religionis, nora post egressum imperatoris defunctus est consulatu Valentiniani et Valentis tertio (An. Dom. 370), cum undecim annis sedem Constantinopolitanæ tenuisset Ecclesiæ. Quamobrem Ariani in locum ejus ordinaverunt Demophilum. Verum prædicatores consubstantialitatis opportunum judicantes invenisse se tempus, Evagrium quendam suæ fidei constituerunt episcopum. Quem ordinavit Eustathius, dudum Antiochenus episcopus, qui prius quidem a Joviano fuerat de exsilio revocatus; tunc autem aderant in urbe Constantinopoli latenter degens, ut consubstantialitatis prædicatores sua præsentia roboraret. SOCRATES, lib. iv, c. 15. Edit. Christ. Vales. c. 14, p. 225.
    Hoc facto ex alio rursus initio persecutionem Ariani innoverant. Hæc gesta dum pervenissent ad principem, metuens ne seditione civitas turbaretur, militem maximum a Nicomedia Constantinopolim destinavit: præcipiens ut derueretur et ordinator et ordinatus, et alter alibi mitteretur in exsilium. Eustathius igitur in Bisan Thraciæ civitatem mittitur, Evagrius in locum ejus destinatur. His ita gestis, Ariani amplius efferrati, vexabant vehementer orthodoxos, cadentes, contumeliis affligentes, carceribus recludentes, pecuniisque saepe damnificantes, et omnia contra eos facientes importabiliter. Quæ dum illi ferre non possent, ad supplicandum principi veniebant, si quo modo mererentur violentias evitare. Sed hoc cogitantes, valde frustrati sunt, ab injusto se arbitratui justitiam promere reri. SOCRATES, lib. iv, cap. 13. Edit. Christ. Vales. cap. 15, p. 226.
    Cunque viri electi ex ecclesiastico collegio octo ginta numero, quibus præerant Ursæus, Theodorus, et Menedenus, in Nicomediam pervenissent, preces obtulerunt imperatori; violentiam proclamantes, et ea quæ videbantur esse perussi. SOCRATES, lib. iv, cap. 15. Edit. Christ. Vales. cap. 16, p. 227.
    CAPUT XXX.
    Quod occigerint orthodoxi a Valente in navi cæmati sunt.
    Indignatus igitur imperator, ad præcensus celavit iram, latenter autem Modesto præfecto præcepit ut eos complures obesseret occideret. Modus autem mortis erat quoddam de peregrinus, quapropter memoriæ contraditimus. Metuens enim præfectus ne seditio nasceretur in populo, se ess cpare perimeret, simulavit se eos viros exilio destinare. Illis autem simpliciter acquiescentibus, jussit eos præfectus mitti in navem quasi exsilio devendendos: præcipiens nautis ut cum ad mare pervenissent, eos demurgerent, et hoc inde morerentur. Quo facto, perductis eis in medium sinum qui vocatur Astaceus, quod jussarat præfectus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    imperator impletus est, et in altam sequentem naviculam nautæ transuerunt et concremaverunt navem. Contigit autem ventum subsolanum nimie clare; et ita navis velociter est accensa. Cujus reliquiæ pervenerunt ad locum qui Acidiza nuncupatur, ubi ad plenum cum viris religiosis assumptæ sunt. Quod tamen ait non sine ultione transisse. Fames namque repete secuta est circa Phrygias gentes; ita ut necessitate hi, benernt habitantes patriam relinquere, et ad Constantinopolim diversasque provincias properare. SOCRATES, lib. iv, cap. 15. Edit. Christ. Vales. cap. 16, p. 227.
    CAPUT XXXI.
    Quid Valens gesserit in Antiochia et Cappadocia.
    Valens itaque, Nicomedia relicta, pergebat ad Antiochiam. Interea dum venisset ad Cappadociam, sollicite [ms. lyr., sollicite] ejus loci turbabat Ecclesias, Ariani eas tradere volens. Quod se credebat cito perfacere, eo quod pro quibusdam inimicitiis Basilius Eusebio, qui tunc Cæsarienses regebat Ecclesiam, videbatur offenss; et abscedens in Pontum, cum monachis habitabat ibi philosophantibus. Porro popu[lis] et maxime nobilium ac sapientium, Eusebium in suspicione habebant, quasi ipse fuisset auctor fugæ viri philosophii vitæ verbique perfeci. Volebantque eum deserere, et apud semetipsos missarum celebræ sollemnia. Sed Basilius quidem, ne turba nasceretur in populo per seditiones hæreticorum, agebat in Ponto silentium cum suis episcopis, qui semper adhaeserant illi. Contigit etiam ut circa Eusebium odium populi nasceretur. Dumque Basilio luisset nuntiatum quia Valens veniret in Cappadociam, relicto Ponto, Cesar[ream] venit, et pacis cum Eusebio celebralis, Ecclesiam pro tempore suis adhoalationibus roborabat. Valens autem, dum suam intentionem non valuisset implere, cum episcopis secum ambulantibus tunc abscessit. SUZOMEN., lib. vi, cap. 13, p. 6.6.
    Igitur imperator Valens parvipendens [ed. V., pervidens] famis invasionem, venit Antiochiam Syriac. Cumque ibi morarretur, nolentes Arianis consensura vasiabat, vehementerque consubstantialitatis prædicatoribus imminaret. Et quos dum Ecclesiæ pene omnium civitatum Orientalium expulsisset, non ei hoc sufficeit, sed etiam eos diversis suppl c.is subdidit, multosque diversa morie contradictoin interemit, plurimos tamen necabat in illumne. SOCRATES, lib. iv, cap. 14. Edit. Christ. Vales. cap. 17, p. 228.
    CAPUT XXXII.
    Quomodo in Edessa mulier cum filio curvans ad martyrum, præfectum et imperatorem stupefactus a crudelitute remiserit.
    Dicendum quoque est quod in Edessa Mesop:o la: ubi gestum esse dignoscitur. In hac urbe est Tomae apostoli basilica, clara nimis pariter et ornata. In qua propter loci reverentiam collectæ sæpius celebrabantur. Quam volens imperator inspicere, et agnosces sibi omnes odiosos 315 ibidem convenire, fertur ranu percussisse præfectum, cur exinde orthodoxos non exponerit universos. Cumque præfectus injuriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho impressos. Algumas abreviações e lacunas sinalizadas [ms. lyr., sollicite], [polis] reconstruída como [popu[lis]]; palavra ilegível não detectada como bloco inteiro — foram mantidas marcas de edição e referências bibliográficas conforme imagem.</notas>
</pagina>