HEEL

M. AURELII CASSIODOIW

1052

«lesiss, longo tempore db lisereticis detentas, denuo A, locum confusione sub«istentiarum aut peremptione

reparare. Verumtamen graves adhuc nobis sunt
lupi, qui postquam de caulis expulsi sunt, ex ipsis
paseuis oves abripiunt : collectas facere contepden-
tes, populos commoventes, et in nullo scgnes ad Ec-
clesis lesionem. Erat itaque, sicut diximus, neces-
sarium huic operi tempus. Quia tamen fraternam
circa nos charitatem ministrantes, synodum in Ro-
mana urbe Del voluntate fecistis, et nos illic 1an-
«uam membra propria, litteris Deo amabilis princi-
ps evocastis; ut quoniam tunc ad tribulationes soli

s inus addicti, nuuc sub imperatorum pia concordia
non sine nobis regnaretis; sed etiam nos vobiscum,
secundum apostolicam vocem (/! Cor. iv, 8), conre-
gnareinus, Orario quidem nostra fuu, si esset possi-
bile ut omnes nostras simul relinqventes Ecclesias,
desiderio utili jungeremur. Quis enim nobis dabit
pennas sicut columb:zp, ut volemus, et apud vos re-
qu:escamus (Psal. tiw, 7)? Sed quoniam hoc omnino
nudabat Ecclesias, requie nuper inchoata, resque ni-
mis erat. p'urimis impossibilis : quia concurreramus
in vrbem. Constantinopolitanam causa litterarum ad
»os preteriio anno directarum a vestra claritate
post Aquileiense concilium ad Deo amabilem impe-
ratorem Thecdosium, propter hanc solummodo eau-
sam usque ad Constantinopolim properati, et de liac
tantummodo. 2ynodo fereutes consensum  episcopo-
rum qui per provincias permansere. Majoris vero
profecuonis neque «peravimus opus, ueque praudi-
vimus omniuo, antequam Constantinopolim venire-
mus. Super lizc autem induriarua angusto tempore
faciente, neque preparare nos valentes ad longam
profectionem, neque : niversos communicatores no»
piros, in provinciis positos commonere, el. corum
eonsensum sumere pravaluimus, Quoniam igitur
hiec et alfa multa plorimorum adventum pro:ibere
videbantur, quod erat. seenndum effectum [ed., se-
cuudum, 2d effectum] rerum, et vestra crea. nos
eliaritatis ostensionem, hoc egimus : 'everendissi-
ms atque. charissimos fratres et comministros no-
s ros episcopos Cyriacum, Euscbium et Priscianum
usque ad vos laborare alacriter exorantes, rer quos
«t nostram voluntatem pacilicam et intentionem hia-
bentem unitatis ostendimus, zelumque nostrum quem
pro saluberrima fide gerimus, indieamus. Nos ete-
nim persecutiones, sive tribulationes, sive minas
imperiales, sive «rudelita es judicum, sive qua:libet
alias tentationes hzrreticorum, libenter sustimuinius
pro evangelica fide, qux in Niczea Dithynke a trecen-
tis deeem et octo. Papibus roborata dignoscitur.
Hanc enim et vobis, et nobis, et omnibus qui non
subvertunt verbum verz fidei, complacere eonlidi-
sus, qvam scimus antiquissimam esistere, etsequa-
vem baptismatis, docentemque nos credere in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancii. D'vinitatem
quippe, et virtutem, atque substantiam unam Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. credimus, et :xqualem
bonorem ac dignitatem, et imperium coaxternum, in
tribus. perlectissinis subsisten:iis, seu tribus per-
fcctis personis; ut neque Sabellini languor babeat

proprietatum ; neque Eunomianorum, et Ar'ano-
rum, ei Pneumatomachorum, i1 est Spiritui resisten-
tium, blasphemia pravaleat; substintia videlicel
secundum illos, aut natura, aut divinitate divisa, et
increat: conspbstatiali, et co:elern;e Trinitati po-

A strema. quxdam vel creato, vel slterius substantize

natura detur. Inbumanati:nis vero Clnisti se:mn-
nem siue aliqua violatioue servamus, neque sin?
anjmá, neque sine mente, aut imperfectam carnis
dispensatjonem suscipientes; sed totum scientes
perfectum quidem ante ssecula existere Dei Ver-
bum, perfectum vero h: miuem in novissimo d»erium
propter nosiram salutem factam. Igitur qu:e de fide
a nobis aperte predicantur, velut in summa he
p esse noscuntur : de quibus amplius instrui poteri-
lis, si et tomum in Antiochia factum a synolo ibi
cons:ituta dignemini legere, et quod anno superiori
iu Constantinopoli ab universali synodo eognoscitur
esse prolatum : in quibus latius fidem professi su-
wus, et contra novitaies hxresum muper exortas
2natléemata ex sc:ipto protulimus. De dispensatio-
nibus autem partieularibus Eccle iarum antiqua,
sicut nostis, sanctio tenuit, et d-finitio sanctorum
Patrum in Nieza convenientium. secuadum uname
quamque provinciam; et si pontifices voluerint, n
eum eis vicini propter utilitatem celebrent o dina-
tiones : quibus rebus conseqneutez et caeieras eccle-
8ias apud nos zdificari cognuscile, et insigeium ec-
clesiarum bxc approlasse sace:dotes. Porro Con-
C stintinopolitan:e urbis aovellam, «t ita dicamus,
Ecclesi«4m, velut ex ore le nis hzreticis suffossam
blasphemiis abstraximus ; et per misericordias Dci
reverendissimum et Deo amabilem Neetarium epi-
seopum ordinaviimus coram uaiversali concilio curi
communi concordia, sub aspect ctiam Deo amabilis
imperatoris Theodosii, universique eleri, cuncta dc-
cerne: te pariter civitate. In seniore autem el vere
apostolica Ecclesia Antiochie Siri, in qua prius
venerabile Christianorum appellatum est nomen,
reverendissimum et Deo amabilem episcopum Fla-
vianum, de universa provincia et oriep!ali dicecesi
concurrentes, regula'iter ordinaruat, omni Ecclesia
pariter decernente, et quasi sub una. voee bunc ho-
norante virum. Quam ordinationem, (anquam leza-
pem suscepit commune concilinm. ]n matre vere
€eunctarum — Ecclesiarum | llierosolymis constituta,
reverendissimum et Deo amab:lem Cyrillum episco-
pum csse significamus; qui regulariter olim a pro-
* vihcialibus. erdinatus, 327 plurima propter Aria-
"os diversis temporibus certamiva passus e-t. l'is
igitgr tam legaliter el canonice »pud nos gestis,
U etiam vestram. reverentiam congaudere deposcimus,
sp'rituall intercedente dilectione, et timore domi-
nico, per qux [mss. quem] bumana removetur off-n-
*io et Ecclesiarum :dificatio preponitue universis.
Sic etenim verbo fidei coneordante, et Christiana in
nob's charitate firmata, cessavimus dicere quod re-
preh-ndebat. Apostolus : Ego quidem sum Panli, ego
vero Apollo, ego autem Cephie (1. Cor. 1, 42); dun

Digitized by Google
