<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    10:3 M. AURELII CASSIODORI 1:24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    crum perdussissent altare, et genua ad ordinationem
    inclinare compellerent, conversus et videns Jovia-
    num suo capiti dexteram imponentem, manum ejus
    repulit : dicens non esse ferendam dexteram quæ
    aliquando sacramenta blasphemiis celebrata suce-
    rerat. Sed hæc quidem non post multum temporis
    evenerunt. Tunc enim in inferiorem est, ut dixi,
    ductus Armeniam. Qua tempestate vir sanctus Euse-
    bius morabatur apud Il-irrun, Celtis Thraciam de-
    vastantibus et obsidendis civitates, sicut ejus
    scripta commemorant. Theodoretus, lib. iv, cap.
    12, 13 et 14. Edit. Christ. Vales. cap. 13 et 14,
    pag. 166.
    
    310 CAPUT XVII.
    De exilio Barsæ episcopi.
    
    Barsen quoque (cujus etiam nunc maxima gloria
    est, non solum in Edessa, quam regebat, vicinasque
    provincias; sed etiam in Phoenice, et Ægypto, nec
    non Thebada, quas gentes cum maximo virtutis suæ
    splendore transiera) primum quidem Valens insulam
    Aadam habitare præcepit. Cumque cognovisset in-
    numeros ad eum concurrere populos (quia cum ple-
    nus esset gratia , verbo ægritudines sanabat), in
    Oxyrhynchum, Ægyptiacam civitatem, eum exilio
    destinavit. Cumque etiam illic ejus gloria omnes ac-
    cenlret, in quodam castrum novissimum barbaris
    virinum, cui nomen est Pheno, senex dignus coelesti
    urbe deductus est. Aiunt quidam in Arado hactenus
    ejus constare lectum, eximia celebratæ dignum;
    multi enim infirmantium, cum in illo collocantur,
    salutem fide percipiunt. Theodoretus, lib. iv, cap.
    15, p. 467.
    
    CAPUT XVIII.
    Item de crudelitate Valentis quam gessit adversus
    orthodoxos, asintico Procopio.
    
    Igitur imperator, extincto Procopio, felicitate
    provectus, denuo contra Christianos prælia commo-
    vebat, omnem religionem in Ariano derogante cupiens
    concoradare. Præcipue tamen eum ad furorem pro-
    vocabat synodus in Lampsaco celebrata; non solum
    quia Arianorum abdicarat episcop, sed quoniam
    promulgationem fidei Ariminensis anathematizavæ-
    rat. Venituen igitur Nicomediam Bithyniæ, convo-
    vit Eleusium Cyzici; is enim sectam Macedonii pi-
    tius sequebatur, sicut jam dixi. Et faciens concilium
    Arianorum episcoporum, cogebat Eleusium ut in illo-
    rum dogmate consentiret : Qui primum quidem nega-
    vit; postea vero cum ei minaretur exsilium, formi-
    datus in Arianum dogma consensi. Quo perpæ rato,
    mox penitentiâ tactus, veniens Cyzicum, et cum
    omni populo de violentia querebatur : dicens con-
    sensum violentia, non voluntate factum : et ut que-
    rererent sibi met alium episcopum hortabatur, quoniam
    ipse per necessitatem dogma proprium dengasisset.
    Porro Cyziceni propter amicitias ejus alii episcopo
    subdi noluerunt, manseruntque sub eo, non tamen a
    propria hæresi permutati sunt. Hoc audiens Constan-
    tinopolitanus episcopus, Eunomium in Cyzico ordina-
    vit episcopum, tanquam qui posset populum calidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tate verborum ad suum circumvenire consensum.
    Descendens siquidem Eunomio, sacris preceptio-
    bus (id est, litteris principis) expelli jubetur Eleu-
    sius, et in sede Eunomius collocari. Quo facto, ama-
    tores Eleusii extra urbem oratorium fabricantes,
    collectas ibi faciebant. Hæc ergo de Eleusio dicta
    sufficient. Nunc de Eunomio referendum est. Sozo-
    men., lib. vi, cap. 8, p. 648.
    
    CAPUT XIX.
    De Eunomio hæc siarcbo.
    
    Eunomius notarius fuit. Aet i, qui Sine Deu voca-
    batur, cujus memoriam fecimus. Cum quo dum es-
    set, nodum ejus sophisticiam initiatus est; et ser-
    monibus quibusdam vacans, faciensque sibi sophis-
    mata, non sentiebat. Ex his insanus, quia in blasphe-
    mias inciderel; quippe dogma zelatus Arii, et multis
    modis re: vgnans dogmatibus veritatis. Paucum qui-
    dem edoctus ex litteris sacris, et eas neque intelli-
    gere pravalens, circa verba frequenter occupabatur,
    easque converteris semper, neque valebat intenjo-
    nis suæ propositum adimplere ; sicut septem ejus
    demonstrant tomi , in quibus vanissime laboravit,
    quous in Epistolam Apostoli ad Romanos fecit; multa
    enim illic verba profundens, intentionem epistolæ
    non potuit invenire. Sunt etiam alii similes ejus libri,
    quos qui legere voluerint, eorum contemptum expe-
    rimentis agnoscent. Hunc igitur Eunomium Eudoxius
    in Cyzico fecit episcopum, expellere nisus Eleusium.
    Cumque illuc venisset, utens more solito dialecti-
    cæ, quasi peregrinum aliquid auditoribus inferrebat.
    Quamobrem Cyzici tumultus exortus est, cumque urbe
    repulerunt, non ferentes ejus verborum fastum. Qui
    Constantinopolim veniens cum Eudoxio morabatur,
    episcopatu vacans. Sed ne detrahere videamur, audi
    vocem ipsius Eunomii, qua præsumit contra Deum
    sophismatibus loqui. Sic enim ait : Deus de substan-
    tia sua nihil novit amplius quam nos, neque est illi
    potius, nobis autem agnita minus ; sed quodcunque
    de illa novimus nos, hoc nodis omnibus etiam ille
    novit. Quod autem rursus ille, hoc invenies immuta-
    biliër in nobis. Hæc quidem aliquæ similia Eun o-
    mius sophismata, id est circumventiones faciens ,
    non sentiebat occumbere. Quomodo autem ab Aria-
    nis paulo post segregatus est, proprio loco narrabi-
    mus. Socrates, lib. iv, cap. 7, p. 215.
    
    CAPUT XX.
    De sevitia Valentis contra Constantinopolitanos
    orthodoxos.
    
    Vexabantur enim etiam Constantinopolim habi-
    tan'es, qui Nicænum dogma probdebant, quos om-
    nes imperator expelli civitate præcepit, Novatianorum
    vero etiam ecclesias claudi ; aliorum vero hæ-
    reticorum quod clauderet non invenit, dudum enim
    sub Constantio [ms. Lur., Constantino] princip e pro-
    babantur ablatæ. Sed etiam Agelium, Novatianorum
    episcopum Ecclesiæ Constantinopoli constitutae, ex-
    silii deportatione dmnauit : dicebatur enim mirab i-
    liter conversari secundum ecclesiasticas san ctiones;
    cujus vita erat philosophica, et a pecuariaũ pos-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé detectados. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados mantidos tal qual no documento; palavras fragmentadas no final de linhas conservadas sem junção. Indicado [ms. Lur., Constantino] conforme leitura intercalada no original.</notas>
</pagina>