1021

vero postea gesserit ille philosophus judicent au-
dientes. In. ipso namque principio nou missa lega-
lione apud Constantium, nec animum benefactoris
placans, qu:ecunque ei videbantur agebat : modo ju-
dices mutando provinciales, modo derogando Con-
stantio, et per urbes singulas publice relegendo ab
eis barbaris definitas epistolas. Quamobrem plurimi
tum sequebantur, a Constantio recedentes. Tunc
igitur etiam figmentum Christianitatis quod habebat
abjecit. Et dumm. circumirel diversas urbes, aperiens
templa, idolis offerebat, et. semetipsum paganorum
pontificem nominabat. Cumque talia gereret, inte-
stinum bellum contra Constantium quesita occasione
preparabat, et quantum ad eum perfici potuit. Non
enim sine multo sanguine studium ejus philosophi:x

poterat adimpleri, nisi Deus eonsiliorum judex, alte-

rum sine alterius concerlatione finissel, Nam cum
venisset Julianus ad Thracias, nuntiatum est ei mor-
tuum fuisse Constantium. Et hoc modo intestino bello
Romanum liberatur imperium. Veniens autem Julia-
nus Constantinopolim, cogitare cceplt quemadmodum
$ibi populum complacaret, et ejus favorem decenter
acquireret. Quod hac arte fecit. Bene namque scie-
bat Constantium ab omuibus populis nomen consub-
stantialitatis amplectentibus odiri : ob quam rem ab
ecclesiis videbantur exclusi, et episcopi contiscati ex-
silioque directi. Simul etiam noverat et paganos
fuisse contristatos prohibitione sacrificiorum, et desi-
derare adipisci tempus quo eorum aperirentur tem-
pla, et haberent idolis inimolandi licentiam. Sic igi-
tur utrumque populum m«eeroribus vulneratum a de-
functo agnoscens, el communiter omnes eunuchorum
violentia, et przscipue Eusebii rapinis ingemiscentes,
apud omnes semetipsum artificioso velamine com-
mendavit; et aliis quidem lingebat, aliis autem per
vanam gloriam largus erat : omnibus tamen in com-
muni, qualis esset religione, monstrabat. Et primum
quidem crudelitati Constantii cirea subjectos dero-
gans, et eam [ed. Frob. et Niv., eum| coram populo
universo redarguens, jubet episcopos exsilio depor-
tatos revocari, et confiscatas eorum reddi substan-
tias. Templa quoque paganorum velociter suis ne-
cessariis pr:ecepit aperire. Eos autem qui fuerant ab
eunuchis oppressi, recipere qux: male ab eis fuerant
abrepta saucivit, Eusebium vero prwsidentem impe-
riali cubiculo morte damnavit, non solum quia mul-

tos oppresserat, sel quia Gallum quoque Ííratrem D

suum, ejus accusatione audierat interemptum. Et
corpus quidem Constantii regio honore sepelivit. Ex-
pulitque palatio eunuchos, tonsores el cocos. Eunu-
€hos quidem, quia ejus uxor obierat, post quam non
duxit aliam. Cocos autem, eo quod cibis simplicibus
uteretur, Tonsores autem : unus, inquit, sufficit
multis. Seriptorum autem plurimos fortuse antique
restituens, reliquis eorum mercedem scripturz dari
precepit, Abscidit quoque etiam publicum cursum
iuglarum et caballorum, quos publicis jussit utilitati-

bus ministrari. IEec ejus opera laudant pauci, pluri-
^ mique vituperant : quia remoto fastu palatii, con-
tempübile videbatur imperium. Is enim noctibus vi-

M. AURELII CASSIODORI

1032

A gilans conscribebat libros ; ct descendens in senatu
publice recitabat. Solus enim imperatorum 984 a
Julio Cesare in curia senatus recitavit orationes,
Honorabat quoque disciplinarum cultores, maxime
philosophantes. Quamobrem undique fama congre-
gabat hujusmodi viros, emanantes circa palatia, qui
circumamicti palliis, magis habitu quam magisterio
pandebantur. Erantque graves universis Christianis,
seductores viri et imperatoris semper religioni fa-
ventes. ilabens itaque Julianus plurimum van: glo-
rix vilium, cunctos ante se principes laceravit in
oratione quam de Crsaribus scripsit. Hac ergo arro-
gantia motus, etiam contra Christianos conscripsit
libros. Ut ergo cocos atque tonsores expe!leret, opug
philosophi, non tamen iinperaltorisegit; ut autein de-
traheret atque laceraret, neque philosophi neque
principis fuit. SocnATEs, lib. im, cap. 1, p. 166.

CAPUT 1l. .
Quomodo Juliunus ad ritum. derenerit paganorum, et
de sa. rificiis idolorum.

Fertur itaque mox in ipso principio Julianum sic
aperte et impudenter negasse Christianam fidem, ut
quibusdain sacrificiis et invocationibus, quas expia-
tiones [ed., expeditiones] pagaui vocant, et aanguinis
immolatione, nostrum baptisma studeret ablui, et
abrenuntiare ecclesiastice confessioni. Ex illo enim
teinpore tam secrete. quam publice, et in templis li-
ceuter pagani sacrificia celebrabant. Fertur etiam
quia duin aliquando sacrificaret, ostensum sit ei iu
visceribus pecudis iminolate signaculum crucis co-

C rona circumdatum. Qua visione, alios quidem sacrili-
cii ministros fuisse perterritos : astimantes quippe
hujusmodi religionis virtutem et Christiani dogmatis
$ernitatem; eo quod corona que circumdabat cru-
cem victorie esset indicium ; et quia ambitas circuli
a suo principio nusquam terminaretur, sed magis
Ffursus reverteretur in. semetipsum. Cumque czteri
mirarentur, princeps hujus scientie confortav it eos :
dicens prospera et utiliasibi indicia fuisse monstrata;
et quia magis signum dogmatis Christiani coercere-
tur ; nec ei quo vellet dilatari liceret, termino circuli
circumsepto. SozowEN., lib. v, cap. 2, p. 599.

CAPUT Iii.

Quomodo etiam ante. imperium latenter fuerit. pa-
ganus.

Julianus enim metuens Constantium, quia genere
proximos, tyrannidis formidine, perimebat, lectorum
sociatus est. choro, et divinos codices in ecclesia,
populo audiente, legebat. Nam et basilicam Ma:Lvrum
sdificavit, quam divina providentia non suscepit.
TuropoRETUs, lib. iti, cap. 2, p. 125.

vum adbuc pueri Gallus et Julianus in Cappadocia
morarentur, aiunt habuisse eos tunc studium ut ma-
ximam basilicom ad sepulturam martyris Memm:e
[ed., Mam | fabricarent; et inter se diviserunt opus.
Cumque ambo certarent in :ediflcio, w& alter alterum
superaret, fertur aliquod provenisse miraculum; et
nisi hactenus superessent qui h:rc se audivisse ab in-
spicientibus enarrarent, videretur forsitan incredi-

Digitized by Google
