<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1033 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    bile. Galli namque pars augebatur, et omnino cre- scebat; Juliani vero labores, alii gaudèn fodiebantur, [ms. Lyr., scàlabantur], alii, terra ipsa evonente, ru;leribus implebantur. Aliquoties deposita funda- menta terræ copulari non poterant, perinde ac si quæ; lam violenta virtus ex loco inferiore ea reper- cutionde depelleret. Quæ causa cunctis apparebat esse prodigiosa. Ex illo namque æstimabant quia non esset vir ille in religione Christiana salubris. Sozo- MEN., lib. v, cap: 2, p. 594. CAPUT IV. Quam fuerit Julianus Christianis infensus. Cum igitur solus tenuisset imperium, templaque resserasset, et alia repararet, omnem devotionem etiam ministris templorum affluentius impediebat. Sæpe vero civibus in commune rescripsit, ut ad pa- ganos accederent ritus, et ejus donatione fruerentur, Christianis se inimicum aperte designans; ita ut ne- que venire ad se eos vellet, neque legationes eorum suscipere. Denique cum Persæ movissent bellum, le- gationem mittentibus Nisibinis, tanquam omnibus Christianis, et neque templa reserantibus, neque ad eorum sacra venire volentibus, interminatus est, non se auxilium præbilurum, nec legationem quasi pol- lute civitatis esse suscepturum, neque ad eos primi- tus accessurum, nisi cognosceret in paganitatem esse mutatos. Hoc etiam apud Palestinian questus de Con- stantinesibus delegavit. Hic enim locus, cum esset Gaza portus, et Maioma vocaretur, essetque Christianis plenus, a Constantino dignitatem meruit civita- tis, et ex filii ejus nomine Constantia nuncupata est. Injustum enim arbitratus est Constantinus ut paga- nis subdita videretur esse Gazensibus. Tunc ergo Juliano regnante, item Gazæ Constantinensibus intu- lerunt. Quo judice residente, Constantiam rursum eis subiudit, distantem quasi stadia viginti. Et ex illo, sublato priori nomine, Gazæ Maritimu vocablo nuncupatur. Habebat enim communes judices atque du- ces; sola vero jura Ecclesiæ duus videntur ostendere civiles; utraque enim suum episcopum habet et clerum. Et vigiliæ martyrium atque collectarum apud eos sociorum sunt, et termini utriusque episcopatus Ecclesiæque subsistunt. Quodam tempore defuncto Majumeno pontifice, quidam præsuml Ecclesiæ Ga- zæorum studuit utrumque clerum suæ ditioni submit- tere, fas non esse dicens ut uni civitati duo episcopi præsidærent. Resistentibus Maiomenis, deliberavit provinciale synodus, ut eis proprium ordinaret epi- scopum: oportere credens ut qui sub Constantino pro pietatis religione civitatis habere privilegia me- ruerunt, et pagani principis judicio hæc amiserunt, in sacerdotiis et ordine Ecclesiarum nequaquam dato antiquitins honore privarentur. SozoMEN., lib. v, cap. 3, p. 596. Ea quidem tempestate Cæsaream Cappadociæ maximam ac felicissimam civitatem ita vocari prohibuit, cique appellationem antiquarn Cæsaris abroga- vit quam a Claudio Cæsare promuererat; nam prius Mazaca vocabatur. Habebat enim odium ejus anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,940">
    Quitus, eo quod omnis ejus esset populus Christia- nus, et templum apud se Jovis 285 et patri de- struxisset Apollinis. Nam cum etiam, eo regnante, Fortunæ sacellum, quod solum remanserat, a Chri- stianis fuisset eversum, civitati crudeliter erat infe- stus; et pagauorum populos illic habitantes valde culpabat, qui semetipsos ulli non essent, et quodlibet pro Fortuna susituissent. Omnes vero possessiones atque pecunias Cæsariensium Ecclesiarum cum ver- beribus exquirens, ad medium ejus jussit afferri. Mosque ex eis trecentas auri libras in aerario publico collocavit. Clericos autem universos aggregari inter milites jussit, duci provinciæ servituros, quod est ni- mis grave et vehementer injuriosum. Populum vero Christianorum cum uxoribus atque filiis inscribi præ- cepit, et tanquam vicaneos tributa persolvere: cum interminatione jurans, quia nisi templum rursus re- adinanter ædificarent, et civitatem inimis affligereet, et neque capita sua Galilæos habere permitteret. Sic enim solebat vocare Christianos. Quod forte eve- nisset, nisi fine celeri defecisset. SozoMEN., lib. v, cap. 4, p. 593. CAPUT V. Quod initio imperii sui magis pepercerit Christianis. Initio namque parcens Christianis, clementior vi- sus est, sciens priores persecutores nihil profuisse ad augmentum paganitatis quotquot punierint Christia- nos, qui magis hanc creverint et facti sint gloriosi pro vero dogmate morientes. Invitiam igitur habens eo- rum gloriam, a tormentis abstinuit, judicans esse ne- cessarium ut sermone potius et admonitione ad pa- ganitatem colendam populo suaderet, credens etiam hinc se monstraræ clementem. SozoMEN., lib. v, cap. 4, p. 599. CAPUT VI. Quomodo Mares episcopus Chalcedoniæ in facie re- darguerit Julianum. Dicitur enim quia, dum Constantinopoli apud For- tunian sacrificarent, accessisset ad eum Mares episcopus Chalcedoniæ, et publice impium, et ἄθεον, id est sive Deo, apostatamque vocitasse; illum vero solam ei improperasse cœcitatem (erat enim senex, et pro imbecillitate oculorum manu alterius agebatur). Su- per hæc volens etiam lacerare Deum, consuete dixit: Neque Galilæus Deus tuus curare te potest. Respon- dens vero Mares dixit: Ego, inquit, Deo meo pro cœcitate gratias ago, quia hoc ideo gestum est, ne te videam pietate nudatum. Imperator autem nihil re- spondens abscessit. Sic enim putabat potius roborari paganitatem, si se patientem ac mitein Christiano populo demonstrasset. SozoMEN., lib. v, cap. 4, p. 599. CAPUT VII. Quod eos qui fuerant a Constantio deportati revocare- rit, et de vexatione ecclesiasticorum et populi Chri- stiani. Hæc itaque faciens, eos qui fuerant a Constantio fugati pro religione revocavit, et confiscatis patri- monia sua restituit, præcipiens populo ut nullum PATROL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e cortes tipográficos; palavras com [ilegivel] não foram necessárias — não foram encontradas zonas completamente ilegíveis além de pequenas compressões e itálicos modernos mantidos conforme visual. Numerais de páginas e notas de rodapé mantidos literais.</notas>
</pagina>