<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    HISTORIA TRIP. ARTHA. LIBER VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,940">
    sœpis trecentis decem et octo subjungere. Est au-
    ten hæc Nicæni concilii fides:
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    omnium visibilium invisibiliumque factorem. Et in
    unum Dominum nostrum Jesum Christum, Filium
    Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc est de sub-
    stantia Patris, Deum de Deo, lumen de lumine, Deum
    verum de Deo vero; natum, non factum, consul-
    stantialem Patri, per quem omnia facta sunt quæ in
    cœlo et quæ in terra. Qui propter nos homines et
    propter nostram salutem descendit de cœlis [ed. omis-
    sunt de cœlis], incarnatus, humatus, passus est,
    et die tertia resurrexit. Ascendit in cœlos, venturus
    judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum.
    Eos autem qui dicunt: Erat quando non erat, et an-
    tequam nascetur non erat; et, quia ex non existan-
    tibus factus est, aut ex altera substantia vel subsi-
    stentia: dicentes esse aut creatum, aut converti-
    lem, aut majiabilem Filium Dei, hos anathematizant
    sancta catholica et apostolica Ecclesia. In hac fide,
    Deo anabilis imperator, nos consentire necessarium
    est, tanquam sacra et apostolica: nullaque movere
    eam seductione vel borum atque contentione; quod
    ab initio Ariani fecerunt, ex non existantibus Filium
    dicentes; et, quia erat quando non erat, et creatus,
    et factus, et convertibilis est. Propterea, sicut præ-
    diximus, et Nicæana synodus hæresim anathematiza-
    vit hujusmodi: idem vero professi est veritatis
    [mis. Lyr., Trinitatis]. Non enim simpliciter similem
    dixerunt Filium Patri, ne simpliciter similis Deo Deus
    verus esse crederetur; sed etiam consubstantialem C
    scripserunt, quod proprium est genuini [ed., geniti]
    verique filii, ex vero et naturali Patre nascentis. Sed
    neque Spiritum sanctum alienaverunt a Patre et Fi-
    lio; sed polius glorificaverunt eum cum Patre et Fi-
    lio in una sanctæ Trinitatis fide, eo quod una sit in
    sancta Trinitate Divinitas. Theodoretus, lib. iv, c. 3,
    edid. Christ. .
    Ilas litteras imperator legens, confirmavit quam
    habuerat de sacris scientiam et affectum; aliquamque
    conscripsit legem, ut frumentorum consensuodo red-
    dcretur Ecclesiis, quam maximus constituerat Con-
    stantius, et dari prohibuerat Julianus. Et quoniam
    propter illius impietatem oria fames non sinebat to-
    tam tunc summam quam Constantinus constituerat
    erogari, tertiam partem Jovianus ad presens im-
    pendi promisit, ita ut, cessante fame, frumenta in-
    tegra præberentur. Theodoretus, lib. iv, cap. 4,
    p. 155.
    CAPUT IV.
    Quomodo Joviani temporibus orthodoxi floruerint, et
    hæretici sint oppressi.
    Evocavit igitur imperator a Constantio exilio mis-
    sos episcopos, qui non occurrentur Juliani redire
    temporibus. Tunc aulæum etiam templa paganorum
    omnia claudebantur, et ipsi sacerdotes ubique fugie-
    bant: induziique palliis, ipsa pallia reponcebant, et ad
    schemata commune revertebantur. Quievit olim pol-
    lutio sanguinis, quam publice inusitabiliter sub Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,940">
    liano celebrabant. Porro Christiani non quieuebant;
    præsules enim religionum adhibant crebro in ipso,
    credentes ejus obtinere se voluntatem adversus pro-
    prios inimicos. Et primum quidem Macedoniani li-
    bellum principi porrexerunt, postulantes ut expelle-
    rentur Ecclesiis qui dissimulant Filium prædicabant,
    et ipsi introducerentur in eas. Erant enim qui libel-
    lum obtulerant Basilius Ancyre, Sylvanus Tarsi,
    Sophronius Pompeopolos, Pasinicus Zilenus, Leontius
    Comannis, Callicrates Claudiopolitcs, Theophilus
    Castabalenus. Horum libellum imperator accipiens,
    eos sine responso dimisit, hoc tantummodo dicens:
    Ego contentiones odi, eos autem qui ad concordiam
    festinant diligo pariter et honoro. Quod audientes
    qui ad contentionem se præparabant, quieverunt.
    Hoc ergo pro voto imperatoris est factum. Nam tunc
    intentio sectorum Acacii revelata est; et, sicut so-
    lebant, ad vota se principis contulerunt. Convenien-
    tes enim in Antiochia Syriæ, habuerunt verba cum
    Meletio, qui ante paululum divisus ab eis, consub-
    stantialitatem ita defendere videbatur. Iloc itaque
    fecerunt, quoniam eum honorari conspiciebant, prin-
    cipe tunc ibi morante. Communi ergo consilio libel-
    lum componentes, consubstantialitatem professi
    sunt, et Nicænam roborantes fidem, obtulerunt in
    perateri. Cujus libelli verba sunt hæc:
    Piissimo et Deo amabili domino nostro Joviano
    Victori, Augusto, synodus præsentium episcoporum
    ex diversis provinciis in Antiochena urbe conve-
    nientium.
    Quoniam ecclesiasticam pacem atque concordiam
    tua primum studuit pietas celebrare, bene novimus;
    etiam nos, Deo amabilis imperator. Quia vero veri-
    tem hujusmodi vera: unitas et orthodoxæ fidei
    bene sumpsisti, neque hoc ignoramus. Sed ne cun-
    tis qui adullerant veritatis dogma repetuntur, tuæ
    pietati suggerimus: quoniam sancti concilii in Ni-
    cœa olim et ab initio celebrati fidem et suscipimus
    et tenemus. Quando etiam consubstantialitatis no-
    men, quod aliter se quibusdam habere videtur, di-
    mus cautam interpretationem a Patribus expecisso,
    quippe significantibus quoniam ex substantia Patris
    natus est Filius; et quia simili is per substantiam Pa-
    tris est 304. Non enim vere ut aliqua passio circa
    inæffabilem nativitatem credatur. Neque secundum
    aliquem paganorum usum percipitur a Patribus sub-
    stantia nomen dictum; sed ad destructionem Aria-
    norum, qui præsumperunt ex non existantibus de
    Christo aliquid impie prædicare. Quod etiam isti,
    qui nunc æqualitatem assertunt, asperias et audaci-
    us ad vastandam Ecclesiæ concordiam imprudenter
    ausi sunt perpetrare. Quamobrem huic nostræ rela-
    tioni subjuniimus exemplari fidei Niceni concilii,
    quam etiam decenter amplectimur. Est enim hujus-
    modi: Credimus in unum Deum, Patrem omnipo-
    tentem, et reliqua. Et subscriptio: Meletius episco-
    pus Antiochiæ obtuli, in suprascriptis consensuens,
    Eusebius Samosatenus, Evagrius Scythus, Uranus,
    Apanius, Zoilus Larissæus, Aeacius Cæsareæ, Anti-
    pater Rhodi, Abramius Urimæus, Aristonicus &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; marcas de edição do impresso indicadas entre colchetes conforme original. Algumas palavras truncadas na margem inferior esquerda foram reconstruídas visualmente; onde ilegível por palavra foi indicado [ilegivel].</notas>
</pagina>