<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1070 M. AURELII CASSIODORI 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,510,940">
    respondens Valentinianus, ait : Mihi quidem cum A rumre in blasphemiæ fovcam persuasit : cujus seduc-
    minimus de populo sim, fas non est talia persecru-
    tari. Verum sacerdotes, quibus hæc cura est, apud
    semetipsos congregeantur ubi voluerint. Cum hæc ita-
    que respondisset princeps, in Lampsacum convene-
    runt episcopi. Cumque duos tractassent menses, no-
    vissime decreverunt ut ea quæ Constinopoli gesta
    fuerant, studio Eudoxii et Acacii, vacuarentur. Si-
    militer autem ut vacaret etiam expositio fidei, quam
    velut Occidentalium episcoporum proferentes, quos-
    dam subscribere in ea, sub ea promissione fecerunt :
    quia quod fuerat constitutum de dissimiliis substan-
    tiæ nomine, penitus abdicaren; quod etiam sunt
    mentiti. Similem vero esse Patri Filium per substan-
    tiam ascebereant : dicentes necessariam 308 similis
    adiectionem propter significationem substantiarum B
    [Ms., substientiarum]. Fidem vero illam esse præ-
    cipiendam per omnes Ecclesias, quæ Seleucæ fuerat
    promulgata et exposita in dedicatione Antiochens-
    probator ecclesiæ. Depositos autem ab eis qui dissi-
    miliem Patri Filium asserabant, sedes proprias reci-
    pere decreverunt. Si quis autem eos accusare vellet,
    aequo hoc periculo facere sanciverunt : judices esse
    decernentes episcopos recto sapientes, et de vicinis
    provinciis in ecclesiam convenerintes, ubi testes es-
    sent singulorum qui dicerentur oppressi. Hæc decer-
    nentes, cum evocassent Eudoxium et qui cum eo fue-
    rant, locum eis pœnitentiæ tribuerunt. Quibus obe-
    dire noleantibus, quæ fuerant placita cunctis Ecclesiis
    intimarant. Cumque crederent studere Eudoxium ut
    universa regalia suæ partis facerent, et istis sine dubio C
    derogaret, necessarium putaverunt ut præcurrerent,
    et quæ fuissent Lampsaco gesta nuntiarent. Remenan-
    tem itaque Valentem imperatorem de Thracia, in
    Hieraclea advierrut. Fuerat enim cum fratre suo di-
    gressus usque ad quendam locum. Tunc enim Eu-
    doxius jam apud principem atque proceres præcipuos
    habebatur. Adeuntibus ergo legatis a Lampsaco mis-
    sis, jussit imperator ne semetipsos ab Eudoxio se-
    pararent. Qui dum resisterent, et de gestis Constan-
    tinopolitans apud Seleucenum concilium habitis ad-
    versus Eudoxium quererentur, commotus ad iram
    princeps, illos quidem deputavi exsilio, ecclesias
    autem tradi jussit Eudoxio. Suzonen., lib. vi, cap. 7,
    p. 616.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,940">
    M. AURELII CASSIODORI
    respondit: Mihi quidem cum A ruere in blasphemiæ fovcam persuasit : cujus seduc-
    tionis auctor fuit Eudoxius. Is enim adhuc Consta-
    tinopolitane gubernacula tenebat Ecclesiæ, non re-
    gens, sed suam potius mergens navem. Tunc ergo in
    ipso baptismatis tempore, jurejurando miserrimum
    obligavit, ut et in impietate dogmatis permaneret, et
    undique contraria sapientes expelleret. Sic igitur illæ
    doctrinam apostolicam derelinquens, contrarias par-
    tes sumpsit, et post paululum quæ juraverat adi-
    plevit. Theodoretus, lib. iv, cap. 11. Edit. Christ.
    Vales. cap. 12, p. 165.
    
    CAPUT XIV.
    
    Qua crudelitale Valens sit suas adversus orthodoxos
    Interea venit in Eurœam; metuebat enim ne forte
    Persæ pacta sub Joviano triginta annorum facta sol-
    verent. Qui cum nihil moverent, degebat in Antio-
    chia. Quo tempore Meletium quidem episcopum de-
    sinavit exsilio, Paulino vero reversitus, illius vitæ
    pepercit. Eos autem qui Eudoxio communicare no-
    lebant, Eccl?is expulsit, pecuniis condemnavit, ver-
    beribus et aliis rebus afflixit.
    
    Dicitur enim quia etiam multis in Oronte flumine
    suffossaset. Sozomen., lib. vi, cap. 7, p. 647.
    
    De Samosata autem sanctum Eusebium expulsit,
    Pelagium, mirabilem pastorem Laodicensium, urbe
    privavit : qui cum in juventute duxisset uxorem, in
    ipso thalamo prima die nuptiarum sponsæ persuasit
    ut puritatem communi voluptati præponerent, atque
    ut charitatem fraternam adipisceretur, pro copulis
    nuptialibus erudivit. Socrates, lib. iv, cap. 2,
    p. 212. — Theodoretus, lib. iv, cap. 12. Edit. Christ.
    Vales. cap. 13, p. 165.
    
    CAPUT XV.
    
    De tyrannide et perditione Procopii.
    
    Cum hæc autem in Syria ficerent, surrexit Con-
    stantinopolitani tyrannus nomine Procopius : qui pro
    tempore multam sibi militium concervans, festivabat
    adversus imperatorem. Quod dum nuntiatum fuisset,
    conturbatus Valens paululum suum impetum remo-
    ratur. Cumque belli eventus interea parturiret, ter-
    rœmotos factus multas diruit civitates. Sed etiam
    mare terminos proprios immutavit, et in quibusdam
    locis tanto potius influxit, ut loca quæ pridem am-
    bulari poterant rigarentur; ab aliis vero locis tan-
    tum recessit, ut arida tellus inveniretur. Hoc ergo
    factum est primo duorum principum consulatu (An.
    Dom. 365). Socrates, lib. iv, cap. 3, p. 212.
    
    Sequenti autem anno, Gratiani et Dagalaiphi con-
    sulatu (An. Dom. 366), bella parabantur. Cumque
    tyrannus Procopius de Constantinopoli disgressus,
    castra moveret adversus imperatorem, audiens Va-
    lens, venit ab Antiochia, et cum eo congressus est
    circa civitatem Phrygiæ Nacoliam. Et prima quidem
    pugnæ devictus est. Post paululum vero Procopium
    cepit, tradentibus eum Agelone Comarioque milit-
    bus, quos etiam postea impositis quibusdam suppli-
    ciis jussit expendii. Despiciens enim jusjurandum
    quod eis obrubuerat, serris divisos crudeliter intere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviaturas da impressão. Pequenas áreas manchadas tornaram legíveis algumas letras; onde impossível leu-se [ilegibel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>