<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1127                                                                                             1128
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    eamque doctrinam. Paris, et Filii; et Spiritus sancti unam Deitatem, sub pari majestate et sub pia Trinitate, credamus. Hanc legem sequentēs, Christianorum catholicorum nomen jubemus amplecti: reliquos vero dementes vesanosoque judicantes haeretici dogmatis infamiam [ed. V., insaniam] sustinere, divina pronum vindicia, post etiam motus nostri, quem ex caelesti arbitrio sumpserimus, ultione plectendos. Data in ca'c'end. Martias, Thessalonicae, Gratiano quinio et Theodosio Augg. coss. (An. Dom. 380).
    Idce san'ines post paululum Constantinopolim venit. Sozomen., lib. vii, cap. 4, p. 708.
    
    CAPUT VIII.
    De Gregorio Nazianzeno Constantinopolim translato.
    Tunc igitur Gregorius Nazianzenus communi decreto multorum episcoporum in Constantinopolim transmutatus, in'ra civitatem in parvo oratorio sacra celebrabat. Cui loco postea principes basilicam maximam copulantes, eam vocaverunt Anastasiam. Sozomen., lib. vn, cap. 5, p. 708.
    
    CAPUT IX.
    De basilica sanctae Anastasiae.
    Quae non solum pulchritudine et magnitudine, verum apertissima apparitione Dei noscitur illustrari. Illic enim divina virtus in somnis, et aperte, plurimis et frequenter multisque languentibus, et interim in rerum periculis constitutis, subvenisse dignoscitur, ita ut crederetur ab aliquibus sanctam Mariam, Christi Matrem Virginem hanc esse; cum tali nannuque habitum multis ostenditur. Quam basilicam ideo Anastasiam vocant, sicuti recens, eo quod dogma Nicaeni concilii in Constantinopoli, quasi jam mortuum, eo loco expositionibus Gregorii resurrexit. Ego tamen audivi quosdam veriologos retulisse, dum populus illic congregaretur ad missas, mulierem pregnarantem de superiore porticu cadentem defunctam fuisse; tuncque communi oratione facta super eam, revixisse, et cum partu salvam esse. Quam ob rem nimis inopinabile Anastasiae nomen, id est resurrectionis accepit. Sozomen., lib. vn, cap. 5, p. 708.
    
    CAPUT X.
    Quomodo Theodosias ab Ecclesia Constantinopolitana Arianos repulerit.
    Gregorius itaque vir eloquentissimus ac venerandus, agnoscens aliquos murmurare, eo quod esset ex alia civilitate, advveniente principe, Constantinopolin habitare declinabat. Imperator tamen, dum in tali statu invenisset Ecclesias, cogitabat quemadmodum pacificaret omnes, et cunctas augeret Ecclesias. Mandavit ergo repente Demonophilo, qui tunc Arianos religioni praesidebat: Si vis, inquiit, crederet secundum Nicaeni dogma concilii, unitatur populus et suscipiat pacem. Cumque ille propositionem hujusmodi refutasset, tunc imperator: Si pacem, inquiit, concor- diamque declinas, fugere te etiam a sacris basilicis ego praecipio. Hac audiens Demophilus, et cogitans quia grave esset pothioribus resuliare, convocans in ecclesiam plebem, et surgens in medio conuictorum, haec per se subjectis verba locutus est: Fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Scripitum est in Evangelio: Si persecuti vos fuerint, er ista civilate fugite in aliam (Matth. x. 27). Quia igitur imperator ecclesiis opus habet, scelote crastina nos collectam foris urbem celebrabimus. Hec cum dixisset, egressus est: non tamen iste intelligens Evangelii verba quemadmodum dicta sunt. Illic enim praecipitur ut fugientes habitationem mandenam, Jerusalem requirant supernam. Egressus ergo de civilitate ante portas, conciliaubla celebrabat. Cum quo simul exiit Lucius Alexandriae pulsus, quina tunc apud Constantinopolim morabatur. Sic itaque Theodosii concordiam non ferentes, post quadraginta annos ecclesias quas vi tenuerant reliquerunt. Egressi de civitate quinto consulate Gratiani, et Theodosi primo (An. Dom. 380), mense Novembri. Quo facto, Nicenae fidei seclatores ecclesias receperunt. Socrates, lib. v, cap. 7, p. 263.
    
    CAPUT XI.
    De Eunomii seditione.
    Igitur cum Eunomius Valentis temporibus a suis clericis recessisset, apud semetipsum in Bithynia morabatur, vir callidus et dicendi peritus, multusque populus concurrerebat ad eum: alii experiri volentes, alii audire quae diceret. Hujus fama pervenit ad principem; cum quo ipse quoque voluit habere sermonem: sed Augusta Placilla precibus eum retinuit. Erat enim fidelissima, et Nicaeni dogmatis jura sub integritate servabat, tumique ne, ut assoelet, eloquio viri callidi captius imperator, facile in sectam ejus incurreret. Sozomen., lib. vn, cap. 6, p. 710.
    
    CAPUT XII.
    De concilio Constantinopolitano contra Macedonianos.
    Lutera cum episcopi centum et quinquaginta fuissent apud Constantinopolim congregati, 335 praecipit imperator ut nullus proderet quis esset maximus ille Meletius. Volebat enim ex memoria sui somnii virum illum sibi meti indicari; cum ergo omnis illa multitudo pontificum regiam introisset domum, relictis omnibus ad magnum currit Meletium, et veluti quidam filius patris amator, post multum tempus pa'ernia visione politus, amplectebatur eum, et simul osculabatur oculos, labia, pectus, et caput, dextramque qua eum in somnio coronaverat, insinuavitque illi quam viderat visionem. Cumque etiam ceteros congre salutasset, rogavit lanquam Patres ut de rebus praesentibus cogitarent (Theodoretus, lib. v, cap. 7, p. 206), — et ut in urbe Constantinopolitana ordinaretur episcopus. Et cum speraret posse Macedonianos vinciri, etiam eorum convocavit episcopos. Convenerunt ergo de consubstantialitatis fide Timotheus Alexandrinus, CyriIius Hierosolymitanus, post penitentiarium in consubstantialitatis dogma consentiens, Meletius Antiochiae, et Acholius Thessalonicae, aliique plurimi; ita ut centum et quinquaginta unaeque ginta naves implicarent. Macedonianos vero praeterat Eleusius Gyzi, et Lampsaci Marcianus; certaque sunt triginta sex, quorum plurimi esse videbantur de civitatibus Hellesponti. Convenerunt ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; uso de apóstrofos e abreviações reproduzido tal qual. Algumas palavras com cortes de impressão marcadas por apóstrofo simples preservadas. Não foram adicionadas leituras nem normalizações.</notas>
</pagina>