"4 E

351 CAPUT XXIY.

Qwomodo latrocinia que Rome per pistrinas fiebant
Theodosius imper. removerit, ei de lege contra adul-
teras mulieres prolata.

Theodosius igitur imperator, in Romana urbe po-
situs, multam profuit civitati , alia przebendo, alia
uiüiliter auferendo. Duas tamen res dignas confusione
probibuit. Erant ab initio in urbe Roma domus in-
genti magnitudine fabricat», in quibus panis flebat
qui univers civitati ministrabatur. Horum manci-
pes, tempore procedente, pistrina publica latrocinia
esse lecerupt. Cum enim essent mol: in locis sub-
terraneis constitute , per Singula latera earum do-
muum tabernas instituentes, meretrices in eis pro-
stare faciebant , quatenus per eas plurimos decipe-
rent, alios qui pro pane veniebant, alios qui. ibi pro-
luxurix turpitudine festinabant. Arte namque me-
chanica in molam de taberna cadebant. Et hoc pa-
tiebautur maxime peregrini. Et jta fiebat ut. multi
usque ad senectutis tempus laborantes, eximde pou
pernfiterentur exire : existimantibus eoram propin-
quis eos esse defunctos. In hujusmodi laqueum qui-
dmn miles Theodosii. imperatoris incurrit. Cumque
fuisset clau-us. ad molam, nec dimiiteretur exire,
evaginate gladte prohibentes occidit. At illi terrore
detenti militem dimiserunt. Hac agnoscens impera-
tor, et maucipes suppliciis interemit; sed et. ipsa
pistrina funditus esse destruenda przcepit. Aliam
rursus abrogowit hojusmodi eawsam. Si qua metier
i adullerio fuisset eapta, haec ncm emendabotur,.
sed potius ad augmentum pcceand? conwadebatur.
facluientes enim eam in angusto prostibulo, et 2d-
mittentes qui cum ez fornicarentur, hora qua turpi-
Wine miseebatur, tintinaubulo percutiebantur, ut
co sono illius injuria fleret manifesta. Iiatc audiens
imperator, permanere non e-t passus; sed ipsa pro-
Stibula destrui jessit, aliisque poenis adulterau san-
civit affligi. His aetis, relieto Boma Valentiniano,
Wpse cum ilonorio Constantinopolim remeavit con-
&ulatu Daciani et Syinmachi (4n. Dom. 301), dia
decima mensis Nevembris. SocnarES, lib. v, cap. 18,

p. 271.

CAPUT XXV.

Quomodo Amphilochius Theodosio perssaserit, ut
Arianorum conciliabula prohiberet.

Revertente siquidem Tlreodosio ab llesperiis par- D

tibus, venit ad eum Amphiloeliius, vir adwirandus,
cujus sepe meminimus, supplicans ut Arienoram
eoncilia de singulis civitatibus prohiberet. Verum
imperator crudelem judicans esse petitionem, sprevit
eum. Porro sapientissimus Amphilochius eo quidem
tempore tacuit; sed cause remedium memorabile
praeparavit. Post aliquot nainque dies ingressus pa-
latum, vidensque filium Arcadium jam imperato-
rem astare. patri, Thbeodosiun solemniter salu:avit;
Blium vero non ei exbibita salutatione deseruit. Ve-
rum imperator credens oblitum Amphbilochium , in-
v lavit ut eum osculari deberel. At ille : Sulficit, in-
quit, ei propr.us bonor. Tunc imperator contristatus
&d suam injuriam filio factam eontume'iam judicavit,

. HISTORIA ThIPARTITA. LIDER IX.

7112

A Porro £pientisshmus. Attplilechius eonsfiimti sum
infentiohis aperuit, et cum elamere dixlt : Yides,
inmperator, quemadmodum fllio t9 contumeliam non
pateris irrogari? Crede ergo etiam otnnium Deum
si€ abominari eos qui unigenito ejus Filiam blag-
pliemzre contendunt, et velat ínzfatos cirea Salsa
torem et benefactorem semper liabere in. odio. fíoc
imtelligens imperator, et gesta simul. dictdque mi-
r$tué, legenr repente protulit hreticoram iconcilfa
prohiberi. TagopongTos, 8b. v, cap. 16, p. 248.

CAPUT XXVI.

De morte Paulini Antiocheni episcopi , et ordinations

Evagrii , €i quomodo Flavianus sit Damaso reconci-
tatus.

Cirea hxc Maque tempora in Antiechia Syrim.
Paulieo episcopo moriente, plebs ejus declinabat
omui modo Flaviangm. Et.propter hoc. Evagrimn
ordinaverunt sus paris. episcopum. Quo in brevi
tempórte mortuo, alter quidem jn ejus loco facrus
jom non est, Flaviano quippe remkente, Verunr hi
qui declinzbawt Flaviamum propter jurisjorandi prz-
varicationem, seorsum solemnia celebrabant. Porro
Flavianus omni virtute curabat ut eos sibimet ag-.
gregaret. Quod post paululum hoe modo cognosci-
Wr evenisse. Cum Damasus Rommuus pont. et
Theophilus Alexandrinus indignerentur circa Fla-
vianum, non solum propter perjurium (ms. Lyr., jur-
gium], sed etiam quia ipse fuit ocez:io dt popetus
fidelius discordaret, postea Theophilus a Flaviauo
rogatus misit Isidorum presbyterum ut contristatum
Damasum PFlaviame mulceret episcopo, dicens uti-
lem fore popali eoucordiam, si culpa jom facta Fla-
viano remitteretur. Moe itaque modo communione
reddita Flaviano, Anticchenus populus paulatim con-
cordiam reparavit, Ariani vere ah Ecclesiis pulsi ,.
in suburbanis Antiochenis cellectas agebant, [nter
becautem mortuo Cyrillo Hierosolymorum episco-
po, Joannes in ejus sede successit. Socna Es, lib. v,
cap. 15, p. 273.

CAPUT XXVII.

Quomodo apud Alerandriam paganorum templa
destrucim sint,

Eo siquidem tempore etiam in Alexandria hujua
modi seditio generata est. Praeceperat imperator ut
studio Theophili ia Alexandria paganorum: templa
destruerentur. Theopliitus potestate percepta, siu-
duít paganorum destruere nystcria, et templum qui-
dem Mithrze pargavit, Serapid.s vero subvertit. Vo-
rüm Mithrz sacra , uhi lomicidia perpetrabant, pe
blice patefecit, Serapidis amem ct allorum risu plena.
monstravit : jubens per mediam plateam portari ve-
renda que pagani eum maximo honore veneraban-
tur. Hee. pagani videntes, maxime philosoph:, inju-
ríam ferre nequiverunt : uno namque impetu contra
Christianos $2 facto [us Santheod., accedentes],
meces innumeros perpetraunt ; resistentibusque
Christianis clades líee vsque ad immensa bella pro
cessit. Mortui denique sunt in'ea congrassione pae
g:»norum pauci, Christianorum plurimi , ex utraque
vero parte innumeri vulnerati, Porro pagaoí meu.

C

Digitized by Google
