<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1077                                  HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII.                                   1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Spiritu multis annorum curriculis.  THEODORETUS, A lib. iv, cap. 8. Edit. Christ. Vales. cap. 9, p. 160.
    
    CAPUT XI.
    De haeresi Audaeonum.
    
    Famossissimus igitur imperator lanquam apoëoli-
    cis dogmatibus sollicitudinem perhibebat. Interea
    Syros quidam et genere et lingua pariter, Audaeus
    nomine, illo tempore fuit 307 dogmata nova re-
    periens: qui dudum quidem malignus habere con-
    ceptus incipiens, tunc manifestus apparuit. Prius
    namque saue intelligens quod scriptum est: Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram
    (Gtn. i, 26), humanam formam pulavit habere Divi-
    nitaten, et corporis paribus esse distinctam, divinae
    Scripturae nequaquam sensum respiciens, quae saepe
    vnius operationibus humanorum membrorum no-
    mina circumpnunt, quoniam qui facile subtiliora
    intellingere nequeunt, per haec Dei providentiam ma-
    gis agnoscunt. Adjeci tamen huic impietati et alia
    his vicina. Ex vesania namque Manetis aspersiis,
    neque ignis, neque tenebra;rum Deum asseruit Crea-
    torem. Sed haec quidem et quacunque his similia
    celelant Manetis vesaniæ participes, ut iste praedicabat, ab Ecclesia segregati sunt: quia quidam male-
    dictum asserunt pactum; quidam vero cum mulierri-
    bus non lege (sed. V., non longe) cohabitantes, contra
    legem vivunt. Et propterea dicunt remotious esse
    vivendum, celantes dogmatum blasphemiam. Est
    tamen eis habitatio arrogantie plena, et pharisaice
    propago doctrinae. Nam illi animarum et corporum
    medioum accusabant in templo, dicentes apostolis:
    Ut quid cum pull canis et peccatoribus manducat na-
    gister vesler (Luc. v, 30)? Et per prophetatum de tali-
    bus dicit Deus: Qui dicunt, mundus sum, noli me
    tangere, is i famus eruit in furore meo, ignis ardens
    tota die (Isai. Lxv, 5). Sed horum stultitiam redargu-
    itur praesantis temporis non est; quapropter ad
    narrationem reliquam procedamus. THEODORETUS,
    lib iv, cap. 6. Edit. Christ. Vales. cap. 10, p. 162.
    
    En, tempestates Messalianorum, quos Eνχζτας, id
    est Orantes, appellant, haeresis est exorta. Vocantur
    autem et alia appellati- ne Eνχζτασαι; id est sci-
    licetatores. Ibi enim qujusdam dæmonis operationem
    exspectant, et hanc sancti Spiritus praesentiam arbi-
    trantur. Qui vero integra hujus rei languore partici-
    pantur, versantur operationum manuum, quasi ma-
    liniani; som-;oque semetipsos indulgent; et iniqui-
    tatum phantasias, prophetīas appellunt. Hujus hæ-
    reses principè s fuerunt Dadoisius, et Seluas, et
    Adelphius, Hermas, et Symeones, et alii, qui ab ec-
    clesiastica quidem nequaquam communione sece se-
    runt: dicentes divinum tribum nihil nec potessee nec
    laxdere, de quo Dominus dixit Christus: Qui comedit
    meam carnem et bibit sanguinem meum viret in æter-
    num (Joan. vi, 55). Cumque voluerint celare hunc
    largiorem, etiam convici impudenter negant, et
    alios haec sapientes, quae ip, animo retinent, prorsus
    abdicant. Litoius itaqae præsul Metelinensis Eccle-
    siæ, divino zelo decenter ornatus, videns eo quod hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    languor multa monasteria, magis autem latronum, ut
    ita dixerim, speluncas invadere, eas incendit, et lu-
    pos ab ovibus segregavit. Similiter etiam Amphilo-
    chius, famossissimus ille Lycaonensis antistes, dum
    hæc pestis illic cresceret, eam valde compressit, et
    aves quæ tali contagione vexabantur eripuit. Porro
    Flavianus ubique laudabilis præsul Antiochœus, au-
    diens hos in Edessa degere, et venenum proprium
    urbibus vicinis aspergere, turbam dirigens monachorum
    deduxit ad Antiochiam, et negantes eam pestem,
    hoc modo redarguit: accusatores itaque dixit ra[u]m-
    niosos esse, testes vero mendaces, Adelphium autem
    valde scien cum mansuetudine vocans, et juxta se
    sedere præcipiens, ait: Nos, o senior, qui jam ma-
    gnam partem vitæ transivimus, humanamque didici-
    mus valde naturam, et adversariorum dæmoniorum
    machinamenta agnovimus, ipso experimento gratiæ
    missurationes eloci sumus; isti vero cum sint jave-
    nes, nihil horum perfectis agnoscentes, spiritualia
    audire verba non poterant. Quapropter dicito mili-
    quomodo credis spiritum contrarium recedere, et
    gratiam sancti Spiritus advenire? his verbis senex
    ille mulcatus, omne venenum quod celabat evomuit,
    a'que dixit: Nullam quidem utilitatem ex sancto bap-
    tismate baptizatis accedere, sed solam studiissam
    orationem inhabituatem dæmonem effugare. Dicebat
    insuper unumquemque nascentium a progenitore suo
    sicut naturam, sic etiam dæmonum trahere famulam-
    tum. Et his expulsis per illam orationem studiosam
    sanctum Spiritum advenire et sensibiliter ac visibli-
    ter suam designare praesentiam, atque corpus passi-
    nibus motus cujuslibet eripere, et animam a mala
    vol nate penitus liberare; ita ut nequaquam de ca-
    tero eget, neque jejunio macerante corpus, neque
    doctrina refrenante, et progredi disciplina libenter
    edocente. Non solum autem qui hoc impecaverint,
    corporis, inquit, exsultationibus liberantur; sed aperte
    etiam futura prævidet, et sanctam Trinitatem oculis
    cernit. Hunc itaque Flavianus fœlidissimum effudiens
    fontem, et ejus pocula cunctis examinanda produ-
    cens, infelicissimo ait sen; Vetustissime malo rum
    dierum, increpavit te os tuum, et non ego; latia
    enim tua testantur adversum te. Cumque hic lan-
    guor cunctis inmolisset, de Syria quidem expulsil, et
    ad Pamphylinam sunt progressi, eamque hujusmodi
    pestie compleverunt. THEODORETUS, lib. iv, cap. 10
    Edit. Christ. Vales. cap. 11, p. 165
    
    CAPUT XII.
    De Lampsaceno concilio.
    
    Igitur Valentinianus cum ita sapere sicut Nicæni
    Patres, similia prœfentibus produerat; aliter vera
    sapientibus non erat importunus. Qui cum initio re-
    gni de urbe Constantinopolitana per Thracias propera-
    ret ad Romam, tunc episcopi Hellesponti, Bithyniæ,
    et quicunque consubsistunt Patrem ac Filium
    prædicabant, legatum miserunt Hypatianum, Her-
    culez Perinthi præesulem, quatenus dignaretur ad
    emendationem dogmatis intercesset. Is cum adisset
    imperatorem, et episcoporum legationem intimasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas omissões e abreviações respetadas tal qual visíveis. For "ra[u]m-niosos" inserida colchete para letra parcialmente ilegível; conservado "Eνχζτας"/"Eνχζτασαι" com caracteres greco-latinos tal como impresso.</notas>
</pagina>