<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1143 M. AURELII CASSIODORI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    principiis, postquam caede fuerant sitiati, per loca
    singula celebrantur; multi quoque etiam de civitate
    fugerunt. Inter quos Helladius Ammoniusque gram-
    matici, apud quos ego vade puer Constantinopoli
    legi. Et Helladius qu'dem sacerdos Jovis esse dice-
    batur, Ammonius vero Siniae. Illis ita gestis, Theo-
    philo in destructione templorum solatia ministrabant
    praefectus Alexandriæ et dux ordinis militaris. Idola
    siquidem deorum conflabantur ad faciendas ollas, et
    ad Alexandrinæ Ecclesiæ diversas utilitates, cui ab
    imperatore donati fuerant diu ad expensas egerum.
    Cum igitur Theophilus omnes contrivisset deos,
    unum tantum modo reliquit Sinias simulacrum: ju-
    bens id publice proponi atque servari, ne sequenti
    tempore pagani negarent tales se adorsase deos.
    Quam rem novi ego, quia graviter ferebat Ammo-
    nius grammaticus, dicens paganos nihil tam grave
    perpessos, nisi quiâ non consulatum est ei ipsum, sed
    pro derisione onum illud idolum servaretur. Helladi-
    us autem gloriabatur, dicens quia in congressione,
    Christianorum novem ipse peremerit. SOCRATES,
    lib. v, cap. 16, p. 274.
    
    Igitur imperator audiens quæ Alexandriæ fuerant
    perpetrata, beatificavit quidem Christianos, marty-
    rum eis palmas attribuens, eo quod pro dogmate
    tamà pericula pertulissent; paganis autem veniam
    dedit, ut eis Christianitatem facile suaderet. Jussitque
    ut templa funditus, quæ fuerant caedìs causa, de-
    struerentur. Cujus litteræ, dum publicē lectæ fuis-
    sent, et Christiani paganos impeterent, terrore ducti
    custodes Serapidis, fugerunt; et ex illo tempore
    Christiani ea loca tenuisse noscuntur. Olympius au-
    m philosophus (sicuti audivi non ante multum tem-
    pus), lucescente die quo hoc evenit, audivit quendam
    in templo Serapidis alleluia psallentem. Cumque ja-
    nuis clausis adhuc quietis tempore nullum ibi conspi-
    cret, sed tan'ummodo vocem psallentis audiret,
    cognovit signo quid esset futurum; et latenter egre s-
    sus, i.venta nave discessit. SOCRATES, lib. vii, cap.15,
    p. 724.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De fraudibus quas per templa sua pagani faciebant.
    
    Theophilus igitur Alexandrinam urbem idolorum
    errore purgavit, et non solum a fundamentis templa
    subvertit, sed etiam fallaciam sacerdotum his qui
    seducebantur aperuit. Erant enim simulacra aerea li-
    gneaque intus vacua, et dorsum copulatum ad pe-
    ticles habentia: ubi quadam foramina relinquebant,
    et per adyta [ed., V. abdita] ascendentes, et intran-
    ts in simulacra, quæ volebant per eorum ora lo-
    quebantur; et hoc modo seducebantur juxtaer au-
    dientēs. In Serapidis igitur ascendens templum, vi-
    dit simulacrum quod magnitudine sua terreb at aspi-
    ciences. Refrebatuer etiam sermo fallax, quia si quis
    juxta illud accederet, mox terra commoveretur, et
    pestis cunctos invaderet. Sed hæc verba fabulis ani-
    libus plena esse confidens, magnitudinem despexit
    velut caninum, jussitque alicui labenti securim, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    per loca A Serapim forti percussione confringeret. Cumque ce-
    cidisset, clamaverunt omnes illas fabulas sur-
    midantes. Porro Serapis neque doluit, nempe ligneus;
    neque vocem emisit, sicut examinis. Cum vero ejus
    abstulsissent caput, greges soricum exinde encurre-
    runt. Erat enim habitato soricum Aegyptiorum
    deus. Tunc eum per partes incidentes igne concre-
    mavervunt, caput autem per totam traxerunt urbem.
    THEODORETUS, lib. v, cap. 22, p. 228.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De characteribus sub crucis signa factis qui in templo
    Serapidis sunt inventi.
    
    Cumque templum Serapidis nudaretur, inventæ
    sunt literæ in lapidibus sculptæ, quæ apud Aegyptios
    vocantur s'cræ, habebantque ipsi charactores figu-
    ram crucis. Hoc Christiani videntes æque pagani,
    singuli eorum hoc signum religionni propriæ depu-
    bant. Christiani dicebant signum esse salvificare pas-
    s'quis Christi, pagani vero aliquam communionem
    Christo esse et Serapidi per hoc signum adserabant.
    Interpretes autem signum crucis insinuare dicebant
    vitam superventuram. Quam ob causam Christiani ad
    summum fastigium sunt evecti. Cumque et per alias
    litteras quæ apud eos sacre dicuntur, indicaretur
    terminum habitumurn Serapidis templum, quando
    character crucis apparuisset, qui vitam superventu-
    ram sine dubio declararet, multo plurimi ad Chri-
    stianitalem festinabant, et peccata consilientes, bapi-
    zabantur. Sed ego non arbitror sacerdotes Aegyptio-
    rum adventum præsicisse Christi, et crucis signaculum
    designasse. Nam si sacramentum adventus Don.ini a
    sæculis et a ge.rerationibus fuit absconditum, sicut
    dicit Apostolus (Ephes. iii, 9), et latuit principem
    nequitiæ diaboliim, multo magis famulos ejus sacer-
    dotes Aegyptiorum. Sed divina providentia hoc præ-
    struxit, ut in litterarum fieret questione, quod etiam
    in apostulo Paulo monstratum est. Nam et ille sa n-
    clo Spiritu ditatus, multos Atheniensium adduxit ad
    fidem, quando ea quæ in ara erant scripta, sensu
    propriæ narrationis exposuit. Nisi forte quis dicat
    quia etiam in sacerdotibus Aegyptiorum operatus
    fuerit Deus sicut in Balaam et in Caipha; et illi quo-
    que prophetasse referuntur. SOCRATES, lib. v, cap. 17,
    p. 276.
    
    CAPUT XXX.
    
    De eadæ quæ sub Theodosio Thessalonicæ facta est,
    et de poenitentia ejusdem Theodosiii Ambrosiique con-
    stantia.
    
    Non est itaque facile hominibus universas vitæ
    hostis insidias. Nam dum quispiam libidinís effugerit
    passionem,incurrit in avaritiam. Qua declinata, invid'sr
    fovea preparatur. Illic si transcederirt, vitiumfuroris
    incurrit; et alios plurimos ponit laqueos inimicus,
    quibus capere possit incautos. Et corporis quidem pas-
    siones 343 habet facile ministrantes, ut animam
    poss.rt occidere. Sed mens divino solatio vigilans
    machinationum ejus destruit argumenta. Humanam
    hancque naturam participans Theodosius imperator,
    habit passionum quoque communionem, justoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Inserções editorialas e abreviações indicate as [ed., V. abdita] e sinais de paginação. Algumas palavras com separações por hífen e possíveis cortes seguem layout original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>