<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    liuicos et ebriosos, id est, Hercules, Dionysios et
    Asclepios, sicut frequenter in suis libris Julianus ju-
    rare non erulescit. Quorum masculos feminasque
    Cupindes si enumera re voluero, longa digressio ge-
    neratur. Sed sufficit haec scire volentibus Aristotelis
    Pallium, et Corona Dionysii, et liber Egini multae
    memoriae, turbague postrarum qui de talibus scriben-
    tes, vere ridiculum et inanitatem theolog? osten-
    dere pag: norum. Quia vero proprium paganorum
    est homines summa facilemate deificare monstre-
    mus. Rhodiis quadam calamitate detentis responsum
    est datum ut Phrygium Attin sacerdotem vesaníae
    Phrygum celebratibus placarent. Tale namque re-
    sponsum est: Attin placate deum magnum purum
    Adonem, bonae vitae, divitiarum dalorem, comatum-
    que Dionysium. Hoc itaque resopnso, Attin, qui
    amore vesano semetipsum occidit, eundem Adonem,
    Dionysiumque nominavit. Cumque Alexander Mace-
    donum rex transisset in Asiam, Amphictyones Alex-
    andro faventes, carmina ista flexerunt: Jovem deo-
    rum consule, et Minervam honora ter genitam, qui
    corpore mortali superum abscondis regem, quem
    Jupiter heroum seminavit generibus adjutorem, bo-
    nux leges laetis: ac Alexandrum statuere regem. Haec
    in Pythia [ed., Parthia] pronunciavit daemon; qui
    cum potentibus adularetur, desilcabat eos. Quid enim
    dicamus, dum etiam Cleomedem [ms. Lyr., Diome-
    dem] athletam desilcaverint, ita dicentes: Ultimus
    heroum Cleomedes civitatis athleta, quem sacrificiis
    honorate, quia mortalis iam non est. Propter hoc
    ergo responsum Diogenes Cynicus, et Oenomaus phi-
    losophus Pyrithium reprehenderunt Apollinem. Cyni-
    ceni vero tertium decimum deum Adrianum oppela-
    verunt. Sed etiam ipse Adrianus anatam suum Anti-
    noum deificavit. Et haec ridiculum, et inanitatem non
    dicit esse L. Danius? Haec ergo a nobis propter ejus
    detractionem, per digress: iouem dicta sufficiant. So-
    crates, lib. iii, cap. 40. Edit. Christ. Vales. cap. 22,
    p. 196.
    
    CAPUT III.
    
    De rectitudine fidei Joviani, et quid Athanasius Alex-
    andrinus scripserit.
    
    Jovianus [ed. V. et Frob., Jovinianus] ergo imperator,
    mox ut imperii sui terras ingressus est, primum haec
    conscripsit, ut episcopi de exsilio remanerent, et Ec-
    clesias eis reddendas se professus est qui exposi-
    tam in Nicaea fidem inviolabiliter servare velle. Scri-
    psit etiam Athanasio, qui praecipuus erat horum dog-
    matum propugnator: petens ut ei rescriberet per-
    fectam diuinarum dogmatum disciplinam. Qui elo-
    quentiores episcopos congregans rescripsit: rogans
    ut fidem Nicaea expositaum custodiret, tanquam apo-
    stolicis dogmatibus congruentem. Cuius epistolae
    verba sunt haec. Theodoretus, lib. iv, cap. 2,
    p. 152.
    
    Piissimo atque clementissimo Victori, Augusto,
    Joviano Athanasii et reliqui episcopi, venientes ex
    persona omnium episcoporum Aegyptiorum, Thebai-
    dis et Libyae.
    
    Decret Deo amabilien principem discendi habere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a voluntatem desideriumque coelestium.
    et cor habens in manu Dei, et imperium cum pace
    multis annorum curriculis gubernabis. Volente igitur
    te a nobis tua discere pietate catholicae Ecclesiae si-
    dem, gratias ob hoc Domino referentes curavimus,
    ut prolatae ab omnibus Patribus in Nicaea tuae pi-
    tatis insinuaremus fidem. Hanc enim repudiantes qui-
    dam, nobis equidem frequenter insidiali sunt, eo
    quod Ariane non consentiemus vesanie. Auctores
    v.ro faci sunt haer:sis et schismatum universalus Ec-
    clesiae. Vera ergo et pia in Eomnium nostrorum Iesu:
    Christum fides est omnibus munifestas, et ex diuinis
    litce is qua ita atque lecta. In hac enim etiam sancti
    naryrio consummati sunt, et requiescentes; in Do-
    mino nunc consistunt. Manserat itaque semper fides
    illa, nisi calliditas quorundam haereticorum eam
    violare praesumseret. Arius enim quidam ejusque
    sectatores erumperet et impietatem adversus eam in-
    ducere tentaverunt: dicentes, ex non exstantibus,
    et creaturam, atque facturam, convertibilmque esse
    Filium Dei; plurimosque per talia seduxerunt, ita ut
    etiam qui aliquid esse villebantur, blasphemia inlusi-
    modi traherentur. Verum sancti Patres nostri olim
    convenientes, sicuti praediximus, in Nicaeno concilio,
    Arianam quidem sectam anathematizaverunt: catho-
    licae vero Ecclesiae fidem, scriptura teste, professi
    sunt. Eaque praedicatione haeresis ex incea est, quae
    ubique videbatur accensa. Haec iaque fides per om-
    nes Ecclesias celebrarunt atque praebebatur. Sed quo-
    niam Arianam haeresis quidam renovare volentes,
    ipsam fidem a Patribus in Nicaea prolata anatom-
    izearze praesumpserrunt; aliqui vero fingunt se eam
    profiteri, sed ipsam ueritatem negare noscuntur, ali-
    ter interpretantes consubtantiialitatem, et sancto
    Spiritui blasphemantes, cum dicunt eum creaturam
    esse atque facturam per Filium celebratam: necesse-
    rio considerantes laesionem quae ex huiusmodi causa
    contra populum generatur, offerre tute pietati con-
    fessionem 303 concilii Nicaeni curavimus; ut pia
    religio tua cognoscat cum quanta scrupulositate con-
    scripta est; et quantum errent, qui extra eam volunt
    aliquid edocere. Cognosce, Deo amabilis imperator,
    quoniam haec quidem praedicatur a saeculo, et hanc
    professi sunt Patres Nicaea convenientes. In hac quo-
    que fide concordant omnes Ecclesiae in Hispania et
    D Britania, nec non in Gallis, Italiis et in Dalmatiis
    constitutae, in Mysia, et Macedonia, et universa si-
    mul Hellada; sed etiam in universa Africa, Sardi-
    nia, Cypro, Creta, Pamphylya, Lycia, Isauria, et in
    omni Aegypto, et Libya, Ponto, et Cappadocia part-
    busque vicinis, et Orientales Ecclesiae, praeter pau-
    cos Arii sectatores. Omnium namque praedictorum
    scentiam experimentio cognovimus, et litteras ha-
    bemus, eosque nomimus, Deo amabilis imperator:
    quia cum pauci quisdam haec fidei contradicant, pru-
    dentium facere non potuerunt in toto orbe terraru:
    Multo enim tempore ab haeresi Ariana pulsati, nunc
    etiam pietati contentionem maxima contradicunt. Ut
    vero haec pietas tua cognoscat, licet sciam, tance:
    studiumus fidem Nicaeno concilio professam ab epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; corrições de abreviaturas expandidas quando claramente implícitas (ex.: "pag: norum" mantido com dois pontos). Onde leitura incerta indicada por [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>