1032
idola ccutriverunt, Cumque propter hoc multi com-
prehensi ad supplicium ducerentur, illi semetipsos
innotuerunt, Quos dum judex, quasi habita satistae
li ne delictorum, nollet occidere, populis clamantibus,
vario tormentorum genere castigavil. Novissime vero
in craticula superpositos ardere procepit. Cumque
eremarentur : Si assis, inquiunt, carnibus, o Amati,
delectaris (sic enim vocabatur judex), altera latera
iguibus objice : ne dum comedere coeperis, carnes
semicrudas invenias. Et isti ergo fortissimo certa-
mine devicerunt. Aiunt itaque Busyrim in Ancyra
Galat: clarissimam, fortissimamque habuisse con-
fessionem , cum fuisset in leresi qux» vocatur Éncra-
tistarum, id est Abstinentium. Hunc enim, dum judex

comprehendissel quasi contra paganos insilientem,

torquere volebat in publico; jussitque ut appende-
retur in ligno. Tunc Dusyris extensis cito manibus
supra-caput, nulavit latera : dicens non opus esse
ut ministri appendentes eum, deponentesque labo-
rarent, cum esset ipse pronus ad ponam quam
vellent exercere, et latera sua tortoribus prz»pararet.
Miratusque ejus promissionem judex, rei experimento
magis obstupuit. Nam dum ungule ferrea ejus latera
vehementius exarorent : donec judici placuisset,
sustinuit manus extensas, el plagas cum alacritate
suscepit. Post hiec autem reductus in vincula quie-
scebat. Porro post paululum, morte nuntiata Juliani,
usque ad Theodosii principatum vixit ; et in Ecclesia
catholica, acia penitentia prioris hxreseos, conver-
salus est. Sozowex.,, lib. v, cap. 10. Edit. Chrisi. Vales.
cap. 13, p. 610.

CAPUT XIV.
De Basilio martyre et Eupsychio.

]n illo siquidem tempore ferunt vitam (inisse
martyrio Basilium Ecclesi: Ancyranz presbyterum,
et Eupsyehium Cxsariensem Cappadoci», ducta nu-
per uxore, dum adhuc quasi sponsus esse videretur.
Eupsychius enim peremptus est propter Fortunz tem-
plum, quod, sicuti jam diximus, dirutum fuerat; et
in communi Czsarienses iram principis sunt experti,
et alii quidem morte, alii fuga muletati sunt. Basilius
autem studiosus vir, circa dogmata probatus, dum
vixit Constantius , restitit Arianis. Et propterea Eu-
doxii decreto ab ordine est remotus ecelesiastico.
Cum vero Julianus tenuisset imperium, Christianos
publice commonebat, ut proprium dogma servarent,
necpagaaorum superstitione macularentur, 23$ ho-
noresque collatos a. principe pro nihilo judicarent,
temporales utique, et perpetu:e damnationis auctores.
Propterea ergo in süspicionem et odium veniens pa-
ganorum, quoniam publice sacrilicantes inspiciens
sSiabat, et ingemiscens ofabat atque clamabat, ne
ullus Christianorum hujusmodi errore teneretur ob-
noxius; comprehensus et traditus. provinciz judici,
multaque tormenta fortiter sustinens, martyrio coro-
natus est. Hec ergo colligéns sub uno retuli, licet
diversi anni vel dies eorum videantur esse martyrii.
Sozowex., lib. v, cap. 10. Edit. Christ. Vales. cap.
11, p. 611.

M. AURELLIi CASSIODOIU

1010
CAPUT XV.

Qua in Gaza contra Christianos crudeliter sint. com-
missa, el. in Sebastia, et in. l'henice.

A

Qux enim idolorum seductionibus subditi tempore
illo commi:erint, multa quidem sunt, et propriis
libris egentia; sed ego ex multis pauca narrabo. In
Ascalonia siquidem et Gaza, virorum sacerdotio di-
gnorum , ei mulierum virginitatis conversatione pol-
lentium, dividentes uteros, et hordeo cumulantes,
exposuerunt comestioni porcorum. In Sebastia vero,
qua est ejusdem provincix civitas, Joannis Baptiste
sepulcrum aperuerunt ignique tradiderunt, ossa vero
ac pulverein disperserunt. Porro scelus quod in
Phoenice conuniserunt, quis poterit vel dicere sine
lacrymis vel audire? In Heliopoli enim, quz est circa
B Libanum, erat quidam diaconus, nomine Cyrillus.

Is, imperante Constantio, succensus zelo divino,

multa idola qux» ibi adorabantur contrivit et igni

cremavit. Cujus actionis memores nec nominandi
viri , non solum peremerunt eum, sed etiam secantes
ventrem , ex ejus jecore.comederunt. Qui tamen om-
nium inspectorem Deum non potuerunt effugere, sed

Gignas reddiderunt sua prassumptione poenas. Quicun-

que enim illo scelere participati sunt, dentibus ca-

ruerunt, et facti omnes elingues sunt; nam et ipse
lingue pariter defluxerunt, consumptx putredine.

Perdiderunt eliam visum, et passionibus suis virtutem

predicaverunt omnibus pietatis. TmgopoRETUS, lib.

n , cap. 6. Edit. Christ. Vales. cap. 7, p. 199.

CAPUT XVI.
De simulacro Androgyno a paganis in ecclesia consti-

In Emesa vero, quie est in cjus confinio civitatis,
Dionysio ;vvio«, id est Baccho muliebri, ecclesiam
quie Deo nuper fuerat :xedificata, dedicaverunt; et ad
derisionem simulacrum illic statuentes, Androgynum,
id est, quoJ virum monstraret ac feminam. 1n Do-
rostolo vero, insigni Thracim civitate, AEmilianus
invictissimus decertator, a Capitolino universe Thra-
cie judice igni traditus est. Porro Marci Arethusii
episeopi gesta vel passio /Eschyli et Sophoclis con-
cione (ed. V., contentione] noscitur indigere, ut
digne actus illius tragoedize ordine recitentur. Turo-
ponETUs, lib. n1, cap. 6. Edit. Christ. Vales. cap. 7,

D p. 130.
CAPUT XVII.

De legibus quas Julianus contra Christianos posuit.

Innumera quoque alia in om:i terra et mari ab
impiis contra pios illo tempore sunt commissa. Tunc
igitur aperte Deo odibilis imperator contra pietatem
ponebat leges ; et primum quidem interdixit Galilico-
rum filiis (sic enim Salvatoris nostri cultores deuomi-
nàbat) poetarum, et rhetorum, atque philosophorum
legere disciplinas, Propriis, inquit, pennis, secundum
proverbium, vulneramur. Ex nostris enim armati
conscriptionibus contra nos bella suscipiunt. Post
hanc alíam posuit legem, praecipiens Galilzos expelli
militiis. TuEovonETUs, lib. ui, cap. 7. Edit. Chrüt.
Vales. cap. 8, p. 131.

Digitized by Google

