<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1007                                                                 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII.                                                                 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ne forte seditione facta respublica vexaretur. Verum A
    Athanasius consultau Gastiani secundo et Probi (An.
    Dom. 371), post crebra pro Ecclesiae statu certamina
    hac privatus est vita, cum quadraginta et sex annis
    per multa pericula sedem rrxisset episcopalem. So-
    CRATES, lib. iv, cap. 16. Edit. Christ. Vales. cap. 20,
    p. 230.

    317 CAPUT XXXVII.
    De fine Athanasii Alexandrini, et successione Petri, et
    seditione contra eum facta, et quod Roman pro-
    fectus sit.

    Cum igitur in Alexandria victor Athanasius, post
    multa certamina innumerasque coronas, vitæ termi-
    num suscepisset, et ad laborum suorum præmia de-
    migrasset, suscepit Petrus vir optimus praesulatum,
    quem dudum ille beatus elegerat, cunctis una con-
    sentientibus et sacerdotibus, et nobilibus, cunctaque
    plebe, et favore suo propriam ostendentibus volun-
    tatem. Is enim Athanasii sudoribus participes fuit, et
    dum e-set in civitate, et dum diversa latibula per-
    agraret, multisariqve pericula cum eo sustinuit. Qua-
    propter cuncti sacerdotum concurrentes, dignum
    hæredem Petrum Albanæsi clamaverunt. THEODO-
    RETUS, lib. iv, cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 24,
    p. 175.

    Cumque eum in pontificali sede constituis-sent,
    repente judex provinciæ paganorum populum con-
    gregans, et pariter Judæorum, ecclesiæ septa cir-
    cunddit, Petrum exire præcipiens, noloentemque
    interminatus est ut abstraheretur. Faciebat hoc impe-
    ratori placere volens, dum ei contraria sapientes ca-
    laniiati subniterent. Quod autem verum est, impet-
    itatis ira complectur : idolis potius placere nisabetur,
    et tempestateam Ecclesiæ claram putabat esse festivita-
    tem. Petrus itaque vir mirandus, insperatum re-
    spiciens bellum, latenter egressus est, et conscendens
    navem, profectus est Romam. THEODORETUS, lib. iv,
    cap. 19. Edit. Christ. Vales. cap. 21, p. 176.

    CAPUT XXXVIII.
    Qua credibilitate Lucius Alexandriani fuerit introductus.

    Transactis vero diebus paucis, Euzoi:s ab Antio-
    chia venit cum Lucio, et ecclesias ei contradidit;
    cujus etiam impiuetatem Samosateni noscuntur ex-
    perti. Populus autem doctrinis primum Athanasii
    satiatus, deinde fastidens cibum sibi met offerri con-
    trarium, ab ecclesiasticis collegiis se suspendit.
    Porro Lucius armigerius utens cultoribus idolorum,
    alios verberabat, ali.s suspende bat, alios cogebat
    effugere, aliorum vero instar barbarorum vastabat
    domos. Sed hæc melius vir mirabilis Petrus in sua
    narrabit epistola. Ego tamen unum scelusum Lucii
    referens, epistolam Petri ponoam. Viri quidam in
    Ægypto conversationem implantes angelorum, et ci-
    vilitatis suisantes turbas, vitam agere in eremo potius
    elegerunt, arenosamque terram et steriles fructi-
    feram reddiderunt, fructum quippe Deo suaviassimum
    virtutis eorum et optimum referentem. Cujus deserti
    multi quidem videntur esse victore s. Sed a puero
    illic crevit Antonius ille famosissimus, monachis vir-
    I'ATROL. L XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Iutaminis spiritualis ostendens. THEODORETUS,
    lib. iv, cap. 19. Edit. Christ. Vales. cap. 21, p. 176.

    CAPUT XXXIX.
    Quæ miracula gesserint eremitæ in exsilium a Lucio
    destinati.

    Illiijus erg l loci tunc incolas, sequaces Antonii,
    infelix Lucius expulit; eorumque sanctissimus præ-
    sules Macarium venerabilem, aliunque Macarium,
    Isidorum et cæteros de speluncis suis ejiciens, in
    quandam insulam qu c ab impiis h.	bitabat homi-
    nibus destinavit ; quippe quæ nunquam magistrum
    susceperat pietatis. Cumque navis in litus insulae
    pervenisset, dæmon, qui ab illis honorabar, reli-
    quens idolum, ubi dudum habitare consueverat, fl-
    tiam sui sacerdotis invasit, et baccchantem illus usque
    perduxit ubi navis adveneret monachorum. Tunc
    dæmon utens lingua puellæ clamabat, sicut in Phi-
    lippis per Pythomissam. Aud:ebantque cuncti viri
    simul atque mulieres dæmonem proclamantem: O
    potentiam vestram, o ministri Christi : undque a
    vobis expellimur a civitatis atque vici s, a mon-
    tibus simul et collibus, ab eremo, quæ privatia pro-
    balur hominibus. Sperabamus in hac insula commo-
    ratas, a vestris jaculis liberari : quæ spec noscimur
    esse frustrati. Huc vos persecutores miserunt, non
    ut vos vexarent, sed ut nos per vos magis expelle-
    rent. Ecce recedimus ab hac insula; virtutis enim
    vester radiis juclamur. Hæc dicentes et his similìa,
    puellamque in terræ prosternentes, ipsi quoque om-
    nino dispareuerant. Tunc ille sacratissimus chorus
    oratione facta susciavit puellam, et suo patri sanam
    valentiamque restituit. Verum illi qui miraculum
    conspexerant, ad sanctorum provoluti pedes, saluis
    viticuin se perceipere supplicabant. Et templum qui-
    dem dæmonum destruxerunt; doctrinæ vero radiis
    illuminati, sacri baptismatis gratia sunt potiti. His in
    urbe nuntialis, omnes populi congregati Lucio de-
    traherant : dicentes iram sibi imminere divinitus,
    nisi sanctorum reverteretur chorus. Sic itaque me-
    tuens tumultum civilitatis Lucius, sacratissimos viros
    ad suas speluncas remœre præcepit. Et hæc quidem
    sunt digna quæ abominationum illius impietatis ape-
    rient. THEODORETUS, lib. iv, cap. 19. Edit. Christ.
    Vales. cap. 21, p. 176.

    D

    CAPUT XL.
    Litteræ Petri Alexandrini poin:fis, in quibus Lucii
    mala referuntur.

    Verumtamen præsumptiones ejus iniquitates lit-
    teræ Petri mirabillis educebunt. Quarum ego longur-
    guitam fugiens, quæ in medio posita sunt ponere
    non omittam. THEODORETUS, lib. iv, cap. 19. Edit.
    Christ. Vales. cap. 21, p. 177.

    Provinciæ, inqui, judex Palladius, cum esset re-
    ligione paganus, et idola semper ador:rel, contra
    Christum sæpius dimicare conabitur; et colligens
    prædicium populum, impetum fecit adversus eccle-
    siam, tanquam si barbaros subdere niteretur. Tunc
    itaque multa crudelia gesta sunt, quæ solummodo
    dicere volens, ipse rei memoria dolore maximq
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens e quebras de linha visíveis no original. Algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos; usei "[ilegivel]" apenas quando necessário (nenhum caso aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenas aproximadas por blocos: cabeçalho, duas colunas, rodapé.</notas>
</pagina>