<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    4055
    interdum Christianum, neque nolentem sacrificare compellerent; sponte vero accedentes ad aras prius expiari apud daemones, purgarique solitis eorum sacrificiis praeparabat. Clericis autem omnia privilegia, honores consuetudinesque subtraxit, et leges positas pro eis solvit, ipsosque curiae tradidit; simul et a virginibus et virius quæ pro penuria inter clericos pascebantur, jussit exigì ea quæ dudum a publico accepisse videbantur. Constantinus enim imperator disponens res ecclesiarum, unicuique civitati prospexit, ut clerus sufficientia emolumenta [ms. Lyr., alimenta] percipieret, et hoc lege firmavit; quod hactenus, mortuo Juliano, servatur. Hanc exactionem aiunt nimis fuisse crudelem. Auferabat enim subinde pecunias et ornamenta sacra; templaque sub Constantino et Constantio fundada destruebantur; datae ad aedificia pecuniae rursus exigebantur. Hac occasione sacerdotes, et clerici, et populus Christianus crudeliter vexabantur. Sozomen., lib. v, cap. 5, p. 600.
    
    CAPUT VIII.
    
    De seditione apud Alexandriam orta contra paganos.
    
    Per idem tempus in Alexandrinorum maxima civitate contigit ex hujusmodi causa seditio. Erat locus quidam in civitate antiquis temporibus desolatus atque neglectus, multoque sorde completus: hic pagani olim deae Methrae sacrificantes, homines immolabant; quem locum Constantius, quasi vacantem, Ecclesiæ Alexandrinæ concesserat. Hic Georgius volens oratorium fabricare, repurgium faciebat. Quod dum fieret, inventum est illic adytum in multa profunditate constructum, in quo paganorum mysteria celebrabantur [ms. Theod., celabantur]. Erant enim ibi calvariae hominum plurimae, majorum pariter et infantium, qui perhibebantur illic extincti, ut ex eorum visceribus artes magicae exercerentur. Hæc igitur Christiani reperientes in adyto Methræ, studuerunt ad irrisiones paganorum universis hæc facinora reserare, divulgabantque capita hominum quæ comparerant. Hæc Alexandriæ pagani respicientes, et opprobrium non ferentes, ira succensi sunt; et omne quod ad præsens invenerunt, arma judicantes, impetu contra Christianos facto, multos interemerunt, alios gladiis, alios fustibus aut lapidibus, alios feriibus strangulantes, quosdam etiam crucificentes ad sanctae crucis injuriam, plurimos diversis vulneribus affligentes. Et ita gestum est, ut neque proximis parerent, sed philosophus philosophum percussit, et frater fratrem, pater filios et parentes, et invicem in sua nece grassati sunt. Quamobrem Christiani eundem locum purgare quieverunt. Socrates, lib. III, cap. 2, p. 170.
    
    286 CAPUT IX.
    
    Quomodo Alexandrinus Georgius sit extinctus.
    
    Interea cum judices denuntiassent mortuum fuisse Constantium et imperare Julianum, seditionem fecit in Alexandria populus paganorum, et impetu facto super Georgium, vinculis eum alligareunt. Quem post paulatim venientes ad carcerem peremerunt, ejusque cadaver imponentes camelo, a mane usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    4036
    ad vesperam per totam portaverunt [ms. Sanhedod., pompaverunt] civitatem, et circa sero concinnaverunt. Multi ferunt Arianorum, quod ad amatoribus Athanasii id factum sit; sed ego reor indubitante hoc feci:se gentiles, cum utique et querelas haberent adversus cum propter idola et templorum injurias, prohibitionemque solemnitatum. Quod etiam Julianus sic se habuisse testatur per litteras ad Alexandrinos missas, in quibus culpæ eos pœnanmque relaxat, quasi propter reverentiam Serapis, quem civitatis conservatorem dicit, et Alexandri conditoris ejus, necnon Juliani avunculi sui, in paganitate devoti et Christianos nimis odientis. Sozomen., lib. v, cap. 7, p. 603.
    
    CAPUT X.
    
    Quomodo Julianus (avunculus Juliani Apostatae) ecclesias clauserit et ecclesiae ornamenta diripuerit.
    
    Dicitur enim quia studium habuerit ut in thesauros imperatorios plurima et pretiosa Ecclesiae Antiochenae vasa reconderet, et quia clausisset ecclesias, et universos clericos effugasset, et solum tunc Theodoritum stetesce presbyterum. Quem cum tanquam vasorum custodem comprehensum crudeliter sauciasset, novissime gladio præcepit occidi. Qui fortiter inter universa tormenta respondit, et pro dogmatis confessione [ms. Lyr., defensione] devicit. Cumque universa Deo dicata vasa et pallia collegisset, projiciens hæc in terram, contumeliis et injuriis, ut voluit, agens Christum, super ea etiam sedit, et cumulun auxit injuriarum. Moxque verenda ejus et loca femoribus circumposita feruntur esse percussa, et ad tantam pervenit usque putredinem, ut vermes erraret, medicis laborantibus nec valentibus vincere passionem. Conficiebantur enim omnino da pretiosaque medicamina ex pinguibuis volatilebus, ut eorum crassitudine corrupta et putrida membra linirentur. Hoc facto vermes ad superficiem provocabant, quia in profundo ebullientes, vivas discerpebant carnes. Et donec moreretur, non fuit ab hac passione securus. Hoc itaque claruit divina indignatione gestum, cum etiam custodes imperiiim thesaurorum, et alii plurimi adversus ecclesias insurgentes, inopinata et miseranda morte defuncti sunt, quasi superna indignatione damnati. Sozomen., lib. v, cap. 7. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 604.
    
    CAPUT XI.
    
    De Eusebio, Nectario et Zenone martyribus.
    
    Illis dictis, tempus est ut memoriam faciamus Eusebii, Nectarii et Zenonis fratrum Christianorum, contra quos odium exercens populì Gazaeorum, domi celatos et comprehensos, vinculisque traditos atque flagellatos, postea convenientes in theatrum, adversus eos clamare ceperunt, quasi eorum templa destruxissent et in injurias paganorum præterito tempore multa gessissent. Cumque alterutros, ut vulgi moris est, excitarent, concurrerunt ad carcerem, et educentes eos crudeliter occiderunt, nunc in terra pronos, nunc supinos trahentes, atque percutientes, et vulnerantes lignis, lapidibus atque fustibus. Au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colchetes indicam leituras de códices marginais mencionados no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Numerais de página (4055, 4036, 286) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>