<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1123 M. AURELII CASSIODORI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    eum ipsum factum carnem, sumpsisse nihil ex nobis. Aliasque plurimas et inan es fabulas sarris promissionibus copulabat, quas in praesenti dicere superfluam judicavi. Talic si quidem ille dicens, non solum suos peste complevit, sed etiam quosdam nostrorum fecit hujusmodi lepra participari. Post paucum vero tempus, dum suum vidissent opprobrium, et Ecclesiae claritatem, pene cuncti reversi sunt, et communionem ecclesiasticam percipere meruerunt; non tamen priorem deposuere languorem, sed magis plurimos constantium latebant sauciaverunt. Ex hac ergo radice in Ecclesiis germinavit una carnis deitatisque natura, et ut divinitati Unigeniti passio coniuctetur; et alia quecunque populis et sacerdotibus certamina generunt. Sed haec quidem postea facta sunt. Tunc igitur veniente Sapore magistro militiae, et ostendente principis legem, Paulinus quidem fablebatur se Damasi esse participem. Promittebat etiam Apollinaris, hoc ipso languore celato. Sacratissimus vero Meletius sub quiee degens, illorum certamina devitab at. Porro Flavianus sapientissimus tunc in ordine presbyterii constitutus, primo quidem veniente magistro militum, ita ad Paulinum locutus est: Si communionem Damasi, o amice, sectaris, ostende, nobis dogmatum tuorum aperte consortium; ille namque dum unam Trinitatis substantiam confiteatur, ures subsistentias praedicat in aperto; verumtamen e diverso subsistens permis Trinitatis: ostende itaque dogmatum concordiam, et suscipe secundum leges ecclesias [Ms. Lyr., secundum leges ecclesiasticas]. Cum ergo illum his sermonibus objurgasset, conversus Apollinari dixit: Admitor te, o amice, sic impudenter veritati resistere, cum aperte noveris gnomiam laudabilis Damasus perfecte naturam nostram a Deo Verbo dicit assumptam: tu vero contraria fateris. Mentem namque nostram salute fraudas. Si autem false loquimur, te foristan accusantes; vel nunc novitatem a te natam denega, et Damasi amplexus doctrinam, secum suscipe venerandam [Mss., sensu venerandi] veritatis. His itaque rationibus sapientissimus Flavianus illorum fiduciam ita redarguit. Porro Meletius omnium mansuetissimus, omnium tranquillissimus atque modestus, Paulino dixit: Quoniam et mihi harum ovium curam commisi Dominus, et tibi similiter aliarum, suscipe hanc sollicitudinem, et communica aliterutris sub dogmate pleatias. Jungamus amice greges, et solvanmus de praevaluato contentionem: communiter pascentes oves, curam earum communiter offeramus. Si autem de sede certamen est, ego etiam hanc contentionem robor expellere. In sede sacrum ponatur Evangelium, et ex utraque nos parte sedeamus. Et si quidem prius ego terminum vitae suscepero, solus eris antistes; si vero hoc tibi prius evenerit, ego rurus gregis habebo curam. Cum haec ergo Meletius cum omni mansuetudine protulisset, Paulinus acquiescere non consenstit. Tunc magister militiae, judex utorumque verborum, ecclesias Meletio tradidit. Paulinus autem aliarum ovium permansit antistes. Verum Apollinaris praesentatu Ecclesiae nudatus, novitatem doctrinae suae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    ostendit haeresesos, et ipse quidem in Laodicea crebro morabatur. In Antiochia vero jam prius Vitalem ordinaverat, vix quidem optima decoratum, et apostolicis dogmatibus enutritum [Ms. Lyr., eruditum], postea tamen hoc languore pa refactum. Porro sacrarum simus Meletius Diodorum illum cujus jam memini mus, qui sub hac tempestate nimis asperrima, Ecclesiae navem sine submersione servaverat, Tarsensium pastorem constituit, cuique Ciliciae gentis curam commisit; Apameae vero pontificalem curam Joanni dedit; qui licet genere ac nobilitate fulgebat, tamen progenitores proprijs virtutibus ador-navit. Hunc ergo et sermo decorabat et vita. Is itaque tempore tempestatis confidelium suorum numerum gubernavit, cooperatorem habens laudabilem Stephanum, quem sacratissimos Meletius ad alia certamina destinavit. Nam dum agnovisset Germanicam Eudoxii peste corruptam, hunc ibi tanquam sapientissimum medicum destinavit. Erat enim omni Graecorum doctrina plenus, et divinis dogmatibus sarcinatus [Ms. Lyr., saturatus]. Quamobrem spe sua fraudatus non est. Usus namque dono spiritalis doctrinae, lupos mutavit in oves. Porro magnus Eusebius de exsilio remans, Acacium summae claritatis virum in Beroea ordinavit episcopum, in Hierapoli Theodotum, cujus mira conversatio hactenus decatur; Eubium in Chalcedie, in Cyro nostra Isidorum. Aliunt enim quia etiam Eulogium, qui pro apostolicis dogmatibus fuerat declaratus et in Antinoo cum Pro-cone missus exsilio, Edessae ordinasset episcopum. Barses enim sacratissimus, jam de praesenti luce migraverat. Sanctus vero Eusebius ultimus episcopum Marin in civitate Dolicha fecit. Haec enim parva civitas vasanim tunc obtinebatur Arianiam. Ubi dum accessisset Eusebius, ul Marin, virum plurimis virtutibus decoratum, in sede collocaret episcopi, quendam mulier Ariana peste completa, regulam de lecto demissi, qua ejus caput valde contrivit, ispue post paululum ad vitam reli-rem de luce migravit. Qui moriens, praesentes jurtejurando constrinxit ut ab ea que hoc fecisset nullo modo poena exigerent, imitatus Dominum suum, qui pro crucientibus ait: Pater, dimitte eis; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34); simul et conservum Stephani num, qui post multas lapidum iactus clamabat: Domine, ne eis situas hoc peccatum (Act. vii, 59). Huc ergo modo magnus Eusebius est defunctus. Et qui Turcicae barbaros evitavit, impiorum haereticorum manus declinare non potuit; sed martyrij coronam illorum ferocitate suscepit. Haec ergo gesta sunt post reversionem episcoporum. THEODOKETUS, lib. v. cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 2 et 3, p. 200.
    
    333 CAPUT IV.
    
    De Theodosii decretu, et quomodo a Gratiano imperante fuerit ordiniatus, et ad Orientale missus imperium, orthodoxis professerit, et retusserit haereticos.
    
    Porro Granianus Thraciam barbaros vastare cognosccns, Italia relicta, in Phoenicem [Ed. Frod. et Niv., ?saeviam vel Pannomiam] venit. Ea tempestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e marcas editoriais entre colchetes conforme legibilidade (Ms. Lyr. etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>