EN

HISTORIA TIIPARTITA. LIBER VII.

1:89

wit, Tytaunum vero duabus vicinis arboribus flexis, A aliumque pro eo Eunomium nomine fecissent episcu-

singulos in eis pedes ejus ligari. fecit, que dimissa:
^ aerem repetentes, Procopium. diviserunt. Et hc
uode Iyrannus interiit, SochaTEs, lib. Ww , cap. 5,
rag. 915.

309 CAPUT XI.

De exsilio sancti. Eusebii Samosateni pontificis, et
quia cives ejus, amore fidei alii episcopo se subdere
noluerunt.

Eusebius interea Samosatenus episcopus in Thra-
ciam exsilio deportatus, apostolicis laboribus desu-
dabat. Is enim multas Ecclesias desolatas pastoribus
esse conspiciens, habitu militari sumpto, et calamato
caput. operiens, Syriam peragrabat, et Pbonicen,

pum, nullus illic habitantium, non pauper, non di-
ves, uon. famulus, non opifex , non agricola, uon -
bortulanus, non vir, non mulier, non juvenis, non
senex, ad ecclesiasticum accessit consuete collegium,
solusque degebat cpiscopus, tunc. nullo eum neque
videite, neque. penitus appellante, licet feratur eum
multa vixisse mansuetudine : cujus rei hoc probatur
iudicium. Cum enim voluisset lavari, et ejus famuli
ba!uei januas obserassent, volentesque ingredi pro-
hiberent; ipse populum ante januas videns, exs ape-
riri przecepit, et libenter secum omnes lavacro parti-
cipa:i. Hoc idem etam in balnei solio fecit, Nom
cum lavanti sibi quosdam videret astare, jussit ut
cum ipso commuuiter oqua calida fruerentur qui ta-

pariter e& Palzestinam , presbyteros ordiuans atque B centes astabant. AL ille honoris cousa hoe fieri pu-

diaconos, aliaque Ecclesix: replebat officia. Sicubi
antem inveniret sibi concordes episcopos, eos pra»-
sules egentibus constituebat Ecclesiis. Quan:am vero
-forütudinem sipientiamque monstrarit imperialem
suscipiens jussio:em qua eum przcipiebat iu Tlira-
ciis habitare, necessarium arbitror nescientes agno-
scere. Vererat enim gerulus hvjus praceptionis circa
vesperam; quem Eusebius silentium habere, et ad-
ventum Sui celare jussit, dicens : Si cognoverit haec
Verba, sacri zeli amore flammata, te quidem iuteri-
nel; ego autem pro tua morte apud Deum poenas
cogar exsolvere. Cum. hiec dixisset, vespertino con-
ucte nijuisterio celebrato, circa ipsa somni primor-
dia uni famulorum secretum pandens, solus egressus

taus, velociter ascendens, egressus est. Illi vero nc-
quissimze hzeresis immunditia, etiam aquam judicantes
esse pollutam, eam repente cuniculorum egestionibus
tradideiunt, et alterum fecerunt soliuin. temycrari.
Quod ille cognoscens , relicta civitate discessit, ini-
micam habitare civitatem , et horrorem habentem
adversum se communem , arbitratus opprobrium.
Quo de Samosatis abeunte , Lucium pro eo aperte
lupum et ovibus inimicum constituerunt. Sed oves,
licet desolata: pastore, tamen qu: sunt pastoris ope-
rabantur. Permauserunt enim doctrinam apostolicam
inviolabiliter conservantes. Quomodo enim etiam
Lucium omnes habuerint odio, aliis narrationibus
ez,lanabo. Adolescentes in platea splizram alteru-

cst senex : scquebaiur itaque famulus, plumacium QC tris. porr.gentes , lusu delectabantur. isto autem

tuitummodo et codicem gerens. Cumque venisset ad
Luphratis fluminis ripam, juxta ipsos muros civitatis
(Mgesitan, ascendit in navem, ut ad Zeugma naviga-
rb; jussique uautis ut. semigarent, factoque die
ie quidem. pervenit ad Zeugmatis locum. Samosatze
vero g: mitibus et lomentatione. compl«ti sunt. Nam
«um ide servus suis proximis quas jussa fuerant indi-
(asset, el qui cun eo pergerent, et quos codices de-
tulisset, ingemiscebant universi, pastore scilicet pri-
vati ; fluviusque navigantibus atque. sequentibus est
im,letus. Cumque venissent, et desideraium | pasto-
reu cernerent, amplius ejulabant : ac. suspirantes,
fundentesque lacrymarum fontes, eum retinere nite-
lntur, ne in luposoves ejus incurrerent. Quem dum
flectere non valuissent, audierunt eo legente aposto-
licamlegem (Rom.xim,1),quie aperte jubet nos princi-
pibus et potestatibus esse subjectos. Quo facto , alii
quidem ei obtulerunt aurum, alii argentum, alii vestes,
alii famulos , tanquam ad. peregrinam et ext-aneam
properanti terram. At ille pauca quedam a valde no-
L.» accipiens, doctrinisque cunctos et orationibus suis
zrinaus, et pro apostolicis dogmatibus pugnare prz-
(1,168, ad Iistrum profectus est. Illi. vero ad urbem
propriam remeantes , et alterutros exhortantes, lu-
p»rum  circeumspiciebant sapienter insidias. Nunc
qnoque narrandus est horum: fidei calor et. puritas.
Puto enim me delinquere, nisi per hanc relationem
ili semper memorabiles habeautur. Cum ergo Aria-
(aru participes egregio pastore nudassent gregem,

transeunte, contigit ut sphaera cadens, per asini ejus
transiret pedes : tum pueri vehementer cjulaverunt,
arbitrati sphxram pollutione completam. At ille hoc
intelligens, jussit alicut sequentium ut sustineret, et
quod gerebatur aguosceret. Pueri vero accendentes
ignem, et sphierár jaculantes per mediam flamma,
hoc modo eam arbitrati sunt expiatam. Et hec qui-
dem novi esse juvenile et consuetudinis antiqua re-
liquias. Verumtamen indieium est quod possit osten-
dere quale odium circa Arianam vesaniam civitas
habuerit universa. Verum Lucius wansuetudiue nou
est imitatus Euncinium; sed multos quidem sacer-
dotuin fecit. per judices exsillo deportari, cos prx-
cipue qui viriliter pro sacris dogmatibus dimicabant,

D usque ad uovissimos Komani fines imperii; Evolcium

diaconii ministerio Tunctuin in. eremum O»sim; Áu-
tiochum vero Eusebii inaxími generatiune decoratum
(erat enim consobrinus ejus) et multis virtutibus
eorüscantem , nec non. sacerdotii diguitate fu'gen-
tem, in Armeniz téruiinos déstinarj suasit; cujus
oyera pro divinis dogmatibus celebrata quis expla-
nare &ufficiat ? Cum itaque vir sanctus Eusebius yo:t
inulta certamina virtutesque 1hüllas , innumerasqua
vi torias eliam coronam mirtyrii suscepissel, con-
venit solemni modo provincie synodus pariter et
Jovianus Pergeri: [mi., Perrenz] tunc civitatis epi-
scopus, qui pauco tenipore Arianorum fuerat com-
munione maculatus. Cumque universi Antioclium
elegissent, avunculo proprio suzcessorem, et ad sa-

Digitized by Google
