1115

CAPUT IV.

De laudibus Aphraate monachi, et qua. fiducia Va-
lenti responderit.

Cum his itaque laborabat Aphraates , cujus con-
versationem alio loco conscripsimus. Is enim ovium
salutem su:e quieti przponens, et speluncam dese-
rens propriam, pastorales sudores aggressus est.
Quantes vero virtutis divitias congregavit, nunc re-
ferre superfluum est. Unum tantummodo ejos debet
diei, quod buic historie valde congruit. A Borez
parte fluvius currit Orontes nomine circa palatium ;
8 meridie vero est maxima portieus, undique turres
excelsas habens. Inter pslatium vero et flumen platea
est quie egredientes ex urbe mittit ad suburbanos
996 sgros. Per hane plateam dum trausisset
Aphraates, ad hostilia certamina properabat , ut sa-
eris ovibus curas necessariss exhiberet. liunc de
palatio respiciens imperator, vilissimo pallio vidit
indutum, et in longzva sencetute celeriter properan-
tem. Cumque dixisset quidam, quia iste esset
Aphr»etes, in quo civitas universa penderet, dicit
ei imperator : Dic mihi, ubi vadis? At ille sapienter
respondit, et congrue : Pro tuo, inquit, oraturus
imperio. Tunc imperator : Oportebat te domi, in-
quit, orare secundum monachicurh morem. A1 ille
sanctissimus : Optime, inquit, dicis, si sic quoque
permitteres, lioc me facere oportehat. Et hoc hacte-
vus egi, donec Christi oves pace pristina fruerentur.
Quia vero tumultu maximo commoventur, et periculi
enus impedit, ne captivze teneantur, necesse est ubi-

que discurrere, easque a necessitate salvare. Sed die C

n.ibi, tranquillissime imperator : Si puella essem in
rubiculo residens, et ad lanam vacans, videremque
paternam domum iznibus concremari, quid me facere
cougrueret ? Sedere intus, et ardentem contemnere
domum ; an certe discurrere, ubique aquam ferre, et
fl inmas exstinguere? CreJo quia dicis hoc potius
fuisse faciendum; id enim puellze sapientis est opus.
floc ergo nunc agitur, imperator. Te namque in pa-
ternam domum nostram mittente flammas, discurri-
mus, ut eas velociter exstinguamus. Hzc illo dicente,
interminatus est quidem, sed tacuit imperator. Unus
eoim cubicularius imperatoris aspere respondens viro
sanctissimo, hujusmodi cladem noscitur pertulisse.
ls enim habebat balnei curam : ubi post hxc verba

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER Vlil.
A solitudine relieta venit Antiochiam. Nam cum k:re-

11

tici, soliti facile sareire mendacia, huuc virum sua
dicerent esse pravitatis, miserunt-ad «um lumina ve-
ritstis Flavianus, atque Diodorus, pariter et Aphraa-
tes, Acacium, virtute florentem, qui postea Bersz
fuit episcopus : rogantes ut multis hominum millibus
subveniret, et adversariorum fallaciam redargueret ,
veritatisque dogmata confirmaret, Is ergo vir sauctis-
simu£, el veniens, et reveriens, et in ipsa maxima
civitate, quanta miracula fecerit, in historia Deo [al.
Philotheo] aniabili a nobis conscripta retulimus.
Quia vero totus populus eivitatls ad collegia nostra
convenit, nullum seculum dubitare confido, Res enim
inopinsbiles ad se protantur universos ottrahere.
Sed quia maxima miracula ille vir operstus est,

B etiam veritatis hostes nequeunt denegare. Hoc enim
et in Alexandria temporibus Constantii fecit m»gnus
Antonius, Deserens enim solitadinem, totas circumi-
bat urbes, satisfaciens uuiversis, quoniam Athana-
sius doctrine apostolie:e praedicator exstare, et
hostes essent veritatis participes Arii. Sic igitur scie-
bant illi sacratissimi viri quid tempori unicuique
congrueret, e! quando opus erat frui quiete, quando
necessarium solitadini preponere civitates. Tatoro-
BETUS, lib. 1v, cap. 25. Edit. Chris, Vales. cap. 27,
p. 190

CAPUT VI.
De Ácepsema et aliis.

Fuit igitur illu tempore in Cyrestensium eremo
famosissimus Acepsemas in cella reclusus, ei sexa-
ginta annis neque vísus neque locutus est. Zeugma-
tius quoque mirabilis, qui licet oculorum acie priva-
retur, omnia circumibat, confortans oves lupisque
resistens. Propier quam causam monachicam ejus
cellulam coneremaverunt; sed Trajanus magistet
militum fidelissimus aliam ei fab:icavit, multoque
eum fovit auxilio. Hoc itaque tempore fuit Ephrzm
in Edessa, in Alexandria vero Didymus. Et Ephrzem
Syra usus lingua, spiritalis grati: radios emittebat,
Qui licet nesciret doctrinam Grzcam, mu:tos Greeco-
rum eruditosque redarguit, et totius lieretic. pra-
vitatis infirmitatem nudavit. EL quoniam tunc lar-
1nonius Bardiaanus quxdam cantica componens, et
impietatem melodicze suavitati permiscens, illiciebat

descendens, ul imper;tori pararet ingressum, et p) audientes, et capiebat in peste, iste sumens inde

mente perculsus in aquam ferventem descendit, ibi-
que defunctus est. Sedebat imperator exspectans, ut,
eo renuntiante, lavaretur, eoque (ardante, misit
Alios viros, cur morare!ur. At illi ingre si, viderunt
hum in solio [ms. Santheod., dolio] fervente defunctuin
auque solutum. Quod dum nuntiatum fuisset impera-
tori, coguoverunt virtutem orationis Aphraarz, non
tainen ab impiis degmalibus recesserunt [ms. Lyr.,
zessaverunt), sed secundum Pharaonem induratum
cst cor eorum. Tnro»on£TUs. lib, iv, cap. 25 e 24.
Edit. Christ. Vales. cap. 25 et 26, p. 188.

. CAPUT V.
De Juliano monacho.
lac ila4ue tempestate Julianus ille famosissimus

concentus, pietatem cantilenz permiscuit, et audien-
tibus suave nimis et utile medicamen apposuit ; qux
cantica triumphatorum martyrum festivitates bacte-
nus efficiunt clariores. TBEoDORETUS, lib. 1v, cap. 26.
Edit. Christ. Vales., cap. 28, p. 191.

CAPUT Vil.

De malis que sub Valente in Alezandria et per. Egy-
pium gesta aunt.

Cum igitur imperator Valens lege przcepisaet per-
sequendos esse in Alexandria e& Egypto cunetos
'ortliodoxos, omnia vastabsptur. Alii namque ad ju-
d:c a trahebantur, alii mittebantur in. vincula, alii
verberibus agebantur, plurimaque suppl eia adversus
quictis amatores ingercbantur. Et dum hxc in Alex-

Digitized by Google
