1105

lutum comitem Jargitionum, quem praediximus
Ma,uum. Alios etenim episcoporum cur&e tradide-
runt , alis diversis machinationibus affecerunt : vo-
lentes universos impietatibus obligari, et secundum
patrem eorum diabolum querentes quem sua robie
devorarent. Super hzc autem undecim Agyptiorum
episenpos, viros pene ab infantia vsque ad senec-
fntem. eremum incolentes, verboque superantes et
acta libidinem, píamque fidem sine confusione prze-
dicautes, el degima  pictatis. edocentes, multasque
victorias de da moenibus exercentes, et Árianam sec-
tam sapientissima ration» denotantes, exsilio direxe-
runt in civitatem Judirorum nomine Dioczesaream,
Et velut iofernus. crudelissimus nanquam morte sa-
tiati fratrum, sus sazvitie mernoriam relinquere vo-

W. AURELII CASSIODORI

C04

A herunt. Nuper enim Ecclesie catholice clericos
degentes in Antiochia cum fidelibus monachis, vo-
lentesque eorum scelera denotare, aures imperató-
rias inflamman:es, in Neovzsaream Ponti mittendos
esse preparaverunt. $99 Qui, puto, propter feroci-
tatem loc rum etiam vita privati sunt. Tales itaque
tempns illud iragaedias exercuit, tseiturnitate qui-
dem et oblivione dignas, sed litteris memoerandas ad
0! jurgationem eorum qui contra Unigenitum linguas
$uas exacuerunt, Hi uamque rabie coarmati bl :sphe-
mie, non solum Dominum oniium jaculari nituntur,
$rd etiam eontra ejus famu'os bellum sine ullo fce-
dere susceperunt. Tmg ponETUS, lib. ww, cap. 20;
edu. Christ, Voles., cap. 22, p. 178.

LIBER OCTAVUS.

$91 CAPUT PRIMUM.

De conversatione, miraculis et responsionibus vel scrip-
tis diversorum monachorum, nec non eiepiscopurum.
"Eo tempore fuit Arsenius monasterii praesul. Is de-

linquentes juvenes. non excommunicabat, sed magis

ietate provectos. Dicebat enim: Juvenis excommuni-
eatus spernit, provectus vero vel.citer excommunica-
tionis dolore corrigitur. Alius nomine Pior ambulans
comedebat. Consultus autem cur ita comederet : Non,
iuquit, volo veluti neces arie uti cibo, sed tanquam
extraneum aliquid agere. Pro qua re etiam ab alio
requisitus ait: Ut ne, dum comedo, anima volupta

tem sentiat corporalem. Isidorus d;cebat. quadrage-
simumse anuum habere ex quo sentiret quidem mea-
te j eccatum, non tamen consentirat vel concupiscen-
tie, vel furori. Pambo au'em, cum sine litteris esset,
acressit ad. quemdam uL deceretur. psalmum ; qui
dui audisset primum versum tricesimi octavi psalmi:

Dixi, custodiam vias meas, ut nou delinquam in lin-

gua mea ; secundum versum non est passus audire,

dicens : Si potero opere hoc implere, hic versus -

tantuminodo inihi. sufficiet, Cumque doctor qui ei
tradiderat versum. culparet cur per sex menses ad
enm miuime venissct, respondit : Quia versum illum
adhuc onere non implevi. Pustea vero, cum multos
supervixisset annos, a quodam noto requisitus an di-
dicissel versum : Quad: aginta et novem, inquit, annis
vix eum implere przva'ui, tJuic itaque quodam au-
rum dante ad cibaria pauperum, e! dicen'e: Numera;
ille respondit: Quod dedisti non eget numero, red
salubritatis affectu. is enim. Pambo, Athanasio epi-
8copo«leprecante, ab eremo de: cendit in Alexandriam.
Cumque vidisset ibi mulierem thearralem, flevit; et
a przsent bus inquisitus quare ploraret : Du», inquit,
me res mo: erunt: unà, qus est illius perditio; altera
vero, quia eg» non tantam studeo placere Deo, quan-
tum haec ut turpibus plocere possit hominibus. Alter
quidam dicebal : Monachus, nisi operatus fuerit, vio-
lento judicatur equalis. Piterius multas exposi.iones
Dàwurales adhibebat, el frequenter alis alia. requi-

B rentibus enarravas, Per singulas autem explanatio-
nes orabat. [lo siquidem tempore inter monaclius
fuerunt duo viri Deo aimabiles, nomine aterque Ma-
carius; unus ex Egypto superiore, alter Alexandri-
nus. Ambo pro multis rebus insignes, propter absti-
uentiam, conversat.onem, mores atque miracula, qu;e
eorum mauibus agebantur. Zgyptius itaque Macarius
tantas curas fecit, et tantos. daemones. effugavit, ut
ex ejus operibus liber proprius expleatur. Erat au-
tem reverendus, et circa requirentes [Ed., de'inquei-
tes] severas. Porro Macarius Alexandrinascum simi is
esset /Egyptio per omnia, in hoc mutabatur, quia cir-
€a consulentes bilarior apparebat, et vultu latifico
ad conversionem juvenes educabat[ms. Frob. et Niv.,
inducebat]. Horum discipulus Evagrius philosophiam

C operibus possedit, prius sermone solummodo philo-

sophatus, et in urbe Constantinopoli a Gregorio Na-

zianzeno diaconus ordinatus ; deinde cum eo descen-
dens in. Zgyptum, et predicios viros inspiciens,
conversationem eorum zelatus est; tantaque miracu-
la iu ejus $939. manibus facta sunt, quanta in. prz-
ceptorum ejus. Conscripsitque libros valde necessa-
10s, quorum unus. quidem Monachus titulatur; et
est de Acluali. Alius Cognitionalis, secundum quod
quispiam eognitlone fit dignus : hific capitula suat
quinquaginta. Alius vero contradictorius, ex divinis

Seripruris. collectus, contra dzmones tentatores :

partibus octo divisus est, secundum numerum octo

cogitationum ; el sexcentze propositiunes ad contem-

plstionem pertinentes, qu3: yvogcixá mooblóuara, id

D est cognirionales propositiones deuominavit. Insuper
et versuum oprra duo, unum quidem ad. monachos
in cenobiis vel :t neribus éonstitutos; et unum ad
virgines ; qua quam mira quamque n«cessaria sint ,
legentes intelligunt, mE

Sed opportunum «est, sicut arbitror, pauca ejus
dicta de monachis ac scriptura referri. Sie enim ait :
Nexessarium est enim vias inquirere recte prece-
dentium monachorum, et secundum eas exerceri.
Multi enim inveniuntur ab eis dicta bene, simul ot

. Digitized by Google

