1019

mulierum philosophari scientium , habitaculis pere-
grinorum et pauperum, aliaque providentia circa
egenos exhibila , paganorum religionem componere,
et pielatis habere nomen. Si quis autem sponte vel
invitus peccaret, secundum ttadi&onem Christiano -
rum instiluit ut post poenitentiam , mediocrem susti-
meret correctionem. Precipue vero zelatus dicitur
notas litterarum episcopalium, quibus solent alteru-
tris scribentes commendare peregrinos; et upi. proli-
eiscuntur, et a quibus veniunt, modis omnibus indi-
care; et solatia. promereri, tanquam noti et amici
sint testimonio directi signaculi. Il:c considerans
festinabat ut pagani Christianorum assuescerent. of-
ficiis. Sed quoniam mullis incredibile est eum studia
Christianorum sequi voluisse, non aliunde quam ex
ipsius imperatoris sermonibus est probandum. Hujus-
modi enim Arsatio pontifici Galatiz scripta direxit.
Paganorum ritus nondum agitur secundum inten-
tionem nostram, propter cultores cjus in ucgligentia
positos. Nam deorum claritas, magnitudo atque su-
blimitas, omni ratione omnique spe rajor est. Sed
propitii sint nostris mentibus dii propter negligentiam
quam habemus; cum illorum providentia in parvo
tempore tanta facta sit, quantam neque orare primi-
tus quicunqne przsumpserat. Cur ergo credimus lioc
posse suflicere, neque respicimus quemadmodum su-
perstitionem Christisnorum auxerit cura peregrino-
rum, et circa sepulturas et mortuos multa solatia,
honesteque conversationis studia, non vera, sed
ficta ? Quas res, arbitror, apud nos debere sub veritate
geri. Non itaque sat est te talem esse, sed omnes ab-
solute circa Galatiam sacerdotes , quos aut deprecare,
aut ratione flecte, aut certe festinanter a sacerdotali
ministerio remove, nisi diis cum conjugibus , et filiis,
atque servis colla submiserint : non ferentes ulterius
eorum servos, aut filios hoc facere contemnentes,
aut Galilzcos impie contra deos agentes, et impieta-
tés pietatibus pr:eponentes. Deinde cunctos admone
ut sacerdos neque ad spectacula procedat, neque in
tabervis bibat, aut cuilibet arti, operibusve turpibus,
ant impudentibus prasit. Qui obediunt honorentur :
inobedientes expelle. Xenodochia constitue per sin-
gulas civitales, ut nostra peregrini clementia per-
fruantur : non tantum nostri, sed etiam extranei pe-
euniis indigentes. Et ut habeas unde fiat, interim
decrevi singulis annis triginta millia modiorum tritici
per universam dari Galatiam, et sexaginta millia
sextariorum viui. Horum quinta pars pauperibus in
templis observantibus debet. expendi, reliqua pere-
grinis indigentibus [Ed. V, indigentibusque| distribui.
Turpe namque est ut Judxos quidem non abjiciaut,
sed potius nutriant Q93 impii Galilei et suos pari-
ter, nec non eliam nostros; nostri vero nostrorum
solatio deserantur. Quapropter doce etiam collationes
facere paganos ad talia ministeria, paganorumque
vicos offerre diis primitias frugum, eosque hujusmodi
iu benefactis institue, decens eos hoc opus olim fuisse
nostrorum. Hemerus enit hoc probat, introducens
Eumxam talia facientem. Nos ergo neque bona no-
strorum imitamur; sed aliis permittimus ucgligentia

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER YI.

1930

À non confusi, magis autem deorum reverentiam re-
spuentes. Si igitur hxc te facientem ego cognovero,
ketitia plenus ero. Przesides provinciarum rarius
domi suscipe; frequenter eis scripta transmitte. In-
gredientibus eis civitatem sacerdotum nullus occur-
T21; cumque ad templa venerint deorum, intra ja-
muas eos nemo procedat militum forte aut przce-
deniium officiorum; sed qui voluerit subsequatur.
Cum ad ipsum limen templi pervenerit, privatus
existat. Tu enim, sicuti nosti, intus es judex. lloc
enim etiam sacra sanctio videtur exigere. Obedientes
igitur pro veritate pii sunt ; reluctantes vanz glorix
comprobantur, Quid enim patiatur, aut quod mercea-
tur auxilium, qui matrem deorum propitiam habere
noluerit? Qui ergo eam neglexerint, non solum sine

I querela non erunt, sed etam nostre indignationis
impetum sustinebunt : neque enim fas est ut illi par-
catur qui deos balbuerit inimicos. Suade siquidem
eis, ut si mea volunt frui tuitione, omnes matri deo-
rum studeant offerre culturam. SozowEN., (ib. v, cap.
16. Edit. Christ. Vales. cap. 19, p. 619.

CAPUT XXX.
Quibus modis conatus est paganitatem | extollere, et
milites ad cultum idolorum inclinare.

liec itaque faciens imperator ad destructionem
Christianorum, neque suadere hoc subjectis prxva-
luit, et aperte vim inferre palam erubuit. Inter lc,
ut ad paganitatem milites insuesceret, studuit ad
priscum schema reformare signum illud sublimius
Romanorum quod Constantinus, sicuti przedictum est,
in crucis formam mutaverat. Verum in publicis ima-
ginibus depingebat Jovem, quasi de colo sibi coro-
nam et purpuram deferentem ; Mercurium et Martem
in se respicientes, velut pro testimonio sapientis et
fortis. Et hoc agebat in imaginibus, ut sub occasione
imperii latenter adorarentur dii, et hoc modo sub.
jecti, elanculo fallerentur. Arbitrabatur enim quia si
hoe sponte eis imponeret, postea qux vellet imple-
ret. Si vero respuentes agnosceret, venia sublata
torqueret, tanquam circa Romanorum solemnia rc-
luctantes, et in rempublicam atque ipsum imperiuin
delinquentes. Pauci siquidem etiam penis sub.'iti
cognoverunt dolum : quia, sicut moris erat, adorare
noluerant. Turba vero, ut assolet, per ignorantiam
simpliciter imagines adorabat. Quod tamen imnpera-
tori nil profuit. Cumque multa excogilaret quibus
paganorum ritus extolleret, invehit modum qui pluri-
bus militibus Chfistianis clar: virtutis coronam de-
dit. Cum venisset itaque tempus quo imperialia mili-
tes solent dona accipere (hoc enim agitur plerumque
die calendarum Januariarum, et natali principum et
urbium regiarum), exquisivit quatenus eos simnpliei-
ter et ex prisca consuetudine fallere potuisset ; jussit
que ut unusquisque ad manum, imperatoris acceden-
tium, admonitus ab officiis, primo incensum offerret.
Erat enim ante eum positum thus, et ara; secundum
antiquam Romanorum solemnitatem. "Tunc quidem
alii licenter suam fortitudinem ostenderunt, et neque
incensum offerre, neque donum accipere ab imperatore

Digitized by Google
