1035

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VI.

1054

in paganitate nutritus, ea tempestate ad Christiano- A nobis exposuit. TuEonongrus, lib. m, cap. 15. Edit.

rum translatus est chorum. Erat enim tunc quedam
insignis reverentix mulier, et diaconiss:e honore ful-
g»bat. Hxc. cum hujus matre habuit amicitias; quie
sepius dum hujus mater ad eam veniret, hunc infan-
iem. amplectebatur, et ad cultum Christiani nominis
invitabat. Porro, matre defuncta, venicbat adole-
scens ad eam, et doctrina consueta fruebatur. Cum-
que firmissime ejus consilium percepisset, requisivit
doctricem quo posset argumento et patris supersti-
tionem declinare, et prz:dicationein veritatis adipisci.
Qu: dixit, ut patrem fugeret, et Creatorem suum
atque illius potius sequeretur, atque ad aliam iret
urbem, in qua latenter imperatoris impii manus ef-
fugeret : ipsam se ejus curam habere promittens. Ád
quam adolescens : Revertar, inquit, postea, et ani-
mam meam tibi contradam. Cum vero pauci trans-
issent dies, Julianus venit ad Daphnen, celebraturus
publica sacrificia. Cum quo etiam hujus pater; erat
enim sacerdos, el sequi consoetus imperatorem : cum
quo erat et iste puer, ejusque frater, habentes offi-
cium ut cibos imperatori apponerent. Solebant enim
septem diebus in Daphne festa. celebrari. Prima si-
quidem die, cum staret iste aute imperatoris accubi-
tum, et epulas solemniter aspersisset, repletus hor-
rore, cum celeritate Ántiochenam venit ad civitatem
ad illam mirandam mulierem. Quo facto, Ego: in-
quit, veni nequaquam tibi de promissione mentitus;
tu vero utriusque saluti consulens, promissa comple.
At illa repente surgens, apud Dei virum Meletiurn
perduxit adolescentem : verum ille in superiori ha-
bitaculo iuterim eum habitare prxcepil. Pater inter-
ea filium requirens, et Daphnen circuibat omnem, et
ad urbem veniens, plateas cunctas perambulabat et
vicos, oculis ubique currentibus et eum investigari
desiderantibus. Cumque pervenisset ad locum ubi
habitaculum sanctus Meletius habebat, suspiciens,
vidit illum de fenestra respicientem. Et currens tra-
xit, ac deposuit, atque ad domum usque perduxit.
Primumque eum mulis flagellis afficiens; deinde
calefaciens obolos, manibus, ac pedibus, et dorso
ejus imposuit, Post bxc vinctum in cubiculo clausis
janvis dereliquit, et ita perrexit ad Daphnen. Hxc
ego a viro jam sene, cum narrarel, audivi. Qui etiain
bec adjecit, quoniam Spiritu divino gratiaque reple-
tus, contriverit omnia patris idola, et eorum infirmi-
tati eceperit irrogare blasphemias. Quo facto, mente
percipiens quod egisset, formidavit praesentiam pa-
tris, rogavitque Dominnm Christum ut ei ferret au-
xilium, claustraque confringeret, et januas aperiret :
Propter te, inquit, talia, Domine, pertuli, et. hiec
agere non expavi. Cum hzc, inquam, dixisset, ceci-
derunt repente claustra apertizque sunt janu:. At
ile rursus ad magistram venit, quie continuo eum
uduens schemate mulieris, et in tecto residere con-
stituens, post paululum obtulit rursus sancto Meletio.
Qui eum epizcopo 995 Cyrillo Ilierosolymitano
contradidit, et ita venerunt noctanter in Pal:estinam.
Verum post Juliani mortem etiam patrem iste Chri-
sanam duxit ad veritatem; quod iiiter alia qvoque

Christ. Vales. cap. A4, p. 155.

CAPUT XXXIV.

Quomodo Julianus. aquis immolutitiis universa pollue-
rit, eique restiterint Juventius ei Maximinus.

Interea Julianus contra fidei pietatem impuden-
tius armabatur, ei vuliu quidem se simulabat mitem:
porro laqueos instruebat quibus deciperet innocen-
tes. Et primum quidem fontes urbis, aquas Daphneos
sacrificiis violavit, ut unusqnisque aquam bibentium
ejus horrore potiretur. Cumque etiam in publico
venales cibos illo scelere complevisset (aspergeban-
tur enim ex eis, et paues, et carnes, et poma simul,
et olera, et cuncta qux comeduntur), h:cc videntes
qui nomen salutare perceperant, ingemiscebant qui-

p dem atque mugiebant videntes abominationem tan-
tam. Verumtamen comedebant, legi obedientes Àpo-
stoli : Omnia, inquit (£ Cor. x, 27), que in macello
venduntur comedite, nihil dijudicantes propter con-
scientiam. Verum duo quidam militia clari, eraut
enim scutarii principis, in quodam convivio, hoc hor-
rore ferventius sunt accensi, atque mirabilium adul-
torum in Babylone splendentium sermonibus usi
sunt, dicentes : Tradidisti enim nos regi iniquo, qui
recessit xr te. ultra omnes gentes quie sunt. in terra.
Hiec quidam convivarum nuntiavit imperatori; qui
repente illos ad se fortissimos adducens, requirebat
quid locuti fuissent. At illi occasionem fiduciz iutec-
rogatione sumentes imperatoris, laudabilemque svi
firmantes zelum, dixerunt h:ec pietatis more nutriti :

€ O princeps, laudandis legibus hactenus servientes

quas Constantinus et ejus lilii. posuerunt, iugemi-
scimus nuuc abominatione omnia videntes esse comn-
pleta, et nefandis sacrificiis cibos potusque violari.
Hxc et domi deflevimus, et te przsente nihilominus
ejulamus ; hoc enim in tuo displicet nobis ünperio.
W:ec audiens ille mitis atque philosophus a sui süni-
libus nominatus, mansuetudinis quidem exhibuit
vultum, et impietatis faciem protinus enudavit, prz-
cipiens amarissimas eis plagas inferri. Quos etiam
luce privavit, magis antem, ut verius est, illius tem-
poris infelieitate liberavit, victricesque eis coronas
providit offerri. Fingebat enim se in eis quasi cau-
sam defendere imperialis injurim, et Lxc divulgari
jussit : invidens decertatoribus veritatis in appella-

D tione martyrii poriter et honoris. Nomina fuerunt
horum Juventius et Maximinus, quos Ántiocheua ci-
vitas, tanquam pietatis propugnatores venerata, pre-
tioso monumento recondidii ; et usque ad diem hunc
festis annalibus honorantur. Sed et plurimi nobilium
:et dignitate fulgentium utentes tali fiducia, coronas
zquales sunt adepti. TusopongTUs, lib, m, cap. 14.
Edit. Ghrist. Vales. cap. A9, p. 197.

CAPUT XXXV.

Quomodo Veteniinianus, qui post eum imperavit, pro-
pter aspersionem. aqua immolotitie ministrum per-
cusserit templi.

Valentinianus etiam, qui post paululum sunipsit
imperium, tunc millenarius erat circa palatia consti-
tutus dux lancearioruni. Is zelum quem. pro. pietate

Digitized by Google
