<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4089 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII. 4090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    vit. Non enim spontaneo motu, sed nutu divino A fessus. SOCRATES, lib. iv, cap. 41. Edit. Christ. Vales.
    tantorum episcoporum numerus aggregatus est con- cap. 42, p. 222.
    tra vesaniam Arii, quanto numero beatus Abraham
    313 tanta millia fide destruxit. Quæ fides, dum in
    substantia et nomine consubstantialitatis contineatur,
    vel: - quoddam munitissimum et inexpugnabile ca- 
    strum, omnia jacula et molitiones Arianæ: i creduli-
    tatis decenter evitai. Cum igitur omnes Occidentales
    episcopi Ariminio congregati, quando eos Arianorum
    collegit vesania, quadam suasionc, aut, ut verius di-
    can, humana potentia, hoc, quod cantiu erat in fide
    positum, auferre aut oblique denegare conati sunt.
    Tamen nihil eorum calliditas profuit: nam pene on-
    mes convenientes Arimino tunc tempore permoti atque
    decepti, nunc resipiscentes atque anathematizantes
    eos qui ibi convenerunt, aut subscribentes catholicæ B
    fidei quæ in Nicæna urbe sancta est, iubique com-
    municantes, fervenitus contra Arii dogma ejusque
    discipulos inflammantur. Cujus rei indicium etiam ipsi
    legati vestræ civitatis agnoscente, vosiposos in sua
    subscriptione juxerunt, anathematizantes Arium et
    quæ ab ejus sequacibus Ariminio gesta, noscuntur con-
    tra fidem in Nicæna urbe sanctam. In quibus etiam
    vos captì, perjurio subscripsistis. Unde consequens
    nobis visum est: scribere charitati vestræ et adjuvare
    justa poscentes; maxime quia per præsens vestror-
    rum legatorum resipiscentes [ms. Sanh?od., venientes]
    Trientes cum orthodaxis Occidentalibus concordare
    cognovimus; et si glacamus, ut noveritis blasphemos
    A imis eusees, qui tunc videbantur per subreptionem
    scandali, nunc anathematizatos, et universos ad Ni-
    cenam resipassare fidem. Quod oportet per vos omis-
    bus indicari qua:enus possint qui violete.ter fasi sunt,
    i liquando ab hæreticis tenebris ad divinum lumen ca-
    tholicæ libertatis accedere. (Qui post hanc synodum,
    nisi voluerint re-puere venenum perfidæ et blasphe-
    mias Arii universas abjicere easque anathematizare,
    conjungasetse cum Ario ejusque discipulis, cæterisque
    serpentibus, sive Sabellianis, vel Patripassianis, aut
    cujuslibet alterius hæresis socios esse, et communionem
    privatos ab ecclesiastica synodo, quæ ad se filios adul-
    riri non admittit. Deus vos incolumes custodiat, fra-
    tres charissimi. Has litteras Eustathius cæterique per-
    cipientes, ad Siciliam rursus devenerunt, ibique fa-
    cientes synodum Siculorum episcoporum, coram ipsis
    consulsantialitatis suâm præfessi sunt. Cumque Ni-
    cenam fidem roborassen', concessas ab eis quique
    percipientes epistolas, ad eos, a quibus fuerant desti-
    nati reversi sunt. Qui Liberii præcepta suscipientes,
    legationes mittebant per civitates apud præses, et
    consubsantialitate in fidei prædicabant: invitantes eos
    ut in Tarsum Ciliciæ pariter convenerint; quatenus
    Nicænam roborarent eidem, de cætero solverent om-
    nem contentionem. Quæ fieri potuerunt, nisi Eudoxius
    Aririæ religionis r passul, tunc apud imperatorem emi-
    nens valde, prohibuisset. Qui amplius propter indicatum
    iter ad Tarsum accensus, mala in eis potiora commisit.
    Quia vero Macediani per legatos, quos miserant,
    communicantes Liberio, Nicænam convinarerunt si-
    dora, ipse Sabinus in collectione synodalium est pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cessus. SOCRATES, lib. iv, cap. 41. Edit. Christ. Vales.
    CAPUT XXVI.
    Cur Eunomius ab Eudoxio segregatus sit.
    Circa hæc itaque tempora Eunomius ab Eudoxio
    separatus sorreumis agebat in missas; quonam quem dum
    sape sed. V perse] rogassot nt suscipernter puerauftor
    ejus Aetius, Eudoxius non audivit. Hoc autem non
    ideo refutavit, quia scertam declinabat Aetii, cum eam
    sic iicer prædicarc; sed quonam omnes unanimes
    illius, cum scctæ alterius fatebantur. Ist e geca causa
    fuit ut ab Eudoxio separaretur Eunomius. Itac igitur
    Constantinopoli congregantur. SOCRATES, lib. iv, cap. 42,
    Edit. Christ. Vales.cap. 13, p. 225.
    CAPUT XXVII.
    De lædebris Athanasii.
    Deinde Alexandria præceptum præfecturum, stu-
    dio l'uxolii desinutum, conturbavit Ecclesiam. Ve-
    rum Athanasins irrationalem furorem populi inæ-
    tuens, atque timens ne malorum faciedorum ipse
    causa esse videretur, quatuor mensibus semetipsum
    in se;ulcro patris abscondit. Cumque propter ejus
    ab eciam, seditionem desiderio ipius populus exci-
    tas-et, agroscens imperator propuler hoc Alexandriam
    eæec turbarum, lities indicavit, ut Athanasius liicen-
    ter teneret Ecclesias. Et hæc fuit causa ut usque ad
    Athanasii mortem Alexandrina non turbaretur Eccle-
    sias. Quia vero post ejus mortem rursus Ariani eas Ec-
    clesias invaserunt, i ost pauca narrabo. SOCRATES, lib.
    iv, cap. 42. Edit. Christ. Vales. cap. 13, p. 225.
    CAPUT XXVIII.
    De concilio Tyanensi, ubi liberæ Liberii et Occidenta-
    lium sunt receptæ.
    Illo siquidem tempore celebrabatur concilium in
    Tyanis ab Eusebio episcopo Cæsarea Cappadocicæ,
    Athanasio Ancyra, Pela io Laodiciæ, Zenone Tarsi,
    Paulo Emeseno, Ostreso Melitunense, et Gregorio
    Nazianzeno, aliique multii, qui verum consubstan-
    tialitatis servandum esse apud Antiochiam Jovino
    imperante decreverant. Releguntur ibi Liberii et Occi-
    dentalium litteræ sacerdotum. Quumobrem gaudio re-
    pleti scripserunt universis Ecclesiis ut legerent decreta
    episcoporum apud Asiam celebrata, et Liberii litteras,
    Italorumque, Afrorum, atque Gallicarum, nec non
    Siculorum. Detulerant enim horum litteras legati de
    Lampsaco destinati, ut considerentet omnium munte-
    rum sibi met concordantium. Plurima namque multi-
    tudo concilium Ariminense vicuesbat; pariterque scri-
    pserunt, ut in Tarsum Ciliciæ convenerint certa die;
    et ilii quidem hoc modo alterutros invitabant. Cumque
    synodus pararetur in Tarsum, conventiones in Anxi-
    chia Caria, quas 34 Asiami pontifices studium quidem
    concordic ecclesiasticæ collauabant, consubstantia-
    litas vero nomne respuenites, fidem in Antiochia et
    Seleucia prolalm roborare nitebantur, 314 tanquam
    sceimi martyres existenterunt, et multorum suoloribus
    a progenitoribus suis approbabant. Verum imperator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno impresso. Pequenas abreviações e rasuras transcritas tal qual visíveis; marca [ms. Sanh?od., venientes] mantida conforme imagem. Algumas linhas têm palavras parcialmente ilegíveis e foram reproduzidas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>