11:9

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER. Vlil

1112

tantummedo se dicebat inspicere. Macario vero da- A proveniret. Talis etiam erat in cladibus propriis. De-

tum est uL ultra superaret daemones. iluie occasio
conversionis commissum homicidium fuit. Nam dui
puer esset, et oves pasceret circa Mareiam paludem,
ludens quemdam coxtaneum interemit , et inetuens
fugit in solitudinem. Qui dum tribus annis sub divo
moraretur, postea parvum hospilium fecit sibi , in
quo annis viginti quinque moratus est. Plorimi
equidem se eum audisse dicebant, quia gratias illi ca-
lamitati referret, et salutiferum voearcet illud homi-
eidium non spunte comurssum, quo 6i beatitudinis
caua provenerat. Apolionius »utem , dum per omne
tempus vite nihil vite monachicz didicisset , sciens
quia nec scribere, nec artem jam exercere posset
propter ztatem, omnia medicamina et cibaria oppor-
tuna laborantibus ex propriis pecuniis comparabat,
singulasque januas monasteriorum a matutino cir-
cumibat usque ad horam nonam visitaudo languentes,
et minis:rando quo indigereut. Qui moritur.s, alio £d.
Niv. et Frob., alteri] tradidit quod hahebat, jubens
ut talia vota servaret. Voyses autem cun servus ex-
Set , propter culpas expulsus e domo est; qui latro-
cinio deditus, homicidia multa commisit, Postea vero
conversus , repente hujusmodi philosophie virtute
completus est, Cumque propriis vite fervore phanta-
siis adbuc prioris libidinis moveretur , multa absti-
nentia domabat corpus suum , panem solummodo co-
medens, et multum opus efficiens. Sex autem annis
per totam noctem stans oravit , neque genibus incli-
malis, neque oculis in somno elausis. Insuper etiam
no€'anter cireumibat eellulas monachorum, et lage-
Bas singulorum aqua complebat , cum longe aut. de-
cem, aut. viginti, aut triginta stadiis aqu» manaret.
Qui licet. ita domaret corpus, priorem tamen valetu-
dinem non amisit. Fertur enim quia, dum quatuor
latrones ejus invasissent hospitium, comprehendisset
omnes atque ligasset, suisque humeris impositos ad
ecclesiam perduxisset, in voluntate monachorum po-
nens quid de eis facere vellent. Fuit ergo in summa
philosophia, et terribilis dx&emonibus, et preshyier in
Schyti constitutus. Vixit annis pene septuaginta quic-
que. Sub hoc igilur imperio fuit Paulus de Libya in

nique dum infirmitatem incurabilem Ineurrisset , et
medici putrida membra ejus incidissent, ille manibus
tamen operabatur , palinarum  plecteas folia, et pra
sentibus persuadens ut de reb«s liujusmodi non dole-
rent, üeque aliud cogitareut nisi de bono fine : Deus,
inquit, qu: fecit, cuncta utilia sunt. Ego autem novi
quia hujusmodi passiones pro peccatis eveniunt, Et
me'ius est hie poenas solvere, quam p 6t mortem per-
peiua supplicia sustinere. Pior autem. cum de demo
patris ad philosophiam copve;sionis exiret, promisit
nullum se propinquorum de clero fore visurum.
Post quinquaginta vero annos duin. ejus soror eum
vivere |ns. Lyr. et ed., videre vellet] et habitare in
eren cognovisset, nou cessabat donec euni inspice-

B ret. Quam. duin. episcopus loci jam grandavamn pro-

C

Schyti, non minus quam quingentos monachos lia-

bens. Nihil autem operabatur neque percipicbat, ni-i
quod comederet tantum, Orabat autem solummodo ;
et veluti quoddam tributum habens imposi'um, tre-
centas oraijones Deo unaquaque die reddebat. Et ne
numero forte delinqueret, trecentos lapides ponebat,
ei singulis orationibus lapidem' mittebat in sinum.
£xpensis vero layidibus, orationes sciebat esse com-
pletas, Tunc enim Pachomius ablias in. Schyti flore-
bat, a juveutute usque ad senium optime conversatus.
Quein neque circa eorpo'is sanitatem, neque circa
anima passionem d:emon aliquando decepit. Stepba-
nus autem cirea Mareorem habitavit, perfecte degens
et integra continentia. Qui circa sexaginta aunos
probatissimus monachus fuit, et Antonio magrio no-
tissimus. Fuit itaque mansuetus et sapiens, locutione
guavis et utilis, trisinptium consolabatur bnimos, et
ad alecri»tem. revocabat, licet necessaria tribulatio

pterea. videret affligi , scripsit przesulibus eremi, ut
Pioiem dirigerent. At ille, quoniam: contendere (ms.
Lyr., contemnere] mefas est, jussiouibus seniorum
obediens, et asumeus quemdam , venit ad. patriam.
Cumque ante januas domus sue accessisset, et Suum
nunt:asset adventum, veniente germana, clausis ocu-
lis dixit : Ecce ego sum Pior, qu»ntum vis aspeetu sa-
tiare. Tuuc illa graiificata Jaudavit Deum. At ile ora.
lione facta, rvmeavit ad eremum: ubi fodiens aquam,
invenit amaram, eaque usus est. usque »d ultimum
vite diem. Post cujus obiium nullus illie habitore
prevalu.4. Ego autein repr quia per orationem, ew
ad suos usus fecit dulcem, dum etiam alibi nen ex-
stantem oratione meruerit emanare, Nam cum Moyses
et ejus monachi puteum aliquando f.derent, et nec
ven t aliquam reper.rent, ncc amplius jam fodere
altitudo permitteret , medio die supervenit Pior , et
oratione facta, descendit in foveam, cumque teitic
pereussisset terram, mox emonavit aqua. Cumque
oraione facta discede:et, illis eum petentibus ut vel
ev ajua gustarei : Ad hoc, inquit, directas sum, et
propter quod veni peractum est. A«wmonium itaque
ferunt. nimis eruditum, Origenis Dilymnique discipu-
lum, a juventute usque ad novissimin diem prater
panem assum nilil aliud comedi se. lluuc dum vo.
luissent quidain ad episcopatum pertrahere, nec ille
possel eos sermouibus evitare, abscidit propriam au-
rein, diceus : Jam modo neque volentem me quis-
quam patitur ordinari, dum eccl.siastica regula cor-

D pore perfectos exquirat. Proinde discedentibus illis

et denuo remeantibus, atque dicentibus : quia merum
perfectionem potius Ecclesia quam corpus exquirat :
juravit etiam. linguam suam abscidere, si ei vim ni-
terentur inferre. Quo audito, qui veneraut quieverunt
[Ed., recesserunt]. Eo siquidem tempore fuit Eva-
grius vir eloqueutissimus atque mitissimus, a Grego-
rio episcopo Nazianzeno decenter eruditus, cujus
etiam fuit archidiaconus. Ferunt enim eum aspectu
pulcherrimum , et circa cultum vestitus ornatum,
Cumque eum quidam senator zelotypus uxori sui
Cognovisset esse notissimum, ei mortis parabat insi-
dias , quz ad effectum pervenire potuerunt , nisi ei
quedam. terribilis et salutaris visio predixisset. Vi-
dit enim in $omno, quasi pro crimine fuerit compre

Digitized by Google
