<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4071 M. AURELII CASSIODORI 4072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    lenocholi, Barlabentus Pergami, Uranins Melitinae, Magnus Chalcidis, Euhicius Eleutheropoleos, Iosaius Armeniae majoris, Titus Bostrensis, Pelagius Laodiciae, Arabianus Adrensis, Piso Adademus per Lamirionem presbyterum, Sabinianus Zeugmatis, Athanasins Ancyrae per Orphtum et Aetium presbyteres, Irenaeus Gazze, Piso Augustae, Patricius Palti per Lamirionem presbyterum, Anatolius Beroae, Theodimus Aramenus, Lucianus Arcenus. Hunc itaque libellum in collectione synodalium Sabini conscriptum invenimus. Verum imperator propositum hoc habebat, ut blandimentis et susione verborum discordantium contentious absciinderet, dicens : Nulli quidem se quomodocunque credentialum fore molestum, eos tamen diligere et nimis honorare qui principium ecclesiasticae unitati praeberent. Quia vero hoc egerit, etiam Themistius philosophus ait in laude quam in ejus protulit consulatu, ubi miratur imperatorem quod permisserit unumquemque colere sicut velle; atque devicerit blandimentum mores, quos valde deridens, ait manifestari per purpuram a. SOCRATES, lib. III, cap. 20 et 21. Edit. Christ. Vales. exp. 21 et 25, p. 202.
    
    Igitur imperator iunec etiam Secundo nomine praefecturam gubernanti, praetorianam legem dedit, ut capitali sententia plecteretur qui sacram virginem nupitiali thoro violare praesumeret, vel impudico aspectu respiceret, ne dicam abripere forte tentaret. Quam legem ideo posuit, eo quod Juliani temporibus quidam hujusmodi virgines uxores ducere praesumpsuerunt. SOZOMEN., lib. vi, cap. 3, p. 640.
    
    CAPUT V.
    
    Quod Athanasius veniret ad Jovianum, et ab eo sit decenter honoratus.
    
    Hiber haec Athanasius Alexandrinae sedis episcopus, cum paucis suorum communicato consilio necessarium judicavit ut Christianum videret imperatorem. Venientesque Antiochiam, principem de quo hus porterbat edocuit. Quidam aiunt quia eum ipse magis evocare ut imperator, ut quae necessaria pro religione et recta fide videbantur exponeret : disponensque, ut decebat, causas Ecclesiae, de reversione cogitabat. Verum Euzois Arianae sectae, Antiochene civitatis episcopus, studebat ut Probatius quidam eunucius in Alexandria urbe ordinaretur episcopus. Cumque hoc ageretur, Lucius Alexandrinus a Georgio presbyter ordinatus, adiit imperatorem; et maxedecens Athanasio, quasi temporibus episcopatus sui fuisset inscriptus [ed. Niv. et Frob., accusatus], et plurima exilia sub praecedentibus sustinuisse inperarotibus, esseque circa sacra per eum causas discordiae : supplicabat insuper ut alius in Alexandrina civitate ordinaretur episcopus. Verum imperator sciens quanto Athanasio inimiciorum insidiae proverissent, derogationes hujusmodi non respexit; sed Lucium quidem cum multa interiminatione tacere jussit ; Probatianum vero ejusque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    quaces eunuchos, auctores hujusmodi scelerum atque turbam castigandos esse praecipit. Porro Athanasium, amicum sibi maximum factum, destinavit in Aegyptum; ut, sicut ei videretur, causas Ecclesiarum populosque disponeret. Fertur enim quia eam pro maxima virtute conversationis sapientiaque laudaverit. Aiunt quidam, antequam sub Constantio imperatore Ariani tenerent Ecclesias, somnium vidisse Antonium monachum, quasi burdones altare sacrum calcibus evertissent, experrectumque dixisse : quoniam ab adulteris et pernixis hominibus Ecclesia calcaretur. Quae non fuisse mendacia posteriori monistravit eventus. SOZOMEN., lib. vi, cap. 5, p. 642.
    
    CAPUT VI.
    
    De consulatu et fine Joviani.
    
    Tunc igitur imperator, impetum retinens haereticorum, discessit ab Antiochia, et venit ad Tarsum Ciliciae, ibique corpus Juliani sepelivit. Et dum cuncta solemnia funeris exhibuisset, consul est designatus (An. Dom. 364). Dumque Constantinopolitan festinaret, venit ad praedium nomine Dadastana inter Galatiam et Bithyniam : quo philosophus Themistius cum aliis senatoribus occurrens, consularen receivait orationem. Feliciter tuirc agi poterant res Romanze publicae et simul ecclesiastica sub principe benigno dispositae, nisi repentina mors talem virum ab hominibus abstulisset. In praedito namque praecdio hiemis tempore, in phraxis languore constrictus, est mortuus consulatus suo et Varronianii filii, septimo decima die Februarii mensis; qui regnavit mensibus septem, vixit annis triginta trinus. SOCRATES, lib. III, cap. 22. Edit. Christ. Vales. cap. 26, p. 295.
    
    CAPUT VII.
    
    De ortu principis Valentiniani, et quemadmodum fractrem Valentem ipse fecerit imperatorem.
    
    Cumque in Nicaeam Bithyniae venisset exercitus, Valentinianum ordinavit imperatorem, virum optinum, et apice principali dignissimum. SOZOMEN., lib. vi, cap. 6, p. 614.
    
    Valentinianus igitur ordinatur vicesima quinta die ejusdem Februarii mensis, Pannonius genere, de Cibala civitate; cui tunc erat militum cura commissa, quoniam probatissime militem uoverat disciplinam. Fuit etiam vir magnanimus, et semper praesentis fortuna melior apparebat. SOCRATES, lib. IV, cap. 1, p. 210.
    
    Is enim non modo fortitudine, sed etiam prudentia, temperantia, atque justitia, et corporis magnitudine praefulgebat. Sic enim fuit regalis 305 preter et urbanus, ut dum exercitus tensasset et alium sociare consortem, ille responderit, quod canatur ab omnibus : Vestrum, inquiit, fuit, o milites, imperatore non existente mihi dare regimen imperii; verum, ubi hoc ego suscepi, unicum jam, et non ve-
    
    a Ed. V. et Frob. manifestare purpuram. Ed. Niv. addidit, eos non Deum sed purpuram magis colere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto cortado no final da coluna sinistra (hifenização e linhas quebradas). Pequenas manchas e sinais de digitalização não foram transcritos. Usei [ed. Niv. et Frob., accusatus] conforme leitura do impresso; partes cortadas mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>