10:4
CAPUT XVIII.
De reditu Athanasii ad. Alexandriam.

Igitur. Athanasium. de figa remeantem Alexan-
drinorum populus libenter excepit. Expuleruntque
ecclesiis Arianos, et Athanasio septa venerabilia tra-
diderunt. Verum Ariani in domibus ignobilibus se
colligentes, in loco Georgii Lucium habuerunt. So-
CBATES, [ib. nt, cap. 4, p. 173.

: CAPUT XIX.

De Lucifero et Eusebio.

Ea siquidem tempestate Lucifer Caralensis et Eu-
sebius Vercellensis episcopi, imperatoris jussione
ab exsilio revocantur. Utrique enim ultra Thebaidis
terminos ab exsilio remeantes, tractabant quemad -
uiodum corruptam Eeclesiz regulam repararent. Pla-
cuit igitur. ut Lucifer quidem ad Antiochiam Syrie
perveniret , Eusebius Alexandriam ; ut una cum Atha-
Dn3sio, facto consilio, Ecclesie dogmata repararent.
Lucifer tamen misit in locum suum diaconem, per
quem profeasus est ratum se habiturum quod esset,
concilio ordinante, constitutum. Ipse autem venieus
Antiochiam, fluctuantem invenit Ecclesiam ; erat enim
inter se turba divisa, et non tantum hzresis Ariana,
qu: erat sub Euzoio, dividebat Ecclesiam ; sed etiam
Meletii sequaces, studium habentes circa suum prze-
sulem, a suis consortibus recesserunt. Tunc ergo
Lucifer ordinaus eis Paulinum episcopum, rursus
abscessit. Eusebius autem venieus Alexandriam, cum
Athanasio concilium celebravit. SocRATES, (ib. m,
cap. 4 et 5. Edit. Christ. Vales. cap. 5 et 6, p. A75.

CAPUT XX.
Deconcilio apud Alexandriam cum Athanasio celebrato.

Convyeneruntque ex diversis civitatibus episcopi,
et de maximis necessariisque rebus habuere tracia-
tum. Ubietiam de sancti Spiritus divinitate tractantes,
eum in consubstantiali $89 Trinitate comprehende-
runt. Et Verbum inhumanatum non solum carne, sed
etiam anima declararunt, sicut olim viris ecclesiasticis
complacuerat. Non enim novam religionem in Eccle-
siam introduxerunt, sed quain ab initio ecclesiastica
traditio docuit Christianos. Sic enim omnes antiqui ex
lioc babita bujus disputatione sermonis. scripturam
nobis probatissimam reliquerunt. Nam lrenzus, et
Clemens, et Apollinarius Hierapolites, et Serapio
Autiochenz praesul Ecclesi: animatum eum qui. in-
bumanatus est, in suis sermonibus sunt professi. Nec
nonu et per Beryllum episcopum Dhilade!phim, in
Arabia constitutz,, facta synodus, scribens ad eum-
dem Beryllum hzc ipsa contradidit, Sed etiam Ori-
uenes ubique in suis libris animatum nominavit eum,
qui est inhumanatus : proprie tamen nonus tomus
cjus in Genesim hoc sacramentum congruenter expo-
nit: ubi Adam quidem Christum, Evam vero Ecclesiam
latius explanavit. Horum ilaqne dictorum digni sunt
testes sanctus Pamphilus et, qui ex eo habebat cogno-
men, Eusebius, Ambo namque et communiter Orige-
nis vitam commendantes , et ejus adversariis resisten-
tes , insignibusque libris satisfactionem pro co compo-
Dentos, non pri:num Origenem ad banc disputationem

HISTOR!A TR:PARTITA. LIBER VI.
À venisse dicunt, sed inysticam Ecclesi interpretatum

1042

fuisse traditionem. At illi qui Alexandriam convene-
runt, non sinesubtili investigatione qu:estionem desub-
stantia et subsistentia reliquerunt. Osius namque Cor-
dubx, Hispanis presul, de quo jam sermo prolatus
est, przemissus ab imperatore Constantino, ut flanr-
mam tunc ab Ário excitatam exstingueret, etiam
Sabellii Libyensis dogma destruxit , de substantia ac
subsistentia habuit questionem. Socnars, fib. mi,
cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 17, p. 174.
Interea plurimi episcopi in. Alexandria congregati
eum Atlianasio et Eusebio Niezxni concilii constituta
roboraverunt; et consubstantialem Patri ac Filio
Spiritum sanctum sunt confessi, Trinitatemque no-
minaverunt, et quoniam de substantia et subsistentia
B quxstio turbabat Ecclesias, sapienter decretum est
ut his nominibus contra Sabellianos solos utamur :
ne nonínum inopia idem puletur esse subsistentia
quod substantia. SozowEx., lib. v, cap. 11. Edit.
Christ. Vales. cap. 12, p. 619.
CAPUT XXI.
De differentia substantie et subsistentia,

*  Iiec quidem tune synodus. Nos autem de sulstan-
tia et subsistentia, si quid novimus, absurdum non
est breviter indicare. Igitur qui Helladicam explana-
vere prudentiam, ojcíx, substantiam quidem diverso
modo definierunt, &rocrác:or, id est subsistentim,
neque sermonem quidem fecerunt ullum, Irenzus
autem graminaticus in libro ubi verba per litteram
colligit, etiam barbarum vocat hoc verbum, neque

(, apud aliquos antiquorum dictum, et vel si alicubi sit

inventum, non hoc indicare quod nunc intelligitur.
Nam apud Sophoclem in Phenica locum insidiarum
significare subsistentiam meminit. Apud Menandrum
veluti feces que ex vino colliguntur in dolio, sub-
sistentiam designare dicit. Sciendum tamen quia
liect antiqui. philosophi hunc sermonem reliquerint,
lamen juniores philosophorum pro substantia, sub-
sistenli: sermone sunt usi. Substantim vero defini-
tionem diversis modis explanaverunt. Si ergo defini-
lione substantia circumscribitur, quomodo in Deo,
qui non potest comprehendi, proprie hoc uti sermona
poterimus? Verum Evagrius in Monachico libro pe-
tulanter quidem et inconsiderate de Deo disputandum
esse probibuit. Definiri vero Divinitatem modis om-
D nibus interdici. Ait enim rerum compositarum esse
definitiones. Is itaque sic ait : Omnis, iuquit, propo-
sitio aut genus babet quod przicatur : aut speciem,
aut differentiam, ant proprium, aut accidens , aut ex
bis compositam orationem. Sed nihil in sancta Trini-
tate horum qux dicta sunt poterit comprehendi
igitur quod ineffabile est ratione taciturnitalis ado-
retur. [lec quidem Evagrius. Nos autem licet. facta
digressione h»c. dixisse videamur, tamen lanquam
utilem historis causam- nos retulisse non paxuitet.
SocRATES, lib. ui, cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 1,
p. A106.
CAPUT XXII.
Pars libri Athanalii de Satis(actione fuge.
Verum Athanasius librum de Satisfactione fuge

Digitized by Google
