<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1107 M. AURELI: CASSIODORI 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    de istis subtiliter explanavit, in quo etiam feminarum
    imitationem conversationemque memoravit. Evagrius
    igitur atque Palladius mortuo Valento post paululum
    floruerunt. SOCRATES, lib. iv, cap. 18. Edit. Christ.
    Vales. cap. 25, p. 225.
    
    Hujus temporis est ut quantos poter o memorare
    possim qui sunt in illo tempore inter Christianos phi-
    losophi. Quorum unus quidem in Aegypto Joannes,
    cui futura et aliis incerta Deus non minus quam an-
    tiquis prophetis revelavit, donumque dedit ut curaret
    insanabiles passiones. Is enim a juventute laudans
    Deum, degebat in solitudine, comedebatique herbas
    atque radices, bibebatque aquam si comperisset.
    Cumque venisset ad senectutem, divina jussione mi-
    gravit ad Thebaidam, et multorum monasteriorum
    factus est praesul. Qui oratione tantummodo languo-
    res et daemones effugabat; et cum litteras non didi-
    cisset, ad rememorandum aliquid codicibus non ege-
    bat: quia quidquid semel mente perceperat, sub
    veritate retinebat. In hac itaque regione philosopha-
    batur Ammon Tabenensiorum praesul, circa tria mil-
    lia discipolorum habens; non minus quoque et Theo-
    nas, multorum praesides fuere monachorum: ambo
    operadores inopinabilium rerum, et divina providen-
    tia prophetique comp'etit. Dicitur namque Theonam
    eruditum Aegyptiarum, Graecarum Latinarumque litte-
    rarum fuisse, et triginta annis habuisse taciturnitatem.
    Porro a nullo hominum visum irascentem, aut juran-
    tem, aut mentientem, aut vanum aliquid, aut asperum,
    vel infirmum protulisse sermonem. Ea tempestate
    fuerunt Copres, et Hellin, nec non Helias. Copres qui-
    dem, ut aiunt, divinum habuit donum salutes efficendi
    passionum et daemones expellendi. Hellin vero a par-
    vulo nutritus in monasterio, plurima inopinabiliter
    miracula faciebat, ita ut etiam ignem in sinu porta-
    ret, et nequaquam ejus vestis arderet. Verum Helias
    tunc quidem non procul ab Antinoo civitate degebat
    in eremo, agens annuum aetatis circa centesimum at-
    quue decimum. Antea tamen pene septuaginta annis
    solus vixit in solitudine, et usque ad hanc aetatem je-
    juando, et viriliter conversando pervenit. Fuit etiam
    a pedes in Aegypto ex fabro ferrario, qui dum ali-
    quando per noctem hoc opus exerceret, umbri a dex-
    tronica, veluti mulier speciosa, eum de castitate
    terribat. At ille ferrum quod operabatur ex fornace
    trahens, eam percussit in faciem. Tunc illa stridens
    et ingeminens, procul effugit. Inter hos etiam Isi-
    dorus fuit, qui indiuque monasterium munies, cura-
    bat ut nullius egredieretur, sed omnia necessaria ha-
    beret interius. Nec Serapion circa decem milia sub
    se monachos habens, quos omnes sic educabat, ut ex
    propriis sudoribus necessaria compararent, et aliis
    ministrarent egentibus. Dioscorus quoque non am-
    tius quam centum monachis praesidebat. Qui, cum
    presbyter esset, sacrificia faciens, omnem perfecto-
    nem exhibebat examinando et diligenter dijudicando
    sacralia et sacra mysteria, ita ut expiarent men-
    tem, et mali cujuspiam conscientiam non haberent.
    Eulogius presbyter fertur praesentiam habuisse co-
    gitationum quarumlibet ad se venientium, eorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a delicia palma redarguebat, et quacunque latenter
    cogitassent, sibi revelata manifestabat. Qui vere lai-
    quid mali gessissent, vel pravum consilium habuis-
    sent, ab altari suspenderet, manifestans eis peccatum
    quod egerant, et diligentia purgatos versus suscipie-
    bat. His itaque similis erat Apollo in Thebaida, qui
    quadraginta annis in interiore morabatur solitudine,
    speculancam parvulam in monte vicino habens; sed
    pro multitudine miraculorum parvo tempore insi-
    gnis effectus, plurimorum praesul extitit mona-
    chorum. Eo namque tempore multi et optimi stu-
    diose philosophalabantur in Alexandria, quasi duo
    millia viri; quorum alii in solitudine morarabantur,
    alii circa Mareotem degebant. Excellenter autem in-
    ter alios emicabat Dorotheus, genere Thebens; cujus
    haec fuit vita, ut quotidie lapides a mari colligeret,
    et annis singulis hospitium aedificaret, et fabricare
    sibi non valentibus daret. Noctibus autem propter
    eorum cibum faciebat sportas, ut venderet. Cujus
    cibus erat panis unciae sex, et olerum minutorum
    fasciculus unus, et a bidendoum aqua. Hic a juven-
    tute sic vivens, nec in senectute defecit. Nunquam
    visus est in lectulo soporatus, vel pedes pro requie
    te edulsse, aut dormire pro voluntate, nisi quantum
    operando, aut comedendo natura compressos oculos
    claudere potuisset; ita ut saepe, dum comedendo dor-
    mirent, cibus ex ejus ore laboreur. Aliquando ergo
    somno valde gravatus, cum in exercore cecidisset,
    obdormivit; expergefactus autem, et contristatus, sub
    silentio dixit: Si angelis dormire suadesris, et mihi
    ulterius suadebis. Quod forte dicebat ad somnum,
    aut ad daemonem, qui eum nitebatur a bonis actioni-
    bus impedire. Huic laboranti quidam dixit: Cur ita
    gerimus corpus tuum? At ille: Quia me, inquit, occi-
    dit. Pianonem vero presbyterum ferunt, quia, dum
    sacrificaret aliquando, sanctum angelum circa sacrum
    vidisset altare stantem, et praesentes monachos in
    codice conscribentem absentisque delentem. Joanni
    quoque tantam Deus nosciitur donasse virtutem con-
    tra passiones atque languores, ut plurimos podagrico s
    et articulos habentes solutos curaret. Inter hos Ben-
    jamini senior valde clarus habebatur, dono Dei potius
    ut sine medicamento, tactu manuum, aut olei,
    facta oratione, sanaret aegrotos. Hunc ferunt incidisse
    in hydropicam passionem, et tantum ejus corpus in-
    tumuisse, ut non posset per januas cellulae sue, in
    qua habitabat, efferri, nisi januam cum tabulis antepo-
    sitis sublatae fuissent. Is ergo passionis suae tempore
    pene octo mensibu· ante mortem, in sela latissima
    sedens, curabat solemnit-er aegrotantes: non graviter
    ferens quoniam suae aegritudini non prodesset, sed
    etiam se videntes consolabatur, et deprecabatur ut
    rogarent Deum pro anima ejus, et de corpore non
    curarent: Quia et dum sanum, inquit, esset, nihil
    profuit mihi. Marcum in Schytii degenem ferunt
    etiam in juventute valde fuisse mansuetum et sapien-
    tem, memoriaque Scripturarum divinarum satis idone-
    um, et tantum Deo amabilem, ut, dum ad domim-
    cum corpus accederet, 324 angeli ei sacramenta
    praeberet, cujus manum usque ad juncturam brachii
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; algumas linhas apresentam cortes e ligaturas típicas de impressão antiga; utilização de espaços e hífens conforme original. Onde palavras parecem cortadas no final de linha foram mantidas tal como no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>