439. 4

340 CAPUT XXI.

Quomodo Justina Ambrosium | [uerit persecuta, et de
Gratiani nece et invasione Maximi.

Inter hc. nuntiatur quia Gratianus dolo tyranni
Maximi fuisset occisus. Andragatius enim dux Maxi-
iii, in. lectica portatus, ut oecideret Gratishum, hu-
jusmodi opinionem misit in vulgus, quia uxor Gra-
tíani suo viro festinaret occurrere in Lugduno. Gallize
civitate fluvium transeuati. Gratianus aetem cre-
dens conjugem revera venire, quam nuper accepe-
rat, non przeavit ejus insidias, et velut cxcus in
foveam, in manus hosiis ineurrit. Dum ergo venis-
set Gratianus , quasi ad uxor's vehieulum , ex im-
proviso exsiliens Andragatius, Gratianum callidus in-
teremit. Mortuus ergo est consulatu Merobaudis et
Saturuint (An. Dom. 383), anno imperii decimo.
quinto, vitze vigesimo et quarto. Hoc itaque facto, ad
presens contra Ambrosium ira Justine quievit.
Porro Valentinianus, licel invitus, tempore necessi-
latis flexus, in Maximi consensit imperio. Tunc Pro-
bus metuens Maximi potestatem, ab Italía in lllyri-
cum venit, et in Tliessalouica Macedoniie morabatur.
SucharEs, lib. v, cap. 11, p. 270,

Cumque audisset Maximus qux contra Ambrosium
rursus magniloquim przdicatorem veritalis 3geren-
tur, scrip-it Valentiniano, ut bellum quod agebawur
contra Ecclesias solveretur : monens ub paterpam-
non amit.erct pietatem ; adjecitque eliam minas bel-
fi; et nisi quiesceret, verba, operibus adimpleret,
Qiauobrem sumens exercitum, venis Mediolanum,
ubi. tunc ille degebat, Porro Valentiuiapus oggoscens
cjus. invasiogem, fugit ia.lllyricum, experimento eo-
&uoscens quie mala matris consilig-susüneret. Tiko-
bORETUS, lib. v, cap. 14, p. 217... .

Porro. Theodosius. audiens qux a Justina fuerant
£6-ta, et à tyranno scripta, fugienti Valentiniano re-
scripsit non esse miraudum si imperatori quidem
terror, tyranno vero potestas accresceret dum impe-
rator pietati rebellis exstitisset, tyrannus autem ei.
auxilia commodarei ; ct projilerea ille quidem fugeret
nudus, iste. vero armaretnr adversus nudum. Tuco-
bORETUS, lib. v, cap. 15, p. 917.

Tuue igitur Theodosius imperator in maxima sol-
lcimdine constitutus conira Lyrannum praparabat
exercitum, metueus ne quid. etiam contra juniorem.
Valeutiuiauum insidiz; tyramniez prawalerent, Ea
tempestate etiam legatio Persarum aderat, pacem
petens, Quo tempore fiiius quoque Hlonorius ei natus
"t de uxore. Placilla, consulatu Bichomeri ct Clear-
chi (Au. Dom. 585i, nona. die Septembris inensis :
quo consulatu Ágelius quoque Novaiianorum epi-
scopus est defunctus. SoGRATEs, lib. v, cap. 43,
p. 211. .

. CAPUT XXII.

De morte Timothei — Alexandrini | && — ordinatione.
Theophili, ,

Sequenti vero consulatu. Areadii Augusti pr:mo et,
Baudonis (An. Dom. 385), defuncto Timotheo Alexan-
driuz civitatis episcopo, Theophilus suscepit prasu-

M. AURELH CASSIODORI
À latum. Post annum vero, Demophilo Arianorum an-

1.6

tistite. moriente, Arisni- Marinum quemdam episco-
pum sibimet ordinaverunt, qui tamen diu non vixit,
Sub quo divisa est Armana religio. Quo moriente,
' Dorotheum ab Antiochia Syria deducentes habue-
TUnL pontificem, SocnATES, lib. v, cap. 13, p. 271.

CAPUT XXIII.
De prelio Theodosii contra. Mazimum atque. victoria.
Igitur imperator contra Masimum festinans, Con;
stantinopoli imperatorem filium reliquit Arcadium,
Cumque Thessalonicam venisset, invenit Valenti-
niani judices in maxlma tristitia constitntos , quia
tyrannum velut imperatorem ex necessitatis causa
susceperant. Theodosius autem aperte quidem nee
refutabat, nec admittebat legationem Maximi ; non
P tamen patieb;tur sub tyranno positum itnperium
Romanorum. Sumens ergo cunctum exercitum ,
Mediolanum tendebat, ubi erat etiam Maximus. In-
terea Ariani Constantinopoli positi , diversas opinio-
nes in populo seminantes, dicebant et exercitum im-
peratorem amisisse, et ipsum tyranni ducibus subjuga-
tum, aliaque mulia qui so'ent inimici voto nequitiz
jactare, ila ut erebzo hzc audientes, non opinionem,
sed vera jam crederent. His sermonibus Arianorum
populus inflammatus , ad irrationabilem quamdam
esarsit audaciom, domumque Nectarii episcopi con-
eremavit, consulatu Theodosii secundo et. Cynegii
(An. Dom. 588). Verum imperator Theodosius, dum
lyrannum aggrederetur, cognoscentes Maximi mili-
tes praesentiam instructionis imperialis, et signorum
ejus adveutum , nec famz quidem ipsius impetum
sustinere przvaluerunt; sed. apprebendentes tyran-
num, vinctum ,ei protinus obtulerunt. Qui eodem
consulatu peremptus est septima et vigesima die Au-
gusti mensis. Audragatius autem , qui peremerat
Gratianum, ingicinum fluvium semetipsum projiciens
exspiravit, Tunc igitur imperatores Valentinianus ct
Tlieodosius, peracta victoria, venere Romam. Erat
enim cum eis pariter et llonorius valde puer. Quem
post victoriam contra Maximum ge-tam , ab urbe
Constantinopclitaua Theodosius evocaverat. Dunque
in Romana urbe morarentur, fesiivitates pro vicioria
celebrantes, tunc suani bonitatem circa Symmachuu:
exconsulem Theodosius imperator ostendit. 1s cuim
Symmachus inter senatores praecipuus habebatur,
«ratque Romani eloquii eruditione mirabilis , eujus
multi qnoque reperiuntur libri. Scripsit autem Maxi-
mi laudem, eamque recitavit ; unde postea reus ma-
j's'atis esse videbatur. Quamobrem mortem metuens,
confugit in. ecclesiam. Verum imperator, cum esset
perfectissima Christianitatis, et non solum suz fidei
sacerdotes honoraret, sed etiam Novatianos, qui
proxime ipsius fidei decreta servarent, Leonto,
tunc Romano episcopo Eeclesim Novatiauorum, ro-
ganti beneficium conferens, Symmacbum absolvit a
crimine, Cumque veniam Syrmnachus meruisset,
apologeticum , id est sotisfactionalem librum in
Theodosio conscripsit imperatore. SocnarES, lib. v
cap. 12, 45 & 44, p. 271.

Digitized by Google

C

D
