<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VII. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    crudelia inhabitare damnabilinini. Sic iste fortissimus A nolente suscipere viros iniqua ius ione communicare
    seducior, minas seductioni contemperans, invitabali compulsos. loqvemuti enim civitas universa, et lacte-
    atque cogebat ut omnes a pia sententia deviarent.
    At illi nibil amans animantes quam pieta:s proli-
    tionem, hujusmodi responderunt verbis, virtute forti-
    que sensu seductionem minasque sublendes: Quiesce,
    jam quiesce his nos terrere sermonibus; cessa vana
    [ms. Lyr., ve.-ana] verba proferre. Nos neque novum,
    neque recentem colimus Deum. Et licei inanitier fu-
    rias, te|que concutias sicut vehem:ens ventus, in deg-
    matibus pietatis ad mortem usque consisimus: non
    inpolentem, non insipientem, non sine veritate
    aliquando satientes Deum; non aliquando quidem
    319 existemen, sicut impietas Arii temporal:mt
    praedict Filium. Si enim creatura est secundum ejus
    vesaniam Filius, non existens cum Patre, etiam P
    Pater aliquando non fuit; quippe Filio non exsiante
    secundum eos aliquando. Si vero semper est Pater,
    existente quippe ex eo vero Filio, et non secundum
    generationis fluxum (Deus enim impassibilis est),
    quomodo non est insipiens atque vesanus qui hoc de
    Filo profiteretur dicens: Erat quando non erat, per quem
    omnia, ut sint, per gratiam constituta sunt? Nostri
    siquidem Patres (a quibus isti cadentes, juste sine
    Patre sunt facti) in Niceam venientes, et anathema-
    tizantes Arii sectam, cujus nunc iste juvenis paro-
    nus existit, non alterius subsilantie, quod nunc fa:eri
    nos cngis, extra Patrem esse dixerunt, sed ex ejus
    essentia. Quod bene et cum pia mente intelligentes,
    ex plurima sacrorum verborum collectione consci-
    stantialem esse professi sunt. Talie siquidem et his
    similia dicentes, per multos dies exercuit, putans
    a pia cos sententia posse mutari. Qui magis velut in
    stadio fortiores effecti, terroremque cunclucantes,
    cl semetipsos Patrum rationibus coar,a:antes, vali-
    diorem habuerunt de pietate sensum, virtutis exe-
    citiim sua pericula judicantes. Sic igitur illis decr-
    tantibus, et spectaculum facis, sicut beatus scribit
    Apostolus (1 Cor. v, 9), angelis et hominibus, uni-
    versa civitas concurrebat, atilhas conemplatura.
    Christi, snaq:ue constantia verbajdices et flagella
    suupancates, triumphumque pie contra Arianos per
    patientiam possidentes, quos ille utique celebrabat se
    vincere, et illorum impietati contradere. Cum ergo
    defecisset eos vcrrentis afficere, cunctis fientibus
    atque lu:entibus, rursus collecta irrationali multi-
    tud, ne, ad judicium eos, imo magis ad praejudicium
    circa porutn f:cit adduci. Et cum illic consue:ete con-
    tra eos clamores emitterentur a paganis atque
    Judæis, et illi no!ent Arianorum impenitatibus con-
    sentire, sententiam profuit, universis ante tribunai
    ejus ingeniescentibus, ut ab Alexandria sublati, in
    Heliopiolim Phcenice ductverunt: cujus habitatores
    neque nomen Christi audire patuntur, sunt nunque
    pagani. Quo facto, jubens eos navem conscendere,
    ipse stabat in portu nudum gladium vibrans: et hoc
    modo illos terrere putans qui bis acuto gladio hosti-
    les damnos crebris vulneraverant. Sic ergo dimi-
    sit eos absque sumptibus et absque quolibet solatio,
    navigare prec: ip:ens mari spumante, et, ut ita dicam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nibus lamentatur; et alii quidem suis manibus pectora
    perculiebant; alii vero manus et oculos tendebant
    ad caelum, violentiam protestantes et veluti dicentes:
    Audi, cœlum, et auribus perceipe, terra, quoniam in-
    ista sunt quae geruntur. Cunctaque simul geminiu
    complebantur, et veluti cantus quidam erat in civi-
    tate lucificus, currathaque fluvins lacrymarum. Cum
    igitur judex ille praecepsisset ut vera navis attolleretur,
    tunc gemitus ingens universorum, virginum et
    mulierum, seniorum et juvenum permixtus lacrymis
    est emissus. Cum illi ergo Heliopolim navigarent,
    ubi diabolica superstitio celebrabatur, omnes in
    media civitas conmumiuter et singuli ingemisce:ntes
    atque lugentes agebantur. Quibus tamen nec aperte
    licebat fere jussi ne nuris praefecti Palladii; erant en:m
    et ipse paganus. Multi denique flentium arrepti et in
    carceres ducti, deinde castigati, lacerati, verberati,
    novissime in metallao sunt traditi; viri utique Ecclesiæ
    et propter divinarum zelum valde pugnanres. Eran:
    enim plurimi eorum monachi, eremum incolentes,
    numero viginti tres: cum quibus post pau:ulum dia-
    conus, a dilectissimo fratre nostro Damaso, Ro-
    ma:ne civitatis episcopo, deferens nobis consolato-
    rias communications epistolas, manibus post fer-
    gum vincitis, publice ab ipsis spiculatoribus ducebatur,
    veluti quidam reus insignis, et homicidarum
    verberibus coaequandus, lapidibusque simul et p:umbo
    ejus cervicibus maceratis, ad mare ductus est; et
    sicuti illi sine sumptibus, sine ullo solatio metallico
    deportatus exsilio. Cumque judex ille multos quoque
    infantium cruciasset, quidam eorum morientes, ne-
    que parentum, neque fratrum exequijs solemnibus
    sunt potiti. O multa [ms. Lyr., temulentia] inhumani-
    tas judicantis, magisque praejudicantis! Qui enim
    propter pietatem decertarunt, nec homicid:is compa-
    rari potuerunt, quorum utique corpora insepulta re-
    licta sunt: pie laborantes escis bestiarum volatu.um-
    que projecti sunt. Quique patibulis necatum natua-
    rali conscientia compati voluerunt, velut iniqui
    capite secti sunt. Quae lex Romanorum, quae barba-
    rorum sententia, quostlibet patribus condonantes
    puniri? Quando quispi am veterum hujusmodi gestit
    impietatem? Jussit itaque Pauaro ut mascli inter-
    D ficerentur Hebraeorum; sed invidia et timor tunc
    protulit hoc praeceptum. Quanta tamen illa quae tunc
    gesta sunt humanaora mod: multis exstnti! quanto de-
    siderab iliora ad di:cretiorem iniquitatis hujus! Et
    licet malitia ne,quaquam separantur alteru:s, sunt
    tamen incredibilia quae dicuntur, inhumana, crude-
    lia, sevra, barbara, anara, sine misericordia, in
    quibus exultabant Ariani, choros agentes cum mo-
    rra civitas ingeniscerect. Non funt enim domus in
    qua non erat muratus, sicut in Exod. scribitur
    (Exod. xii. 30). Et cum haec ita sint gesta (non
    enim quievcrunt iniquitatis aucorcs, sed ad peiora
    profecti), us que ad episcopos provinciarum venena
    propria s:p:raserunt, labentes injitatis sua: so-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao texto impresso; sinais tipográficos antigos mantidos. Usei [ms. ...] conforme indicação impresa; mantenho quebras e abreviações tal como no original; pequenas manchas ou letras isoladas interpretadas com cautela; não foram adicionadas palavras.</notas>
</pagina>