<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    nes exponeret. Quapropter omnes propter honestam doctrinam fiduciam [ms. 1 yr., doctrina[m] fiduciam habentes]. Veniebat enim etiam ad judices, nec habebat ullam vercundiam, pudice permixta viris, dum eam cuncti pro sui castitate venerarentur. Tunc ergo invidia contra hanc feminam est accensa. Cum enim cerebro pergeret ad ilioresem, ecclesiasticus populus motus adversus eam est, tanquam ipsa eum ab amicitiis prohiberet episcopi. Quamobrem 370 conspirantes vini, acerimo ferrore pulsati, quorum dux erat quidam Pelus lector, observaverunt mulierem ad propria reenentem, consque de vehiculo deponentes, ad ecclesiam quae vocatur Caesaris traxerunt, et vestibus exultant lapidibus peremerunt. Quam postea membratim dilacerantes, in loco qui dicitur Cinarus igne concremaverunt. Haec res non mediocrem livorem Cyrillo et Alexandrinae concessit Ecclesiae. Aliiinae namque sunt a Christianis caedes et pugnae. Haec igitur acta sunt quarto anno episcopatus Cyrilli, consulatu Honori decimo et Theodosii sexto (An. Dom. 415), mense Martio, jejuniis existentibus. SOCRATES, lib. vii, cap. 15, p. 332.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quomodo Judici praesumptionis suae poenas exsolverint.
    
    Post paucum itaque tempus, Judici rursus illicite contra Christianos agentes, puniti sunt in loco qui dicitur Mestar, posito inter Chalcidem et Antiochiam Syriac. Illic itaque Judci consueua quaedam risibilia celebrantes, per oblectamenta accensi, inter alia Christianis ipsique Christo derogare coeperunt deridentes cruci et spem iu eo qui est crucifixus habentibus. Comprehenderunt igitur infantulum Christianum, alligatum cruci suspendcrunt. Et primum quidem deludehbant et irridiebant ei; postea vero corrupti vesania, ipsum infantulum verberibus peremerunt. Ob hoc ergo iura congressio inter eos atque Christianos exorta est. Quod dum princeps agnovisset, provincarum judicibus mandatum est, ut injustissimi quaererentur auctores et punirentur. Et hnc modo dignam ultionem suae nequitiae receperunt. SOCRATES, lib. vii, cap. 16, p. 333.
    
    CAPUT XIV.
    
    De Judaeo qui, cum carpe baptizaretur, aqua defectis abscessit.
    
    Ea siquidem tempestate Judaeus quidam seductor, acta Christianitate, crebro baptizabatur, et hac arte pecunias congregabat. Cumque multis haeresibus illiusset Arianorum atque Macedonianorum, postremo ad Ecclesiam venit orthodoxorum. Cui dum tempus praeiuniorum fuisset impositum, multisque adhuc diebus occuparetur, cepit festinare ut quasi in ferventi studio baptismi dona perciperet. Preparatur baptismi, et vestis congrua baptismatis iuss. Sunthed., [baptizatis]. Cumque fons fuisset impletus, deducitur Judaeus ad baptizandum. Tunc Dei quaedam invisibilis virtus aquam disperare praecepit. Cumque praesentes, non cogitantes Dei virtutem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Aquum per cuniculum proprium defluxisse suspicarentur, diligenter undique clausum rursus impleverunt solvent. Et denuo deducto Judaeo aqua disparuit. Tunc sacerdos: Quid mali, inquit, fecisti, o homo? An certe nesciens baptismo jam potitus es? Ob hanc rem cum diversi concurrerent, quidam Judaeum recognovit, quem baptizatum ab Attico episcopo ipse susceperat, et hoc modo illius fraus universis apparuit. SOCRATES, lib. vii, cap. 17, p. 334.
    
    CAPUT XV.
    
    Quomodo Barabanes rex Persarum Christianos sunt persecutus, et a Romanis devictus.
    
    Interea defuncto Isdegarde rege Persarum, ejus filius Barabanes ei successit. Illic instigatus a magis, crudelibis loquebat suppliciis Christianos. Cumque Christiani apud Persas opprimerentur, confugient ad Romanos, eorum petentes auxilium. Quos Atticus episcopus libenter excipiem, eosque quantum erat possibile fovens, quae gesta fuerant Theodosio nuntiavit imperatori. Eo quoque tempore etiam aliqua causa provenierat quae Romanos Persis faciebat infensos: quoniam Persae aurifossores quos a Romanis ad mercedem accepereant, reddere contemnebant, et quia onera negotialorum Romanorum violenter abstulerant. Cum illa ergo ingratitudine, etiam Christianorum ad Romanos confugientium est adjecta. Nox ergo Persarum rex legibus mitti, repetens fugientes. Porro Romani nequequam ad se confugientes reddere voluerunt; non solum supplices liberare studentes, sed pro Christianitate libenter omnia sustinere. Quamobrem dimicare quam perituroos Christianos tradere potius elegerunt. Solitus igitur propter hoc pactis, bellum crudele commisissum est. De quo absurdum non est pauca narrare. Romanorum igitur imperator misit exercitum cum praefuit militiae magister Ard..burus. Is enim Persicarum regionem per Armeniae fines ingrediens, unam ejus provinciam Azannesem valde vastavit; cui cum plurimo exercitu Narseus dux Parthorum regis occurrit, factaque congressione devictus est. Quo facto, coepit per Mesopotamiam Romanorum provinciam sine custodia consisterem invadere, et hoc modo de Romanis alicuiis. Sed Romanorum ducem Narsei consiliuma latere non potuit. Depredans enim Azaznam velociter regione, et ipse in Mesopo animum venit. Et ideo Narseus, licet multum habuisset exercitum, Romanorum terras introire non potuit; sed reuertens a Nisibin Persarum civitatem in colum constituituram, Ardalmoro mandatuit ut diem et locum statueret praeliorum. At ille venientibus: Nuntiato, inquit, Narseo quia non quando tu volueris, Romaniorem pugnabant imperatores. Verum imperator Deo soli spem belli committens, destinavit exercitum. Et quia fideliter Deo supplicans, repente imperaverunt auxilium, hunc datur agnoscit. Dum igitur Constantino pro eventu bellicorum aestuatio magna consurgeret, angeli Dei iter agentibus per Bithyniam ad urbem Constantinopolim se demonstraverunt: jubentes ut considerent, et orarent, et Deo crederent,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por [ms. ...] e palavras entre colchetes conforme página. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto contém abreviações e erros tipográficos originais mantidos.</notas>
</pagina>