j239

M. AURELII CASS:ODORI

1949

Tlis coss. cum Carus devictis Parthis castra supra A — Sabinus et Rofinus.

Tigridem posuisset, fulmine ictus interiit.

Diocletianus n et Maximianus.

His coss. Numerianus occiditur; Carinus apud
Morgum fluvium przlio victus interiit, Pos! quos
biocletianus Dalmata suscepit imperium. Qui regua-
vit ann. 20. Sub quo hi consules fuerunt.

DIOCLETIANUS XXXIII.

Maximianus n et Januarius.

Bassus et Quinctianus.

His coss. Diocletianus in consortium regni flercu-
lium Maximianum assumit.

Diocletianus n et Maximianus ui.

Tiberianus et Dion.

Vlannibalianus et Asclepiodotns.

Diocletianus tv et Maximianus iv.

Constantius et Maximus.

llis coss. Vandali et Halani transito Rheno Gallias
intraverunt.

Tuscus et Annulinus. .

Diocletianus v et Constantius n [Cusp., Maximispus
v et Maximus i1].

Faustus et Gallus.

Mis coss. primus Diocletiauus adorari se jussit ut
deum, et geminas vestibus calceamentisque conse-
ruit, cum anle eum omnes imperatores in modum

judicum salutarentur, et tantum eblamydem purpu-

'eam a privato habitu plus haberent.

Diocletianus v et Maximianus v.

Constautius im et Maximus in,

Titianus et Nepotianus.

Constantius 1v et Maximus 1v.

His coss. 60 millia Alemannorum caesa sunt.

Diocletianus vin et Maximianus vi.

biocle:ianus vm et Maximianus vir,

Constantius v et Maximus v.

Constantius v) et Maximus vi.

His coss. Diocletianus et Maximianus Aug. insigni
pompa Rom: triumpharunt, antecedentibus currum
eorum Narsei conjuge, sororibus, liberis et omni
pompa [Cusp., preda] qua Parthos exspoliaveraut,

Diocletianus 1x et Constantinus.

Diocletianus x et Maximus vn.

His coss. Diocletiauus Nicomediz», Maximianus Me-
dioloni purpuram deposuerunt ob :etatis defectum.
Et cereali sunt Constantius et Galerius. Sed Constan-
tius tantum Augusti dignitate contentus, cum esset
o'iosgs, anni ipsius ascribuntur filio ejus Constanu-
no, qui natus dicitur ex Helena coneubina ; qui re-
gnavit annos 50, menses 10. Sub quo hi consules fue»
FrUnt,

CONSTANTINUS ET GALERIUS XXXIV,
P. C Diocletiani x et Maximi vn.
M. P. C. Dioctetisni x et Maxtai vy.
Maximus vin et Licinius,
Constantinus n et Licinius n,
Constantinus ii. et Licinius 1u.
Volusianus ct Annianus.
Constantinus 1v ct Licinius iv.

Gallieanus [Cusp., Gallienus] et Dassus.

Licinius v et Crispus.

Constantinus v et Licinius Cesar.

Constantinus v1 et Gonstantinus Casar.

Grispus n et Constantinus Casar it.

Probianus et Julianus.

Severus et Rufinus.

Crispus ut et Constantinus n.

Paulinus et Julianus.

399 Constantinus vi et Constantinus tv.

Constantinus v et Maximüs.

Januarius et Justus.

His coss. vicenualia Constantini Nicomedix acta,
et sequenti anno Rom edita.

Constantinus vin et Constantinus vi.

Constantinus vit et Syminachus, -

Bassus et Ablabius. —

Pacatianus et [lilaríanus.

His coss civitas quz prius Bysantium dicta est mu.
tato nomine a Constantino Constantinopolis dedic :-
tur.

Delimatius et Xenophilus,

Optatus et Paullinus.

Constantius et Albiuus.

Nepotianus et l'acundus.

Felicianus et Titianus.

Ursus et Polemius,

Constantius 11 et Constans,

Iis eoss. Constantinus imperator, dum bellum ya

C raret iu Persas, in Acyrone villa publica, juxta Ni
«comediam moritur anno ciatis 66. Post quem tres

liberi ejus, id est, Constantinus, Constantius et C.
st«ns, qui regnaverunt annis 21, mensibus 2, dielusg
95. Sub quibus hi consules fuerunt.

CONSTANTINUS, CONSTANTIUS ET CONSTANS XXXV.

Acyndinus et Proculus.

Marcellinus et Probinus.

Constantius ni et Constans n.

His coss. Constantinus bellum fratri Constantii in-
ferens, juxta Aquilciam Alsz occiditur.

Placidus et Romulus.

Leontius et Salustius.

His coss. Franci a Constante perdomiti, in pacem
recepti sunt. :

Constantius tv et Constans ni.

Amantius et Albinus.

P. C. Amantii et Albini.

Rufinus et Eusebius.

tiis coss. magnis reipublica expensis in Seleucia
Syris portus efficitur.

Phi'ippus et Sallia.

His coss. solis facia defectio.

Limenius et Catullinus.

Sergius et Nigr.nianus.

Mis coss. Constans, hsud longe ab lispania, in
castro cui lleleuz nomen est, inter(ieitur, anno zta-
tis 50 et imperii 15; et Constantius remansit. in
vegno,

Digitized by Google
