<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    1185 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER X. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    commissam; neque enim sanctus Apostolus, dum venisset Athenas, et civitatem repletam idolis conspexisset, aras ab illis honoratas destruxit; sed ratione gronantium redarguit, et veritatis jura monstravit. Quia vero destructum templum reædificare noluit, sed necem magis elegit, nimis admiror, et plurimis eum honorandorum coronis existimo. Tale est enim ignem adorare, quæ ejus ædificare templum. Hinc ergo sumens tempestas initium, sævissime atque ferociter circa pietatis alumnos intumuit, et triginta jugiter annis fluctuatio dira permansit, a magis veluti quibusdam procellis agitata. Magos enim appelllant Persæ eos qui elementa deïficant. Quorum fabulas in alia conscriptione monstravimus, in qua horum interrogationibus dignas solutiones obtulimus. Gororanus itaque, filius Isdigerdis, adepto post patris mortem imperio, etiam contra Christianam pietatem bella suscepit. Quas enim tormentorum species et suppliciorum adinventiones piis intulerit, non est facile nunc narrare. Aliorum namque manus excoriaverunt, aliorum dorsa, aliorum capita, a fronte inchoantes usque ad cervices nuda cute reliquerunt. Alios secus per medium calamnis nudos operientes, et ipsas sectiones calamorum carnibus aptantes, a capite usque ad pedes funibus stingientes, postea calamos ex eorum membris violenter trahebant; ut acutæ sectiones calamorum dum trahebantur, eorum carnes secarent, 364 et tormento amarissimos dolores inferrent. Deinde rodientes lacus, et eos undique obturantes, soricum majorum greges in eis miserunt, ejusque pabulum athletas dederunt pietatis: ligantes manus eorum et pedes, ne possent a se bestias removere. Sed et alia tormenta sæviora nimis exercerunt, habentes doctorem veritatis inimicum. Sed non potuerunt athletarum devincere fortitudinem. Sponte panque currebant, ut occasione hujus mortis incorruptibilis vitæ dona percipererent. Duorum tamen aut trium memorabor, ut per hos reliquorum fortitudo monstreretur. THEODORETUS, lib. v, cap. 38. Edit. Christ. Vales. cap. 39, p. 245.
    
    CAPUT XXXI.
    
    De Ilormisda apud Persas nobilissimo confessore.
    
    Ilormisdas quidam valde nobilis apud Persas erat, qui patrem præfectum habuerat. Hunc dum rex agnovisset esse Christianum, deduci fecit, et imperavit ut salutarem negaret Deum. At ille: Nec justum, inquit, nec utile præcipis, imperator. Nam qui dixerit ut Deum omnium facile contemnat ac deneget, facilime quoque spernit imperatorem, cum et ipse sit parricens naturæ moralis. Et si summo supplicio dignus est qui sua sceptra contempserit, imperator, multiplicibus tormentis subdendus est qui cunctorum negaverit Creatorem. At imperator cum dehuisset mirari prudentiam, fortissimum divitiis et dignitate nivalavit athletam, jussitque ut nudus traheret camelos exercitus. Cumque plurimi tranissent dies, respiciens de superioribus imperator, vidit illum eminentissimum virum, solis radiis inflammatum, et pulveris squalore complutum; patrizque nobilitatis memoriæ, A eum ad se jussit adduci, et ex linteis vestibus operiri. Deinde putans quia iam præcedenti afflictione quam ejus miseratione molliretur: Vel nunc, inquit, illa obstinatione privatus, nega filium fabri. At ille Dei zelo completus, dirupit vestem et jacavit, dicens: Si propter hoc me putas a pietate recedere, habe donum cum impietate quam possides. Hanc ejus fortitudinem contemplatiþlus, nudum eum a suo projecit imperio. THEODORETUS, lib. v, cap. 38. Edit. Christ. Vales. cap. 39, p. 246.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT XXXII.
    
    De Sanne apud Persas confessore.
    
    Sannen [ms. Santheod., Samin] quoque mille falalorum dominum resistenten sibimet, negare Creatorem omnium non ferentem, requerens quinsam servorum ejus esset sævissimus, ei aliorum servorum tradidit dominatum; cui etiam ipsum quoque dominum servire præcepit, simul et ejus uxorem: per hoc putans propugnarem se flectere veritatis. Sed si'æ sua deceptus est. Habebat enim ille domum in petra constructam. THEODORETUS, lib. v, cap. 38. Edit. Christ. Vales. cap. 39, p. 247.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De Benjamin Persico diacono ejusque martyrio.
    
    Benjamin etiam diaconum comprehendens, clausit in carcerem. Cumque duo transisset anni, supervenit legatarius Romanorum pro aliis causis accursus. Et dum hæc cognovisset, postulavit a rege ut dimitteretur diaconus. Porro rex jussit ut promitteret Benjamin quia nulli magnorn doctrinam Christianam prædicare præsumseret, et dimitteretur exire. Tum legatarius quidem cu-todire Benjamin quæ rex præceperat compromisit. Benjamin autem audiens monita legatarii: Impossibile est, inquit, non me participare lumen aliis, quod ipse percepi. Quamono enim supplicio dignus sit qui talentum abscondit, sacra Evangeliorum testatur historia. Sed rex horum tunc nihil agnoscesis, jus-it eum absolvi a vincul is. At ille prædicare nulatenus quiescebat; et capiens eos qui ignorantiae caligine tenebantur, intelligibili luci jugiter offerrebat. Cumque transisset annus, regi gesta illius nuntiantur. Tunc deductum ad se, negare jussit quem adorabat Deum verum. ille requisivit a rege, dicens: Quo dignus honore est qui suum derelinquens regnum, invadere studuerit alienum? Cumque dixisset rex: Morte nobis-imoque supplicio, sapenis-simus vir ille respondit: Quid ergo non juste patiatur homo qui faciem mundique creatorem, nutricem ac salvatorem deseruµs, unum conservorum suorum dellicare voluerit, et debitum illi cultum isti magis obtulerit? His sermonibus rex accensus, viginti calamas acui, et loidem unguibus digitorum ejus manuum atque pedum præcepit infigi. Cumque hoc supplicium ab eo deridit conspiceret, alium rursus calamum actum in ejus femore, unde humana origo descendit, jussit immitti. Cumque crebro ejiceretur, et rursus induceter, ineffabilies et dolores operabantur. Post hoc vero supplicium impiis atque
  </bloco>
  <notas>Notas: correções editoriais preservadas literatim; indicação de leitor manuscrito em "Sannen [ms. Santheod., Samin]". Algumas palavras apresentam pequenas lacunas tipográficas: "falalorum" provavelmente "familiarum" no impresso; transcrição mantida conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>