1251

sunt, id. est Capitolium [Cusp., in quibus Cap.] , fo-
rum Transitorium, Divorum porticus, lseum, Sera-
pium, horrea piperataria, Vespasiani templum, Mi-
nerva Chalcidicse od:eum.

Domitianus ix et Clemens tt.

His coss. insignissima Romae faeta sunt, id est fo-
rum Trajani, therm:e Trajanz, et Titiane, Sena-
tus, ludus Matutinus, Meta aurea, Meta sudans, el
Pantheon.

Nerva i1 et Rufus,

Fulvius et Vetus.

Sabinus et Antoninus,

Nerva uit el Trajanus 1n,

Senecio et Palma.

Trajanus iv et Fronto.

llis coss. Apollonius Tyaneus philosophus insignis
habetur. Domitianus occisus in. palatio aüno setatis
55. Cui Nerva succedens, regnat annum unum, menses
&. Sub quo hi consules fuerunt,

NERYA COCCEIUS X.

Trajanus v et Orfitus.

Senecio i1 et Sura. :

Wis coss. Nerva morbo periit in hortis Salustianis
anno ztatis 72, cum jam Trajanum adoptasset in fi-
lium. Cui succedens imperavit annis 49, mensibus 6
[Cusp., 4], diebus 15. Sub quo hi consules fuerunt.

D. TRAJANUS XI.

Trajanus vi et Maximus.

Senecio i et Sura i.

Urbanus et Marcellus.

Candidus et Quadratus.

His coss. Trajanus de Dacis et Seythis trium-
phavit.

Commodus et Cerealis.

His coss. Trajanus Hiberos, Sauromatas, Osree-
nos, Arabas, Bosphoranos, Colchos in foedus acce-
pit. Seleuciam, Ctesiphoutem et Babylonem occu-
pavit et-tenuit.

Senecio iv et Sura tti.

tlis coss. Trajanus in mari Rubro classem insli-
wit, ut per eam Indiz fines vastaret.

Gallus et Bradua.

Africanus et Crispinus.

Crispinus 11 et Solenus.

Piso et Rusticus.

"Trajanus vir et Africanus.

Celsus et Crispinus,

His coss. Plinius Secundus Novocomensis orator,
et historicus insignis habetur, cujus ingenii plurima
opera exstant,

Asta et Piso.

Messalla et Pedo.

Jmilius et Vetus.

Niger et Apronianus.

His coss. Trajanus Armeniam, Assytiam et Meso-
potamiam provincias fecit.

388 Clarus et Alexander,

Hadrianus et Salinator.

M. AULRELII. CASSIODORI
llis coss. multa moenia et celeberrima Roma facta A

1222

Itadrianus it et Rusticus.

[Cusp., Servilius] Catilius et Fuh ius.

Mis coss. Trajanus apud Seleuciam lsauris pro-
fluvio ventris exstinctus est, anno zlalis 65, mense
9, die 4. Cujus ossa in urna aurea collocata sub co-
lumna fori qux [Cusp., quod] ejus nomine vocitatur,
recondita sunt : cujus colunin2 altitudo in 440 pedes
erigitur. Huic successit Hadrianus utraque lingua pe-
ritissimus, ltalice natus ex consobrina Trajani, qui
regna vit annis 20, mensibus 10, diebus 19 [Cusp., 29].
Sub quo hj consules fuerunt.

HADRIANUS XII.

Verus et Augur.

His coss. Adrianus Alexandriam a Romanis sub-
versam publicis instauravit expensis.

Aviola et Pansa.

His coss. Hadrianus reliqua. tiibutorum urbibus
relaxavit, ehartis publicis [Cusp., publice] incensis,
plurimos etiam ipsis tributis liberos fecit. :

Paternus et Torquatus.

His coss. Plutarchus philosophus insigwis ha-
ber.

Glabrio et Apronianus.

Hás coss. Nicomedime et Nicenz urbis plurimis
terremotu collapsis, Hadrianus ad instauratiemem
earum publicas largitur expensas.

Agiaticus et Quintus

Verus et Ambiguus.

Bis coss. Atheniensibus leges petentibus Hadria-
nus ex Draconis, et Solonis, reliquorumque libris

C jura composuit.

Gallicanus et Titianus.

Bis coss, juxta Eleusinom civitatem in Cephiso
fluvio Hadrianus pontem constravit.

Torquatus et Libo.

Celsus et Marcellinus.

Pontianus et Rufinus [Cusp., Rufus].

Avgurinus et Sergianus.

Hiberus et Silanus.

Ilis coss. lladrianus a Christianorum persceutione
cessavit, et pater patri est appellatus.

Sergianus i et. Verus.

Pompeianus et Atilianus.

Hiis coss. templum Rom: et Veneris factum est,
quod nune Urbis appellatur.

D  Pompeianus t et Commodus.

: His coss. Hadrianus cum insignes et plurimas
sedes Athenis fecisset, agonem edidit, bibliothecam-
que miri operis exstruxit.

L. [Cusp., Sergianus] Alius et Balbinus.

Camerinus et Niger.

Antoninus et Przsens.

Antoninus n el Przsens 1.

Severus et Sylvanus.

His coss. AElia civitas, id est Hierusalem, ab Alio
Hadriano condita est, et in fronte ejus port qua
Bethleem egredimur, sus sculptus in marmore, si-
gnificans Romanm potesiati subjacere Jud:eos.

Ruüous et Torquatus.

Bis cess. Hadrianus morbo interculis aque aped

Digitized by Google
