<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4167 M. AURELII CASSIODORI 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    dici, quoniam legentibus poterunt indicari. Igitur A
    cum clero tantum modo esset intensus, machinationes
    contra eum non omnino valuerunt. Dum vero etiam
    plurimos procrum objurgare cœpisset, tunc invidia
    contra eum major accensa est. Et quidem plurima
    dicebantur, multa quoque faciebant audientibus si-
    dem. SOCRATES, lib. vi, cap. 4, p. 301.

    CAPUT IV.
    Quomodo Eutropius praepositus imperatoris fuerit in-
    teremptus.

    Ejus derogationibus dedit augmentum homilia
    contra Eutropium sune prolata. Eutropius enim eu-
    nuchus prœpositus imperatoris, et habens consulis
    dignitatem, volens in quibusdam ad ecclesiam refu-
    gientibus vindicare, studiuit ab imperatoribus legem
    poni jubencent ut nullus ad ecclesias confligeret, imo
    qui dudum refugerant, traueferunt. Sed Dei seculum
    est repente judicium. Erat ergo proposita lex. Post
    paucos vero dies cum ipse Eutropius offensusset im-
    peratorem, inter refugas erat apud ecclesiam. Epi-
    scopus vero, Eutropio sub altari jacente, nimiaque
    percussio timore, residens super ambonem, ubi solé-
    bat prius consuete facere sermonem, homiliam in-
    crepatoriam fecit adversus eum. Unde plurimos
    inagis offendebat, eo quod homini in infelicitate po-
    sitio non solum miseratus non est, sed etiam nec
    objurgare desisteret. Igitur Eutropii, tunc consola-
    tus dignitatem habentis, propter quedam vitia ca-
    put imperator jussit auferri, et ex ordine consulum
    ejus nomen penitus abrogari (An. Dom. 399). Quam-
    obrem Theodori solummodo, qui eum eo consul
    fuit, nomen 355 ascripitum est. Pro diversis igitur
    causis multos saepius fiducialiter objurgabat, et pu-
    rurnis erat odiosus. Unde Theophilus, Alexandrinæ
    civitatis episcopus, mox post ordinationem causas
    ejus dejectionis inquisivit, et quibusdam praesentibus
    de co latenter obloquebatur, multis etiam longe po-
    sitis scribebat. Contributabatur enim non solum pro
    fiducia Joannis, sed quia etiam Isidorum presbyte-
    rum suum, episcopum Constantinopoleos ordinare
    non valuit. SOCRATES, lib. v, cap. 5, p. 304.

    Sacerdotibus igitur Joannes episcopus supplicabat
    ut secundum ecclesiasticas viverent sanctiones, quas
    quicumque prævaricari præconsumerent, eos ad templum
    prohibebat accedere. Dicebat enim quia nec debe-
    rent frui honore sacerdotili qui eorum vitam contem-
    serent imitari. Non solum enim providentiam urbis
    Constantinopoleos habebat, sed etiam totius Thra-
    ciæ, quam sex provinciis est divisa, et quæ undecim
    administrationibus dispensatur. His legibus ordinabat
    etiam Ponticam regionem, quæ totidem judicibus gi-
    bernari dignoscitur. Cumque cognovisset in Piloene
    adhuc daemonibus sacrificia ministrari, electos mo-
    nachos et imperialibus sanctionibus coronatos adver-
    sus cultores desinxist adolorum : dans pecuniis
    templorum destructoribus erogandas, non ex aerario
    publico, sed quas a fidelissimis mulieribus oblatas
    sponte percipiebat. THEODORITUS, lib. v, cap. 23,
    p. 255.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAPUT V.
    De conversione Celiciorum per Joannem.

    Videns igitur etiam populum Celiciorum Arianis
    reiltibus laxaeatum, et cogitans de eorum capienda
    salute, consilium hujusmodi venationis invenit. Ejus-
    dem nomine: lingua presbyteroS, diaconos atque le-
    ctores fecit, et unam eis ecclesiam dedit. Qua occa-
    sione multiOS eorum cepit, dum et ipse frequenter illic
    iret, et per interpretem Celticun divinas lectiones
    exponeret. Hæc ergo intra civitatem crebro facien,
    et plurimos ejus gentis Arianorum ad apostolica do-
    gnata revocavit. Apud Scythas autem quidam erant
    desiderium salutis habentes, quo non poterant perve-
    nire. Quod Joannes agnoscens, quævisit viro: apoSto-
    lico zelo ferventes, eosque direxit, et desiderantibus
    salutis gratiam ministravit. Ego autem etiam litteras
    ejus legi ad Leontium Ancyrae præsulem, quibus in-
    dicavit Scythas fuisse conversos in nostra provincia.
    Et cognoscens in quibusdam vicis Marcionis crevisse
    languorem, scripsit ejus loci pastorius ut eos pelle-
    rent. Insuper etiam princeps pro hac causa proferi
    petit sanctionem. [Hæc desunt in mss. codicibus et in
    ed. V.] Quod igitur ecclesiarum curam in animo ha-
    buerit secundum divinum Apostolum, satis hæc do-
    cuerint. [Hæc autem desunt in edit. Valerii] Licet au-
    tem etiam aliunde illius libertatem intellegere. THEO-
    DORETUS, lib. v, cap. 30, p. 236.

    CAPUT VI.
    De Gaina magistro militum ejusque rebellione.

    Gainas quidam genere Celticus, consilio barbarus,
    studio tyrannico vehementer elatus, eo tempore cum
    esset magister militum, multos suæ gentis, multos
    etiam Romanorum sub suo magisterio habens, terro-
    rem plurimis, etiam ipsi principi, meditatione tyran-
    nidis inferebat; erantque Arianus. Is ergo rogavit im-
    peratorem ut intra civitatem ei unam daret eccle-
    siam. At ille eum se placare promisit. Tunc evocans
    Joannem, eique potentiam illius, meditamatque ty-
    rannidem dicens, petebat ut data ecclesia ejus refre-
    raret intentionem. At ille virtute fortissimus : Noli,
    inquit, o imperator, hæc promittere, neque sanctum
    canibus dare. Non enim potero Deo benedicentes ex-
    tellere, et sanctum templum blasphemantibus injuste
    commradere. Neque hunc barbarum metas, impera-
    tor; sed ambos nos jube vocari, et sub silentio inter
    nos quæ dicuntur audi. Ego namque linguam illius sic
    fremibo, ut non præsuntiat petere quæ dari non expe-
    dit. Hoc audiens imperator gavisi est, et utrumque
    altera die vocavit. Tunc Gainas petitionem suam po-
    scebat; Joannes contradicebat, dicens : Non licet im-
    peratori pietatem custodienti aliquid contra mandata
    divina præsumere. Cumque responderet ille quia
    oratorium et ipse habere debleteret, Joannes ait : Ubi-
    que ubi divina domus aperta est, et nullus te vetat
    orare. At ille : Sed ego, inquit, alterius se. Ite sum,
    et cum meis unum templum habere deposco. Multos
    enim pro Romana republica labores assumpsit, et non
    debeo in mea petitione contemni. Cui Joannes : Plu-
    rima, inquit, præmia, et quæ transcendunt tua cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; pequenas abreviações tipográficas mantidas (ex.: "ſ" normalizado para "s" quando legível). Foram mantidos colchetes tal como aparecem no impresso: [Hæc desunt...]. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>