12'5

mus per illustres delectatus eventus, blando com-
pendio longissimam mundi percurrat :zetatem.

Ab Adam primo homine usque ad diluviutp, quod
factum est sub Noe, colliguntur anni 22432.

Diluvium autem factum est propter gigantum ni-

M. AURELIE CASSIODORE

t?16

A miam feritatem, qui corporie magnitudine parique

animi sxvitia prxvalentes, humanitatis jus omne
confuderant.

Et a diluvio usque ad Ninum, qui primus om-
nium apud Assyrios regnavit, anui sunt 899.

CHRONICON. :

REGES ASSYII.

Ninus itaque regnavit apud Assyrios annis 52,
Ilujos imperii anno 45 natus est Abraham. Is etiam
condidit Niniven.

Semiramis uxor Nini regnavit annos 42. II:xc Ba-
byloni:e muros instaurasse memoratür, non quod
condiderit.

Niuias (ilius Nini et Semiramidis regnavit annis 53.

Arius regnavit annis 30.

Arelius regnavit annis 40.

Xerxes, qui et Baleus [ed. Niv. et Orry., Dala-
neus], regnavit annis 30.

Armametres reguavit annis 58.

Dolechus [Cusp., Belechus] regnavit annis 55.

Baleus regnavit annis 52.

Altadas regnavit annis 22.

Hujus temporibus fuit l'rometheus vir sapiens.

Marmithus regnavit annis 50.

Manch.leus [Cusp., Magelaus| regnavit aunis 50.

liujus temporibus Ailas frater. Promethei. prci-
puus astrologus habetur.

Spherus [ed. Niv. et Onuph.,
annis 20.

Mamylus regnavit annis 50.

Sparetus regnavit annis 40.

liujus temporibus a Cecrope rege Athene suut
condit.

Ascades [Cusp., Astacades] regnavit annis 40.

Mojus temporibus Moyses in monte Sina diviuam
suscepit legem.

Amynthes regnavit annis 45.

Hvjus temporibus Jesus successor Moysis terram
Paliestinorum Judz:e geuti distribuit.

Belochus regnavit annis 25.

flellepares | Cusp., Belopares] regnavit annis 20.

Lamprides regnavit annis $2.

Sosares reznavit annis 90.

lJujus temporibus equus velocissimus Pegasus in-
venitur.

Lampares regnavit anuis 30.

Panias regnavit aunis 45. '

Sosarmus regnavit annis 19.

Hojus temporibus Argonautarum navigatio et Or-
rhieus Thrax musicus opinabilis habetur.

381 Mithreus reguavit annis 27.

l/njus temporibus llercules athleticam exercuit, et
Prismus apud lium regnat, ...

Ver hosigitur reges Assyriorum colliguntur anni 852.

REGES LATINI.
Latinus regnavit inis 32. 4 quo L'tini sunt appellati,

Iphereus) regnasit C

llujus imperii anno 25 Troja capta est, ad quem
AEneas profugus venit, factusque gener ejus, ei sue
cessit in regnum.

JEneas post 8 annos Troj:v capte reguavit in ltalia
annis 3.

Ascanius filius ejus regnavit annis 38; qui Alba-
num [Cusp., Aliam Longam) coudidit.

Silvius nex filius de Lavinia regnavit annis 29.

Hujus temporibus llonierus poeta fuisse memoratur.

AEneas Silvius regnavit annis 31.

Hojus temporibus Hebrzorum rex David Ilieroso-
lymis regnat.

Latinus Silvius regnavit annis 50.

Hujus temporibus Amazones Asiam vastaverunt.
Carthago condita est a Carchedone Tyrio, ut quidam
dicunt. Salomon qnoque filius David regnans Hiero-
solymis, templum famosissimum condit.

Alba Silvius regnavit aunis 59,

JEgyptius Silvius regnavit annis 24.

Capys Silvius regnavit aunis 28.

Capetus [Cusp., Calpetus] Silvius regnavit annis 13.

Tiberinus Sil vius regnavit annis 8.

Agrippa Silvius regnavit annis 40.

Aremulus Silvius regnavit aunis 19,

Hujus temporibus Lycurgus apud Lacedaunonas
jura composuit.

Aventinus Silvius regnavit annis 37.

À quo mons ftomanorum, quia ibi sepultus cst,
nomen accepit.

Procas Silvius regnavit annis 93.

Amulius Silvius regnavit annis 44.

Qui fratrem suum Nunitorem regno expulit, cujus
tempora isti sunt applicita.

REGES ROMANI.

Romulus regnavit annis 38. A quo Roma condita
est, et ex Latinis Romani sunt [A/. ed., conditi] vun»
eupati. Hic primum éentum constituit senatores.

llujus temporibus Syracuse et Catia in Sicilia
conditze sunt.

Numa Pompilius regnavit annis 41. Qui duos men-
$cs anno addiJit, Januxrium et Februarium, cum ante
hunc decem tautum menses apud Romanos fuissent.
Capitolium quoque a fundamentis construxit, Cujus
eüam temporibus sibylla in Samo insiguis habita cet.

Tullus Hostilius regnavit annis 22. Qui primus
apud lomanos purpura usus est.

liujus temporibus Chalceden conditur, ct Byzau-
tiun, qu:e nunc Constintioopolis appeliatur.

Ancus Martius reguovit annis 25. Qui sexto decino
milliario 3b urbe Roma, Ostiam condidit.

Digitized by Google
