<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    nptatum potita solum. Nec mora, illico ad gentem
    Spaldorum advenint, consertoque praelio, victiorum
    dispersinctur; exindeque jam velut victore ad ex-
    tremam Scythiae prtem que Pontico mari vicina est,
    properant: quemadmodum et in priscis eorum car-
    minibus pene historico ritu in commune recolitur;
    quod et Alabbius descriptor Gothorum gentis egre-
    gius verissima attestatur historia. In quam senten-
    tiam et nonnulli consenserre Majorum. Josephus quo-
    que, annalium relator verissimus, dum ubique verita-
    tis consuerit regulam, et originis causarum a principio
    revolvit, haec vero que diximus de gente Golhorum
    principia cur omiserit ignoramus. Sed tamen ab hoc
    loco eorum stirpem commemorans, Sythas eos et
    natione et vocabulo asserit appellatos: cujus soli
    terminos, antequam aliud ad medium deducamus,
    necesse est uti jacent dicere.
    
    CAPUT V.
    Scythiae situs et descriptio, et variae Gothorum in ea
    sedes.
    
    Scythia siquidem Germania: terrae confinis, coe-
    nus ubi Ister oriuntur amnis, vel stagnum dilatatur
    Mysianum, tendens usque ad flumina Tyrann, Dan-
    ubium, et Vagisoolam, magnitudine illium Danubium
    Taurumque montem, non illium Asiæ, sed proprium,
    id est Scythicum, per omnem Mœotiis ambitum,
    ultragque Meotidar per angustias Bosphori usque ad
    Caucasum montem annectumque Araxen, ac deinde in
    sinistram partem reflexa, post mare Caspium, quae
    in extremis Asiæ finibus ab oceano Eurobero in
    modum fungi pristinum tenuis, post haec latissima et
    rotunda forma exsruit, vergens ad Illunos, Alabnos,
    et Seres usque digreditur. Haec, inquam, patria, id
    est Scythia, longe se tendens, lateque aperiens, ha-
    bet ab oriente Seres in ipso sui principio ad litus
    Caspii maris commanentes: ab occidente Germanos,
    et flumen Visuale; ab arcto, id est septentrionali,
    circumdatur Oceano, a meridie Perside, Albania,
    Hibernia, Ponto, atque extremo alveo Istri, qui dici-
    tur Danubius, ab ostio suo usque ad fontem. In eo
    vero loci latere quo Ponticum litus attingit, oppidis
    haud obscuris involvitur, Boristhenide, Olbia, Cal-
    lipode, Chersones, Theodosia, Paræone, Mirmycone
    et Trapezunte, quas indomitæ Scytharum naciones
    Graecos perii-sere condere, sibilmet commercia prae-
    staturas. In cujus Scythiæ medio est locus qui Asiæ
    Europamque ab alterutro dividit, Riphaei scilicet
    montes, qui Tanaia vastissimum fundunt intrantem
    Mæotida; cujus paludis circuitus passum millia 144,
    nusquam octo ullius altitus subsidentis. In qua Scythia
    prima ab occidente gens sedet Gepidarum, quæ ma-
    gnis opiniatibus ambitur fluviinibus. Nam Tisaanus
    per aquilonem ejus cornume discurrit. Ab Africo
    vero magnus ipse Danubius, ab Euro fluvius Tanasis
    setat, qui rapidus ac verticosus in Istri fluenta fu-
    rens devolvitur. Introrsus illi Dacia est, ad coronae
    speciem arduis alpibus exmulta, juxta quorum sini-
    strum lacus, quod in Aquilonem vergit, et ab ortu
    Vistulae fluminum per immenssa spatia venit, Unindam
    ruri nacio populi sa consedit. Quorum nomina licet
    nunc per varias familias et loca mutantur, principa-
    liter tamen Sclaveni et Antes nominantur. Sclaveni a
    civiate nova, et Sclabino Rumunense, et lacus qui
    appellatur Musianus, usque ad Danastrum, et in bo-
    ream Vistula terras conformatur: hi paludes silvas-
    que pro civitatibus habent. Autes vero, qui sunt eo-
    rum fortissimi, qui ad Ponticum mare curvantur, a
    Danastro exlevaduntur usque ad Danubium, 400
    quae flumina multiis nasciibus ad invicem adflun-
    dant. Ad istius autem Oceani, ubi tribus faucibus fluenta
    Vistulae fluminis elbuntur, Vidari resident, et
    diversis narrationibus aggregat, post quos ripam Ocea-
    ni terminis tenent, pacatum hominum genus omniuo.
    Quibus in Austro ascedit gens Agazirorum fortissima,
    frugum ignara, quae pecudibus et venationibus vicitual.
    Ultra quos inter dudiculur supra mare Ponticum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    ad Bulgarorum sedes, quos notissimos percatarum no-
    srorum mala fecere. Hæc jam Illirium quasi fortissi-
    morum gentium secundissimus cœpes, in bifariam
    populorum rabiem pullularunt. Nam alii Aulizagri,
    alii Avri nuncupantur, qui tamen sedes habent di-
    versas. Juxta Chersonem Aulizagri, quo Asiae lora
    avidus mercator importat, qui estate campos perva-
    nantur effusus, sedes habentes, procul armentorum
    invitaverint pabula; hieme supra mare Ponticum se
    referrentes. Hungari autem hinc sunt noti, quia ab
    ipsis pellium murinarum venit commercium: quos
    tantorum virorum formidavit audacia. Quorum man-
    sionem primam esse in Scythiae solo juxta paludem
    Mae iudern, secundo in Mæsia, Thraciaque, et Dacia;
    tertio supra mare Ponticum, rursus in Scythia legi-
    mus habitasse: nec eorum fabulas alicubi reperimus
    scriplas, qui eos dicunt in Britannia, vel in una qua-
    libet insularum in servitutem redactos, et unius ca-
    balli pretio quondam redemptos. Aut certe si quis
    eos aliter dixerit in nostro orbe quam quod nos di-
    xim us fuisse exorcos, nobis aliqui obstrupit; nos
    enim potius lectioni credimus, quam fabulosiis auliibus
    consentimus. Ut ergo ad nostrum propositum reple-
    num, in prima parte Scythiae juxt Mæsidem com-
    manentes praefati, unde loquimur. Summe re eam
    habuisse noscentur. In secundo, id est, Daciæ, Thra-
    ciæque, et Mæsiae solo, Zamolen, quem mirae philo-
    sophiae eruditionis fuisse testantur plerique scripto-
    res annalium. Nam et Zeuzam prius habituerunt stu-
    dium, post etiam Dicenneum, tertium Zamolxen, re-
    quo superius diximus. Nec deerunt qui eos sapien-
    tiam erudierint. Unde et pene omnibus barbaris Go-
    this sapientiores semper extiterunt, Græci-que pene
    consimiles, ut refert Dion, qui historias eorum annal-
    iques Graeco stylo composuit. Qui dixit primum
    Zarabos Tereos, deinde vocitatos Plectos hos qui
    inter eos generosi exstant: ex quibus et si reges
    et sacerdotes ordinabantur. Adeo ergo fuere laudai
    Getæ, ut dudum Martem, quem puerorum fallacia
    deum belli pronuntiati, apud eos fuisse dicant exor-
    tum. Unde et Virgilius:
    
    Gradivumque patrem Geticis qui præsidet arvis.
    
    Quem Martem Gothi semper asperrima placavere
    cultura. Nam victimae ejus mortes fuere captorum,
    opiniantes bellorum præsumem aptius humani san-
    guinis effusione placandum. Huic præd i promordia
    vovebantur, huic truncis suspenderalium exuviae;
    eraque illis religionis præter cæteros insimulatos
    affectus, cum parenti devotio nominijs videretur im-
    pendi. Tertia vero sedes supra mare Ponticum, jam
    humaniiores et, ut superius diximus, prudentiores
    effecti, divisi per familias populi. Vesigothæ familie
    Bathoriorum, Ostrogothæ præclaris Annalis servebant.
    Quorum studium fuit primum, inter alias gentes vi-
    nclans, arces intendere nervis, Lucano plus historico
    quam poëta testante:
    
    Armeniosque arcus Geticis intendere nervis.
    
    Ante quos etiam cantu majorum facta modulatio-
    nibus chari que canebant, Eukesparare, Hanale-
    [Forte, Amale], Fridgerim. Vidicæur, et aliorum,
    quorum in hac gente magna opinio est, quales vix
    heros fuisse miranda jacit antquitas. Tunc, ut
    fertur, Vesosis Scythis lacrymarable sibi nominis induti
    bellum, eis valebit quos Amæzonum viros prisca
    tradit auctoritas. De quæfe femina, bella trices et
    Orosius in primo volumine professam voce testatur.
    Unde cum Gothis eum dinicaseevidenter probatus,
    quem cum Amazonum viris absolute pugna se co-
    gnoscimus, qui tunc a Boristhenie anne, quem ac-
    colæ Danubium [al., Danubrem] vocant, usque ad
    Tanais montuum circa sinum palus et Mæotidis conso-
    lut. Taman vero hunc dicto qui ex Riphaeis mon-
    tibus dejectus adeo præcep tuit, ut cum vinia flu-
    viina, sive Maeotis, vel Bosphorus gelu solentur,
    solas annimum cofragosus nominibus vaporaus, un-
    quam Scythice duresci algore. Ilc inter Asiam Iu-
    ropamaque terminos famaosus habetur. Nam ante est
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; foram mantidos hífens e quebras conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras como [ilegivel] não foram necessárias. Caixa de bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>