1153 M. AURELII
CAPUT XLVIIIL
De Epiphanio Cyprio. .
Eo queque tempore fuit Epiphanius, Cypriorum
episcopus, ad cujus sepulcrum. bactenus diemones
exyelluntur. ls enim cum sulstintiam propriam ne-
cessitatem sustinentibus 354. eroga-set, et multis
quoque offerentibus ei p-cunias mauu largissima dis-
pensaret, contigit ut. pecuniis deficientibus qcoro-
mus Ecclesi: murmuraret. Quo facto, assistens qui-
dam in domo in qua manebat ccouomus , saceulum
multorum pecuniarum dedit, et ita disparuit, ut nec
qui dedil, nec qui misit agnosceretur. Quod factum
omues divinum esse judicaverunt. Aliud quoque ejus
libet referre miraculum. Quidam pauperes volentes
Epiphanium arte deludere, ut cis aliquid daret, dum
iter agerel, unus eorum suyinum se prostravit. in
terra, alter siabat quasi. morluum defless, nec ha-
bens unde eum sepelire potuisset. Epiphanius au'em
superveniens , oravit ut sub qnicte dormiret, et se-
pulturz necessaria prebuit, simulque consolatus est

fientem, dicens : Quiesce, fili, a lacrymis; non euim

letu resuscit;ri poteit, Est enim inevitabile quod
evenit, Cumque discessisset Epiphanius, eopit ille
pulsare socium, ut resurgeret. EL cum hoc seme! et
secundo fecisset, dicens : Surge, liodie de tui» labo-
ribus epulemur, et iile penitus nou sentiret, cogno-
scens vere mortuum, cucurrit ad Epiphanium flens,
€t petens uL ejus socium suscitaret. At ille consolatus
est, ne graviter ferret quod evenerat. Non tamen de-
functum denuo suscitavit. lloc enim credo provide
gestum, ut non facile Dei ministri deludantur. Eo
tempore fuit Aeas | Vales., Ajax] et Zeno in Palosti-
u$ Gaza philosophantes. Et Aeas fertur, cum pul-
Cherrimam duxisset uxorem, ter cum ipsa solum con-
etbuisse, et tres filios genuisse, postea vilam moe
nachicam apprime esse sectatum. Zeno autem epi-
scopus usque ad annorum centum habens «tatem,
nunquam solemnibus minor fuit, aut quievit officiis,

CASSIODORI 1163

À Sezongs , lib. vin, cap, 26 6191; edit. Christ, Vales,

cap. 21 ei 28, p. 119.

CAPUT XLIX.

Quomodo llabacuc et. Miche prophetarum. corpora
inventa. sint,

Non solum religionem ha:c tune nobilitabant, sed
etiam llabacuc et Mich:ex proplietirum corpora, sic-
ut audivi, hoc tempore sunt ostensa revelatione di
vina, cum Zebennus tunc Eleutheropolitanam guber-
naret Ecclesiam, in vico qui prius vocabatur Ceila,
in Berethasia prio, quod distat al» urbe quasi sta-
diis decem. Circa hunc locum sepultura Michz:e fuit,
quam nescientes quid dicerent provinciales, fidelium
1-d., Ofidelem] memoriam vocitabant. Sozowzw.,

B (66. vi, cup. 28; edit. Christ. Vales. cap. 29, pag.
752.
CAPUT L. .
De fine Theodosii principis.

Igitur Tieodosius imperator, post laborem pab!j-
cum corpore faiigatus, et sperans se ea cgritudine
moritsrum, poiius de republica cogitabat, conside-
rans qua solent bominibus proveeire imperatore
inorieute. Filium itaque Honorium de Constartino-
poli velociter evocavit, ordinare volens partes Hespe-
rias. Cumque filius Mediolauum venisset, ex :zegritu-
dine relevatus, cireum de victoria celebrabat. Et ante
pramdium quidem spectaculum quasi sanus exhibuit.
Post prandium repente prxgravatus est, et ad specta-
C culum venire non potuit ; filium tamen ludis adesse
precepit. Superveniente vero nocte defunctus esl
consulatu Olibrii et Probini (An, Dom. $95), septi-
ma decima die Januarii niensis, anno primo ducen-
lesimae uonagesimxe quartze. olympiadis. Vixit autem
imperator Theodosius annos sexaginta, ex quibus
sedecim imperavit, SocnArEs, lib. v, cap. 25; edit.
Christ. Vales. cap. 26, p. 295.

LIBER DECIMUS.

353 CAPUT PRIMUM.
De successione. Arcadii et Honorii.

Defuncto igitur Theodosio, in ejus imperio filii
&uccesserunt, Árcadius in Oriente, Ilonorius auiem
jn Occidente. Hoc tempore in Romzna Damasus prx-
sidebat Ecclesia, in Alexandria Theophilus, lliero-
solymis Joaunes, Flavianus Antiocheuam tenebat se-
dem, Constantinopolitanamque Nectarius. Igitur circa
octavam diem Novembris meusis, eodem consula:u
(An. Dom. 395), corpus Theodosii delatum est cum
solemni honore, et ab Arcad:o filio -sepuliur coa-
traditur. Pust paucos vero dies, id. est vicesima se-
ptima ejusdem mensis, etiam exercitus qui cum im-,
peratore Theodosio fuerat contra tyranuum, reversus
est. Et dum imperator Arcadius secundum consu-tu-
inem ad portas occurrísset exercitui remeanti, tunc

suilites Rufinu.n profectum imperatoris peremerunt, -

Erat enim suspectus, quasi tyrannidem posset assu-
mere, Diceba:ur autem quia. Huunos ipse in Roma-
norum. proviucias evocas:et, qui tunc Armeniam et
partes Ori. ntis valde vas:abant, SocnaTES, lib. vi, cap.
4, p. 299.

CAPUT Il.

Quomodo Honorius. ludum. gladiatorum | remorerit,

llonorius itaque suscipiens Occidentis imperium
tudum g'adiatorum, qui dudum Romse celebrabatur,
bujus modi causa removit. Quidam Tilemachius con-
versatione monastica pro hae causa ab Oriente venit
ad Momam. Dumqve nefandum illud spectaculum
ageretur, etiam ipse intravit in stadium, et descen-
dens nitebatur pugnantes inter se gladiis separare.
Cumque spectatores adversus euin sivirent, et iu
effusione sangninis.gr»ssarentur, provisorem pacis

Digitized by Google
