1:99

CAPUT XVII

De Eudoxia wxore Theodosii, et de laudtbus ipsius
' Theodosii.

Vietoria siquidem anxilio Dei collata, Romanorum
plufimi pollentes eloquiis conscribebant laudes im-
pi ratoris, Cojus uxor heroico metro poemata multa
€mfecit. Erat enim eloquens, filia Leontii sophistze
Ath-niensis, à patie omnibus lectionibus erudita.
Quam dum imperator ducturus esset uxorem , Chiri-
stianam 379. Atiicus fecit. episcopus, et in. bapti-

- simate, cum prins vocaretur Athenais, Eudoc.:e nomen
imposuit. Mulii ergo, sicuti. disi, volentes. inno-
; tescere, alii suam facundiam demonstrare, prxconia
imperatoria con. cripserunt. Ego vero nec innolescere
eupens, nec facundiam sermonis ostendere, cum

M. AURELII CASS:ODORIE
'À tempestas esset , et ille circum propter populum ex.

1200

spectaret, pleno circo tempestas vehementius ageba-
tur multo imbre diffuso. Dumque hoc fieret, suam
voluntatem imperator aperuit, fecitque per. prxce-
nem clamari : quia mclius esset spectaculum cou-
temnere, et omnes rogare Deum ut illzsi ab igmi-
neute tempestate servarentur. Quo dicto, cuncti Deo
magno gaudio supplicantes, hymnos copcerd-ter. of-
fer-hant, et tota civitas velut uns psallebat ecelesia

In medio avtem borum imperator existens privato
schemate properabat. Nec spe sua frustratus est :
repente namque aer ad sereuitatem div:ra clemcutia
revocatus, annum pra:buit frugibus universis uberri-
mum, Si quando bella moverentur, secundum David
confugiebat ad Deum : sciens cum pr:cliorum aucio-

seritate imperatoris bona memorare studeo; quiz p rem, inimicos orationibus superabat, SocmATES, lib.

sunt damnosa si taceantur.. Primuin itaque regaliter
natus atque nurritus , nihii habuit tepidum ; sed sic
fuit sapiens, wl. inter. confabulantes. experimentum
emnium crederetur habere causarum, Perdurabat in
frigore, similiter et in zstu. Plerumq e jejunabat, et
maxime quarta feria et sexia, studio Christianitatis ;
nc aliter quam monasterium regalia videbantur.
Jpse namque matutino ad suas sorores pergens, di-
vinas dicebat laudes. Quamobrem ctiam sacras litte-
vas sine codice recitabat. Loquentibus episcopis, vel-
nt. olim sacerdos factus, ex divina lectione responde-
: bat. Congrezabatque sacros codices, et quoscunque
quilibet eormn interpretes seu expositores con-
scripsisse videbantur , plus quam Ptolemzus studue-

vu, cap. 21 et 22, p. 560.

CAPUT XVIII.

Quomodo Joannes tyrannus in. Occidente fnerit. s"pe-
ratus.

Post paululum itaque tempus Persici belli, de-
functo imperatore fIlonorio consulatu Asclepiodoti et
Mariniaui (An. Dom. 495), Augusto mense, quomo-
do Joannem tyrannum Deo se comtittens superave-
rit enarrabo, Sieut enim tunc sub Moyse Blebraris
contigit Rubrum transire mare, talia etiam ejus du-
cibus evenerunt, dum eos mitteret contra tyraunum.
Defuncto siquidem, sicuti diximus, Ilanorio principe,
cognoscens Theodosius celavit factum, et alia dicen-

rat P'hiladelphus. Patientia atque clemeutia unlversis (^ do diversorum suspicionibus obvi vit. Inter b:ce mit-

fiominibus eminebat, Nam Julianus imperator, licet
philesophus diceretur , von' tamen. Antiochensiom
portavit injiriam ; sed maxima Theodoro tormenta
indignatus imposuit. Porro Theodosius multum gaa-
dens s, llogismis Aristotelis, philosopbiam exercebat
operibus , iram, uistiti:am libidinemque devinceus,
et iu nullo se ulcisci desiderans. Dum igitur a quo-
dam familiarium interrogaretur eur. nullam se ];e-
-dentium morti. subjiceret : Utinam, inqui, esset
mibi pessibile ad vitam eUam mortuos revocare.
Quem dum alter pro ea causa. requireret : Non. est,
iuquit, agnum neque difficile hominem mori , quia
neque Deo soli (forte, sed convenit Den, elc.| semel
. mortuum ex pauiteniia suscitare. Sic enim fuit cle-
w.ens, ut si quando quispiam dignum aliquid morte
committeret, nec usque ad civitatis quidem portas
moriturus perveuiebat, sed ex ejus clementia conti-
nto ravocatio sequebatur. Dum aliquo tempore ipse
ia amphitheatro Constantinopoleos exspectaret, ci-
px clamare pepulus : Crudeli bestix artilex. parabo-
.lus pugaet. At ille : Nescitis, inquit, qui» consuevi-
.mus Ro$ exspectare clementer? Tanta eu m pietate
pracelluit, ut emnes quidem Deo consecratos liono-
raret, pra:eipue tamen quos audiebat venerauda |ms.
Lyr., honesta] actione. pollere. Fertur autem quia
dum Constantinopoli episcopus Chebronensis fuisset
puortuus, sagum ejus valde sordidissimum quzsierit,
eoque circumarmicLus sit, credens se aliquid ex de-
functi sanctitate promereri. Cum aliquando aeris

tit magistrum militum in Salouas civitatem Dalma-
tiarum, ut sí qua bellorum commotio proveniret crea
"partes llesperias, vicinus adjutor essct. Quo facto,
"mortem patrui patefecit, Intcr baec Joannes pritaus
imperialium conscriptorum, non fereus suam felici-
(item, imperium contendit arripe:e, Misitque legatos
ad imperatorem Tlieodosiuma, petens ut ejus suscipt-
ret imperium. At ille legatos quidem reciusit in car-
cerem, wisitque magistrum militum Ardaburium,
qui multum laboraverat apud Persas, llic Salonsm
veniens, exinde navigavit Aquileiam. Contigitque
ventum adversum flare, ita ut in tyranni manus i«ci-
deret, Quo capto, sperabat ad necessitatem pervenire
Theodosium, ut per lioc eum decerneret. imperato-
p rem, si vellet magistrum militum liberare, Imperator
tamen, ut audivit factum, zstuaba: ne quid mali Ar-
dahburius sustineret. Aspar vero Ardaburii filius co-
guoscens patrem a tyranno teneri, et multa wiliia
barbarorum in solatio tyranni consistere, quid face-
ret ignorabat, Sed tunc imperatoris oratioue praevae
luit. Angelus enim Dei sub schemate pastoris educe-
bat A»parem et omnes qui cum eo erant; ac p.r
paludem adjaceutem Ravenia ad loca sperata porve-
rierünt, 1n ea namque civi:ate tyrannus degens habe-
"Lat exercitum, unde nullus aliquando transisse fer-
tur, Tunc ergo Deus. inadibilem terram fecit adibi-
lew. Transeuntes namque per siccam paludis aquai,
apertasque invenientes civitatis portas, tyrannum
quoque deii uerunt, Tuc crgo pii-simus imperator

.

Digitized by Google
