1225

Evange!um  przdicans,
episcopus perseverat.

Tiberius et Gallus.

Crispinus et Taurus.

His coss. Clandius de Britannis triumphavit, et
Jreadas insulas Romano adjecit imperic.

Vinicius et Cornelius.

His coss. inter Theram et Therasiam exorla est
tusula habens stadia 30.

Asiaticus et Cornelius.

His coss. descriptio Romae facta est et inventa
sunt civiun Romanorum centena millia et 45 [Cusp.,
sexaginta novem cen'ena. Onwph...., centena millia
*t 44]. Thracia bucusque regnum in provinciam Ro-
manorum redigitur.

Tiberius 1 et Vitellius.

Vitellius 1t et Publicola.

Verannius et Gallus.

Vetus et Servi!ianus.

Claudius et Oi fitus.

S Ivanus et Silvius,

"Tiberius t! el Antoninus.

Silanus et Otho.

llis coss. Claudius meritur in palatio anno xtatis
€4. Huic successit Nero, qui regnavit annis 15, men-
sib. 7, diebus 28. Sub quo hi consules fuerunt.

NERO CLAUDIUS Vl.

Silanus t et Antoninus dH.
Marcellinus et Aviola.

CItERONICON.,
25 annis ejusdem urbis A vit mensibus 7. Pos: hune Otho mensibus 5, diebus 5.

4250

Post Vitellius regnavit mensibus 8, die 1. Qui omnes
infrascriptos duos consules tenuerunt.

Vespasianus et Titus.

Vespasianus n et Titus r1.

llis coss. Vespasianus suscepit imperium ; qui re-
gnavit annis 9, mensibus 11, diebus 22. Sub quo hi
€onsules fuerunt.

vEsPASIANUS VII,

Vespasianus in et Nerva,

Ves, asianus iv et Titus ini.

His coss. Titus filius Vespasiani, Judza capta,
praeter quos gladio interfecit, centum. [Cusp., sex-
centa] millia captivorum publice venundedit.

Vespasianus v et Titus tv.

B Vespasianus vi et Titus v.

Vespasianus vn et Titus vt,

His co s. Vespasianus incensum Capttolium cdi-
ficare o:sus est. :

Commodus et Rufus.

Vespasianus vut et Titus vii.

llis coss. colossus erecius est, habens aliitudinis
pedes centum et septem.

Vespasianus Ix el Titus viu.

Silvanus et Verus.

Domitianus et Messalinus,

llis coss. Vespasianus est mortuus profluvio veu-
tris, in villa propria circa Sabinos, cui Titus lilius
ejus succedens, in utraque lingua disertissimus, rc-
gnavit aunis 2, mensibus 2. Sub quo hi consules fue-

llis coss. sanctus Paulus apostolus Romam vib- (; runt,

vtus a Felice prxside Judz:e destinatur. Probus
etiam eruditissimus gr:mmaticus ftoma cognoscitur.
Ursulus Tholosensis ce'eberrime in Gallia rhetoricam
docet.

Nero et Vetus.

Nero it et Piso.

Nero i1 et. Messalla.

Nero iv et Cornelius.

Pius et Turpilianus.

Macrinus et Gallus.

Crassus et Bassus.

His cosa. thermze a Nerone :diflcate , quas Ne-
ronianas appellavit; cujus odio mutato vocabulo,
wine Alexandrioz; nominantur.

Sylvanus et Paullinus.

Miscoss. Nero, ut similitudinem Troja ardentis
inspiceret , plurimam partem Rome urbis incet-
dit.

Telesinus et Appuleius.

llis coss. du: provincizx facte sunt, Pontus Polc-
moniacns , et Alpes Cottir, Cottio rege defuncto.

387 Capito ct fafus.

Iusticus ei Turp'lianus.

Silvanus et Otho.

His coss. Roma ssncius Petrus et Paulus apo-toli
trucidati sunt à. Nerone; qui Lurpiter vivens, cum a
senatu qusererctur ad pusnam, e palatio fugiens ad 4 ur-
bis milliarium in suburbano Nomentana via sese inler-
feeit auno :eiaiis 52. Cui successit Galba, qui regaa-

TITUS visPASIANUS VIII.

Domitianus n et Rufus 1.

llis coss. Titus amphitheatrum. lomize. ;editicavit,
et in dedicatione ejus quinque mi!lia ferarum oc-
cidit.

Domitianus ui et Sabinus.

His coss. Titus morbo ,eriit in eadem villa qua
pater [Cusp., eodem quo pater] ejus, anno zt. 42.
Qoi ob insignem mansuetudinem delici:? humani ge-
neris appellaius est. Cui successit. Domitius frater
Titi juntor crudelissimus ; qui imperavit annis 45,
mensib. 5$. Sub quo hi consules fuerunt.

FLAVIUS DOMITIANUS IX.

Domitianus iv et Rufas qn.

llis coss. Domitianus eunuchos fleri prohibuit,

Domitianus v ct Dolabella.

Domitianus vt et Rufus iv.

Flavius et Trajanus.

Domitianus vn et Nerva.

Trajanus ut et Glabrio.

His coss. primum Domitianus dominum et deum
$e appellari jussit.

Domitianus vti et Saturninus,

Silvanus et Pri-cus.

Wis coss. Quinctilianue ex Hispania primus tomz
scholam publicam ei salarium e üsco : ccepit, ei cis»
ruit.

Asprenas et Clemens.

Digitized by Google
