un
num vehemens es! exorta, Ob quam rem plurimi
vulnerati, pauci etiam mortui sunt. Hic videns
Theophilus, repen:e diffugit in. Alexandriam. Quod
etiam alii fecerunt ep.scopi praeter piucos, qui per-
sonam Joannis amplectebantur. Hia ita gesiis, re-
prehensibilis Theophilus est inventus. Cujus ausit
invidiam, quod rursus Origenis libris inc: mberet.
Qui dum ab aliquo fuisset interrogatus, quomodo ea
'qui abdicaverat rursus amplecteretor, ita respondit :
Origenis libri similes sunt prato floribus universis
pleno; quidquid ergo in eis bonum invenero, hoc
decerpo; si quid vero mihi spinosum occurrerit, hoc
quasi pungat omitto, Hxc ergo Theophilus ait, non
consideraus Salomonis sapieutissimi verba dicentis,
quia verba sapientum sicut. clavi et aculei (Eccle. xui,
11) sunt. Ob hanc crgo causam apud omnes Tbeo-
philus repreheusibilis videbatnr. Porro Dioscorus
Mermopoleos episcopus post paululum fegm Theo-
phili mortuos est, claraque sepultus in basilica apnd
Wlicem constituta, ubi propter Joannem synodus fue-
rat celebrata. Socnares, lib. vi, cap. 14 et 15. Edit.
Christ. Vales. cap. 16, p. 524.

Missus ergo tunc Joannes in exsilium, ad orificium
babitabat Pon:ii, quo! vocatur Hierou, Cumque per
noctem terraemotus civitatem regiam invasisset, le-
gati matutino tetupore mittebantur ad eum, rogantes
vt velociter reverteretur ad civitatem, el orationi-
bus suis pericula removeret. Sed et alii po-t illos, et
rursus alij destinati sunt, ita ut legatis Bosphorus
impleretur. Quod dum fi.'eli-simus popolus sgnovis-
Set, fluctus Proponiidis navibus cst opertus. Omnes
enim occurrerunt cereos et lampades. accendentes
pro reversione pastoris. TugoponETus, (ib. v, cap.
54, p. 239.

Interea cum Theophilus navigio in lHierapolim ad-
venisset, mortuo ejusdem civitatis episcopo, Nilun-
nionem tonachum elegerunt cives, At ille cum cre-
bro refugeret, ei Theopbilus suadebat iie sacerdo-
lium refotaret. Tum ille promi-it [ms Lyr., respon-
dit], dicens : Cras quod Domino placet. implebitur.
Altera vero die venientes ad cellam ejus cogebant
eum. Tune Nilamnion : Prius, inquit, oremus. Quod
dum Theophilus Jaudasset, simut orabant, Nilamnion
aatem repente terminum vitze cum illa oratione sus-
cepit. SozouN., lib. vin, cap. 19, p. 784.

360 CAPUT xv.
Qualiter Joanncs tractaverit Augustam.

Joannes itaque doctrinis occupabatur, ordinavit-
que Serapionem Heraclie Thracensis episcopum.
Unde contra eum majus odium excitatur. Post pau-
lolum namque hzc contigisse noscuntur. Auguste
Eudosxix statua. argentea constituta est iu columna
porphyretica, cblamyde circumamicia ; eratque po-
Bita nec proxime, nec longe ab ecclesia Sophiz,
quam plotee tantummodo dividebat iter. Illic ergo
€onsueie lusus publicus occurrebat. Porro Joannes
ad injuriam hoc arbitratus Ecclesi, consueta fidu-
cia rursus suam armavit linguam. Et cum oporteret
principes supplicationis verbo deflectere, ut a tali

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER X.

1178

À lusu rerederetur, hoc non fecit ; sed impetu sui usus
eloquii, jubentes fieri talia lacerabat, Augusta vero
rursus ad suam hac trahebat injuriam, et denuo
proeparabat ut adversus eum synodus celebraretur
episcoporum. Hoc sentiens Joannes, i.lam famosis-
simam in ecclesia protulit homiliara cujus initium
est : Fursus. Herodias. vesanit, rursusque. turbatur ;
denuo saltat, denuo caput Joannis in mensorio concu-
piscit accipere, Quod factum amplius ad. iracundiam
accendit Àugustam. SocRATES, lib. vi, cap. 16. Edit.
Christ. Vales. cap. 17 et 48, p. 526,

CAPUT XVI.
De insidiis que Joanni fiebant,

Interea quidam homo comprehensus est qui Joan-
B nem volebat occidere; traditusque ad supjliciuia
prefecto, a Joanne ne perimeretur ereptus cst.
Postea vero etiam Elpidii presbyteri servus, cursu
in episcopum accedens, eum interimere nitebatur.
Et dum a quodam teneretur, et ipsum repente per-
eussit, simul et alium astantem, et lertium. Tunc
clamore facto multis convenientibus, plurimos inter-
emit, novissime tentus, et traditus est. Ex illo tem-
pore Joaunem populus custodiebat noctibus et die-
bus, ad ejus cireumsedentes domum. SozoME. , (ib.

vit, cap, 24, p. 781.

CAPUT XVII,

De secunda depositione Joannis , et de schismate facto
propter eum.

Post paululum vero aderant episcopi Lcontius
C Ancyrz Galatia, Awmonius Laodicie, Bre-on Thra-
cie Philippen:is, Acacius Berase Syris, et alii qui-
dam. His preseutibus accusatores prisci denuo mo-
vebantur. Joannes itaque confidebat in talibus, ro-
gans ut accusatio decenter flagitaretur. Cumque su-
pervenisset festivitas natalis Salvatoris, imperatur
solemniter ad ecclesiam non occurrit; sed manda-
vit Joanni quia ei non communicaret, nisi crimini-
bus prius exueretur. Cumqae pro securitate Joannis
accusatores ejus valde perterterentur, priesentes
eyiscopi nihil aliud requirebant, nisi quia post depu-
sitionem non servato decreto concilii resedisset in
sede. Cumque ille responderet quia sexaginta quin-
que episcopi communicantes ei decrevissent, Leon-
tius et alii reclamabant dicentes : Sed plurimi te, o
D Joannes, deposuerant. Cumque denuo Joannes hanc
" regulam non orthodoxorum Ecclesie, sed esse (ir-
maret Arianorum ; nam in Antiochia congregati pro
damnatione (idei de consubstantialitate prolate, odio
Athanasii hanc regulam protulerunt, tunc illi non
recta satisfactione condemnaverunt eum : non intel-
ligentes quis, dum hae regula uterentmr, Athana-
sium quoque deposuerunt. Hzc aeta sunt circa fosti-
vitatem paseh;. Mandavitque imperator Joanni non
se posse ad ecclesiam venire, quia eum duo concilia
eondemnassent, Vacab»t ergo Joannes, et nequa-
quam in ecclesiam descendebat. Mox igitur omnes
ei faventes. ab ecclesia recedentes, Pascha quidem
in thermis que Constantinianm vocantur. celebrave-
runt, Cum quibus plurimi episcoporum, pr. sbytero-

Digitized by Google
