1245

et perimit, Augustinus beati Ambrosii: discipulus
multa facundia doctriuaque excellens, lippone re-
gionis Af ice episcopis ordinatur,

Hoc tempore Claudianus poeta insiguis habctur.
Theodosius imperator Mediolii moritur. Post qucm
Arcadius, cam jim reguasset »nnis 12, cum fratre
llonorio reguat ann. 13. Sub quibus bi consules
fuerunt.

AncabiUS XLIT.

Arcadius 1v ei Honorius in.

Ciesarius et Atiicus.

Honorius iv et Eutychianus.

Mallins et Theodorus.

Siilico et Airelianis.

Mis coss. Gothi [Lilarico et Redagsiso regibus
[Cusp., duc bus] ingrediuntur Italiam.

Vincen'ius et. F'ravitta.

Arcadius v et Ilonorius v.

His coss. Polenti:w Stiliconem eum exercitu fU:
mano Gothi victum acie fugaverunt.

Theodosius Avg. 1 et BHumoridus.

Honorius vi et Aristenetus.

Stilico n et Anthem ius,
. Arcadius vi et Pro'us,

His cose. Wand:li et. Alani trajecto fiheno Gallias
intraverunt.

Honorius vit et Theodosius n.

Bsssus et Philippus.

llis coss. Arcadius imperator Constantinopoli mo- (c

ritur. Honorius cum Tlieodosio fratris filio teguav t
annis 15. Sub quibus hi consules fuerunt.

uoNORIUS ET TüEoDosiUS XLIII.

Honorius vur et Theodosius ut.

His coss. Wanda:i Hispanias occupaverunt.

Flavius Varari et Tertullus.

lis coss. Roma a Gothis Hlalarico duce capta cst,
ubi clementer usi vic:oria suut.

Theodosius Avg. tv cos.

Honorius ix et Theodo-ius v.

Ilis coss. Gothi rege Ataulpho Gallias intraverunt.

Lucianus [Cusp., Lucius] v. c. cos.

His coss. Burgundiones partem Galli Rlicno te-
nuere conjunctam.

Constantius et Constans,

Honorius x et Theodosius vi.

Theodosius vi et Palladius,

His coss. Gothi placati Constan:io Placidiam red-
diderunt, cvjus nuptias promeretur.

Honorius xi et Constantius ui.

Honorius xn. et Theadosius vii

Monazius et Plinta.

"Theodosius ix et Con:tantius im.

Mis coss, Constan:ius ab [lonorio in societ:i-e:n
segni recipitur.

Agricola et Eustachius,

diis coss. Constantius imperator moritur.

Éionorius xti et Thendosius x.

M. AURELII CASSIODORJ
Ws coss, Theodosius Eugenium tyrannum vincit A

1244
fli coss. c ercitus ad Hispaizas contra Wardalos
missus e«t.
Marianus et Asclepiodotus.

Mis coss. Placidia Augusta a fratre Honorio oh
suspicionem invitatorum hesium cum. [Hlovotio et
Valeniiniano fiiis ad Orientem mittitur; lloiorius
moritor , et. *oles Theodosins. Homacum imperium
tenet annis 27. Sub quo hi con ules fuerunt.

Türoposius XLIV.
Castinus ct Victor.
llis coss. Theodosius Valeutinianum con-obrinum
Cesarem faeit, ct cum. Augusta matre ad. recipien-
dum Occidentale mi'tit imperium.
Theodosius n et Valentinianus Casar.

p OH coss. Joannem tyrannum. Yalentinianus impe-

rator exstinxi!, llunnosque, qui in Italia erant, Joau-
vis prassidio, per tium mira felicitate dimovit,

Theodo-ius xit et Valentinianus n.

394 llierius et Ardabures.

llis coss. Bonifacio Africam tenenti infauste bel-
lum geriiur. Gens Wandalorum a Gothis exclusa, d«
llispaniis a// Africam transit.

Feliz et Taurus,

His coss. Attius multis Francis exsis, quam occu.
paverant propinquam Rheno Galliarum partem re«
cepit.

Floreutius et Dionysius.

Theodosius xir et Valentinianus nt.

Bassus et Antiochus.

AEiius et Valerius.

Theodosius xiv et Maximus,

Aspar et Areobindas.

Theodosius xv et Valeutinianus tY.

llis coss. pax facta cum Wandalis, dota eis a! hia
bitandum Afriez portione. Cumdicharium Burgun.
dionum regem ./Etius bello subegit, pacemque ei
reddidit supplicanti : quem non multo post Hunni
peremerunt.,

Isidorus et Senator.

Atius n et Sigisvultus.

Wis coss. Aug. Valentinianus ad Theodosium prin-
cipem Constauünopolim — preficiscitur , flliamque
eius in matrimonium accipit.

Theodosius xvr et Faustus.

Theodosius xvi et Festus.

llis css. bellum adversus Gothos Hunnis auxi'ia-
ribus geritur, et Litorius dux Romanus ab eis capi-
tur. Ginserieus, de cnjus amicitia nibil metuebatur,
Caruiaginem dolo pacis invadit.

Valentinianus Aug. v et Aualolius.

Mis coss. Ginserieus Siciliam — graviter. affligit.

Cyrus v. c. cos.

lloc cos. Theodosius imperator beliesu centra
Wandalos inefficaciter movit.

Dioscorus et Eudosius.

Mis cos. Hunni Thracias et IHiyricum seva popu-
latione vastorunt; cum Ginserico ab Aug. Valenti-
uiauo pax coufirimata, et. certis spatiis Africa iuter
utrosque divisa est.

Digitized by Google
