<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,24,960,140">
    1201.                                           HISTORIA TRIPARTITA. LIBER XII.                                           1202.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,860">
    LIBER DUODECIMUS.

    373 CAPUT PRIMUM.
    De ortu Valentianiani principis filii Placidiae.

    Igitur occiso tyranno, cogitabatur Theodosius imperat·r cui deberet f[les]periarum regna comminlere.
    Tune Valentinianus erat valde puer, natos ex matre
    Placidía, ejus quidem amita, filia vero Majoris Theo-
    dosii, Arcadii et Honorii sorore, de patre Constan-
    to, qui ab Honorio imperii jura susceperat, parvoque
    tempore cum eo regnaverat. Hunc ergo Valentinia-
    num, consobrinum suum Caesarem factum, mittit ad
    partes Italiæ, cum quo matrem pariter Placidiam,
    eique universam dispositionem commisit imperii.
    Cumque voluisset ipse quoque Italiam pergere, ut
    consobrimum ad imperii culmen evheret, quatenus
    sui vigore tyrannorum removeret audaciam : veniens
    usque ad Thessalonican, languore prohibitus est.
    Quamobrem coronam imperialem posthac conso-
    brino per patricium Stiliconem mittens, Constanti-
    nopolim renavigavit. Haec de talibus retulisse sufficient.
    Socrates, lib. vii, cap. 24, p. 364.

    CAPUT II.
    De bonis actibus Attici Constantinopolitani pontificis.

    Igitur Atticus episcopus causas Ecclesiæ sapientiâ
    mirabiliter disponebat, doctrinisque populum ad
    virtutis studia provocabat. Cumque videret divisam
    Eccle·iam, cum Joannita secusum apud semetipsos
    sacra solemnia celebrarent, jussit ut in oratione bus
    memorar i Joannis haberetur, sicut aliorum dormien-
    tium episcoporum fieri consuevit, per hoc sperans
    plurimos ad Ecclesiam revocare. Largus autem sic
    erat, ut non solum pauperibus suarum parochiarum,
    sed etiam in vicinas civitates [ed., vicinis civitatibus]
    multas pecunias pro egentium consolatione transmi-
    tteret. Calliopio [me. Theod., Cæslio] namque presby-
    tero Ecclesiæ Nicænæ recientes aureos dirigens, hæc
    scripsit.

    Calliopio Atticus in Domino sal·tem.
    Cognovi decem milia aurientes in civitate a piis
    exhibenda egere misericordia. Decem millia vero cum
    dico, multitudinem intelligo, non perfectum nume-
    rum comprehend0. Quia igitur ego quidem habeo
    praeceptum numerum datum : ab eo qui vinum habet
    munificam, et praebet conjugje dispensantibus, et
    contigit aliquas indigere labentes : non tamen qui
    nescientes suscipiens, o charissimum mihi caput, hos
    rrecentes solo: s expendæ sicuti volueris, et vatismme
    illis qui petere confunduntur, et non eis qui propter
    vitæ venerem magis negotiante ex labibus. Noli

    igitur vel religiosum in hac parte considerare; sed
    unquam tantummodo rem observat, ut nutrias indi-
    gentes, nec cogites si quæ nostra sunt sapere non
    videtur.

    Sic igitur Atticus vtrum procul indigentium habebat
    curam. Sed etiam superstitionem aliquorum stu-
    debat abscindere. Audiens etiamm Novatianos Ju-
    dacium Pascha sequentes, 374 propter Sabbatum
    fuisse divisos, ejusque corpus ad Insulam Rhodi, ubi
    mortuus fuerat, translatuin, et plurimos ad tumulum
    ejus orare, noctanter mittens in aliud sepulcrum
    corpus Saphatiti iussit abscondi. Al iii consuecte ve-
    nicientes, ens stumque reperientes tumulum, de ce-
    tero eum locum col·re quieverunt. Erat enim circa
    nomina locorum studiosus. Nam dum quidam partus
    in ore Ponti Euxini constitutus, ex antigo Pharma-
    cus appellaretur, il est vener·rius, mutato nomine
    eum locum Sanatorum nominavit : ne dum it col-
    lectæ prædicarentur, nomine baptismo locus ipse
    designaretur. Sed et alium locum Argyropolin pro
    hujusmodi causa nominavit. Chrysopolis enim in ca-
    pite Bospori constituta est, cujus multi antiquorum
    facinumn menciomen. De qua civitate Xenophon in
    primo libro Helladiorum dixit, quia eam mutavit
    Alcibiades, et in a constituit ut qui navigabant de
    Ponto, decimas ibi præsberent. Vtilens ergo Al cns
    locum in contra ripa Chrysopoleos positum, de-
    lectabili em decorum, ait : Agygropolis nominatur;
    qui locus ejus repente cognome obtinuit. Igitur
    quibusdam dicentibus ei non debere Novatianus intra
    civitatem missas facere : Nescitis, inquit, quantum
    nobiscum in persecutione Constantii atque Valentis
    fuerint passi, qui eliam testes sunt nostræ fidei.
    Nam cum dudum Ecclesia fuerit divisa, isti circa
    fidum nihil innovaverunt. Pro episcopi ordinatione
    aliquando veniones in Nicæam, Asclepiadem Novaia-
    rum vidit episcopum valde senem, interrogavitque
    quot in episcopatum annos habueret. Quo respondente :
    Quinquaginta : Felix, inquit, homo es, tanto tem-
    pore boni operis curam habens. Super hæc ait : Ego
    quidem Novatum laudo, Novatianus non approbo.
    Tunc Asclepiades : Quomodo hoc dicis, episcopæ?
    Verum Atticus : Illum, inquit, laudo, quoniam his
    qui sacrificaverant communicare noluit; huc etiam
    ego ipse feciSum. Novatianus autem non laudo,
    quia pro vilibus vitiis laicos a grata communionis
    excluserunt. Asclepiades dixit : Extra sacrificandi
    peccatum, et am alia plurima sunt delicia secundum
    Scripturas quæ ducunt ad mortem; propter quæ illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; algumas abreviações e marcas correspodem a edições (ex.: [ed.], abreviaturas de nomes e letras parcialmente ilegíveis marcadas sem alterar). Utilizei [ed., vicinis civitatibus] e [me. Theod., Cæslio] conforme impressão; 'f[les]periarum' reproduz tentativa de leitura de palavra abreviada. Algumas letras indistintas foram transcritas literalmente ou aproximadas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>