<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1153	HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX.	1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    847 eos, ut coram synodo causas discessionis
    dissensionis) suæ proponerent. Cunque Sabbatius
    discordiam festivitatis paschalis suam diceret esse
    tristitiam, et oportere ut secundum Judæorum obser-
    vationem eam celebrari firmaret, sicut in Pazo fue-
    rat constitutum, æstimanles episcopi quoniam pro-
    pter ambitum Sabbatius talia perpetrarct, jusjuran-
    dum ei imposuerunt quia nunquam desideraret epi-
    scopatum. Quo jurante, regular de Pasche festivitate
    protulerunt qua singulis liceret quo vellent celebrare
    Pascha, ne propter discordiam festivitatis dividerent
    Ecclesiam; cum antigui, Ecclesiis proximi, licet dis-
    cordantes de tali festivitate, communicassent tamen
    altrui-ris, et Novatianl in regia urbe Roma constituti
    nunquam suis-ent secuti Judæos, sed semper post
    æquinoctium celebrabant Pascha. Cum hæc ab eis
    lunca fuisset regula definita, Sabbatius juramentis
    obstrictus, si quando paschalis festivitas discordaret,
    ille apud senetipsum præcedentius jejunabat, et no-
    ctanter solemnem diem Paschæ sabbati celebrabat,
    et rursus cum omnibus in ecclesia conveniebat, et
    mysteriis fruebatur. Iluc ergo, multis annis faciens,
    latere non potuit. Quapropter quisdam simplicium, et
    maxime Phrygum et Galatarum ex hac re justificari
    crelentes, zelabantur eum, et Pascha cum illo cele-
    brabant. Sed Sabbatius postea et remotass collectas
    faciebat, et parvipendens jusjurandum, suorum ele-
    ctione sequacium ordinatur episcopus. SOCRATES,
    lib. V, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap. 21, p. 281.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De Pascha, vel diversitate institutionum seu observa-
    tionum quœ per diversas Ecclesias celebrantur.
    
    Sed mihi non videtur hærusnodi viros de festivi-
    tate Paschæ rationaliter contendisse, neque istos
    qui nunc sequuntur Judæos. Non enim mente perce-
    perunt quia Judaismo in Christianitatem mutato, illa
    subtilia et figurativa legis Mosaicœ quieverunt, quod
    hinc appareat. Judaizare namque nulla sens Christianæ
    præcepit; e diverso autem etiam Apostolus contra-
    dixit, non solum circumcisionem prohibens, sed
    etiam de festivitatibus contentioncs abjiciendas mo-
    nens. Scribens enim ad Galatas ait: Dicite mihi, qui
    sub lege vultis esse, legem non audistis (Galat. iv, 21)?
    Et hinc pauca loquens, servum ostendit populum
    Judæorum, et in libertatem vocatos qui acceadut ad
    Christum. Monet etiam nullaneus observandos dies,
    et menses, et annos. Colossensibus autem scribens,
    magna voce clamabat, umbran fuisse observationes
    antiquas. Quapropter, inquit, nullus vos judicet in
    cibo, aut in potu, aut in parte festivitatis, aut in initio
    mensis, aut in sabbato, quæ sunt umbra futuri (Coloss.
    ii, 16). Et ad Hebræos idem ap solutus dicit: Mutato
    enim sacerdotio, necessitio legis mutatio fuit (Heb.
    vii, 12). Igitur nec Apostolus, nec Evangelia acce-
    dentibus ad prædicationem jugum servitutis impo-
    suerunt, sed festivitatem Paschæ et aliiis celebrita-
    tes honorandas esse docuerunt. Quapropter quoniam
    di quinum homines hujusmodi celebrare, eo quod in
    eis a laborum roqui-sumt, singuli per provincias,
    siculi voluerunt, uamorum salutaris passionis an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    enim hoc Salvator aut nostri Apostoli lege prædica-
    verunt, nec poenam, aut supplicium, aut maledictum,
    sicut lex Mosaica Judais, nobis Evangelia aut apo-
    stoli sunt minati; sed solummodo in derogationem
    Judæorum, quoniam in festivitatibus homicidium
    commiserunt, in tempore Azymorum Salvatorem
    passum in Evangeliis est relatum. Intentio namque
    fuit apostolorUum non de diebus sancire festivitatem,
    sed conversationem rectam et Dei prædicare cultu-
    ram. Mihi ergo videtur quia, sicut multa alia per
    provincias ad consuetudinem venerunt, sic et Paschæ
    festivitas tradita est, eo quod nullus apostolorum
    aliquid hinc sanxisset. Nam plurimi circa minorem
    Asiam antiquitus quartumdecimum diem observa-
    bant, non respicientes sabbati diem. Et hoc facien-
    tes, non tamen segregabantur ab illis qui aliter cele-
    brabant, donec Romanæ Ecclesiæ Victor episcopus
    excommunicationem Quartodecimanis misisset in
    Asiam. Quo facto Irenæus Lugdunensis, Gallicanus
    episcopus, Victorem epistola sua culpavit, dicens
    etiam veteres ita celebrare; et quia Polycarpus
    Smyrnæ civitatis episcopus, qui postea sub Gordiano
    principe martyrio coronatus est, Aniceto episcopo
    Romano communicaverit; nihil discernens de pa-
    schali festivitate, cum ipse Quartodecimanus esset,
    sicut Eusebius in quinto Ecclesiasticœ Historiœ libro
    docet. Quidam igitur, sicuti dixi, in Asia mino re
    quartumdecimum observabant diem. Quidam verò
    etiam circa orientales partcs sabbatum custodiebant,
    et dissoneabant autem circa mensem. Nam alii Judæos,
    licet integritatem non servarent, sequendos esse in
    sacra festivitate dicebant; alii vero post æquinoctium
    celebrabant, decimanctes sequi Judæos, et discentes
    quia dum sol esset in Ariete, Pascha celebrari debe-
    ret. Secundum Antiochenos autem Xanthico mense,
    secundum Romanos Aprilil. Et hoc faciendum non
    secundum mod nrus Judæos, qui per omnia errate
    noscuntur, sed magis antiquos et Josephum. Sic
    enim ille in tertio Antiquitatis libro conscripsit. His
    itaque contenttionibus omnes Occidentales usque ad
    Occiduum, post æquinoctium ex antiqua trad ione
    Pascha celebrasse conperimus, nec aliquando ba-
    buisse discordiam. Non enim, sicut quidam dicunt,
    celebratum sub Constantino concilium festivitatem
    Paschœ mutavit. Nam ipse Constantius disco-
    dantibus scribens, monet ut isti, cum pauci essent,
    immarcentur plures. Cujus epistola parcem ponere
    non omisit. Sic enim post alia dixit: Est enim ordo
    decorus, quem omnes Ecclesiœ in univer.so orbe
    apud Occidentem, et Meridien, et Africorur, potius
    servare noscuntur, nec nun et am quidam in Orienta-
    lium. Quapropter in presenti bene se habere omnes
    estimaverunt, et ego ipse vestræ quoque sapientiae
    place et promisi, ut quod in Romana civitate, Italiæ,
    et Africæ, et universa Ægypto, Hispania, Gallia,
    Britannis, Illyria, tota Hellade, Asia d.eccesi Ponti,
    et Cilicia, liberter sub una concordia custoditur,
    hœ etiam sapientia vestra suscipiat: considerantes
    non solum multitudinem prædicatorum locorum et
  </bloco>
  <notas>Script latin moderno, página impressa; letras capitulares e numeração mantidas. Não foram feitas correções de ortografia; transcrição preserva abreviações e quebras como no original. Algumas palavras truncadas no corte da imagem transcritas conforme visível; onde ilegíveis, nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] pois texto foi legível.</notas>
</pagina>