<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    129    HISTORIA TRIPARTITA.  LIBER XII.                                1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    nem prohibuerunt, quæ frequenter in Ecclesiis uti- A haberet corpus valde debile atque subtile, rogavit
    litere facta noscuntur. Eusebius itaque Pamphili in    Atticum ut eum in locum alium constitueret, dicens
    sexto Ecclesiasticæ Historiæ libro, Alexandrum      non ob aliam causam nisi propter frigus ea se loca
    unius Cappadociæ civitatis episcopum refert, quia    mutare velle. Cumque alter pro eo fuisset ordina-
    cum venisset causa orationis ad Hierosolymam, de-   tus, mansit Sylvanus Constantinopoli, vitam mona-
    tulus sit ab ejus civibus, et in locum Narcissi epi-  chicam perfecte custoditens. Tantumque sine illa
    scopi constitutus, ut de cætero omni vita sua ipsi Ec- fuit arrogantia, ut plerumque in tanta multitudine
    clesiæ præesside. Sic igitur apud veteres sine ulla    civitatis cum soleis de sparto procederet. Quodam
    differentia de civilitate ad aliam migrabat episcopus,  tempore transeunte, Trojanæ præsuæ Ecclesiæ mori-
    dum utilitas evocaret. Oportet autem etiam ipsam     tur; Trojanique venerunt, petentes episcopum. Cum-
    regulam huic operi populari, ut ostendatur quia        que cogitaret Atticus quem ordinare deberet, subito
    mentiti sunt qui Proclum inthronizare prohibue-      contigit ad eum salutandum venire Sylvanum. At
    runt.                                                ille videns eum, mox cogitare cessavit. Tunc ad
                                                         Sylvanum : Non habes, inquit, ulterius occasionem
    Regula xviii. Si quis episcopus ordinatus ad paro-    pro quæ ecclesiasticas curas possis effugere. Troja-
    chiam in qua ordinatus est minime proficiscitur non   namque non habet frigus : sed ecce apparatus est
    sua culpa, sed sive populo respuente, aut propter B   tuo corpori opportunus a Deo locus. Præpara ergo
    quamlibet aliam causam non necessitate factam,       tementipsum, et ad Trojam continuo proficiscere.
    hunc honore ministerioque participari tantum, nec     Migratur ergo Sylvanus. Quo facto, miraculum quod
    eum misceri rebus ecclesiæ, in quâ collectas cele-   inter ejus manus accidit enarrabo. Navis maxima,
    brat Ecclesia; sed sustinere quod provincias syno-   quæ grandes columnas devexit nuper, in littore Tro-
    dus suo judicio terminaverit.                       jano fabricabatur. Cumque eam ad mare deducere
                                                         voluissent multis funibus atque populo trahente,
    Hæc itaque regula est. Quia vero plurimi episco-     nullatenus movebatur. Quod dum plurimis diebus
    porum ex aliis civitatibus ad alias propter utilitates ageretur, suspicati sunt navem a dæmonio retineri.
    temporum sunt migrati, nomina eorum qui sunt mu-   Tunc ad Sylvanum venientes episcopum, rogaverunt
    lti subiidiimus. Perigenes in Petris ordinatur epi-  eum ut in eo loco daret orationem, credentes hoc
    scopus; et, quoniam cives ejus eum suscipere nolue-  modo trahi navem. At ille humili sermone dicebat
    runt, Romanæ civitatis episcopus jussit eum inthro-  se esse peccatorem : asserens hoc opus alicujus esse
    nizari in Corinthe m-tropolis, defuncto ejus episcopo; justi, non tamen suum. Quem dum rogassent, venit
    ejque, donec advixit, Ecclesiæ præfuit. Gregorius   ad litus. Factaque oratione tetigit unum funem, ju-
    Nazianzenus, prius unus Cappadociæ civitatis fuit   bens ut insisterent operi cum labore. Tunc illis bre-
    ejus opus, deinde Nazianzi constitutus est. Meletius   viter impellentibus, cursim navis ad mare progres-
    in Sebastena prius Ecclesia præfuit, et postea Anto-  sit : hoc miraculum reverentiam illius viri cunctos
    chiasæ præful est constitutus. Dositheus Seleuciæ   fecit habere provinciales. Qui dum esset etiam in
    episcopum Alexander Antiochenus episcopus in Tar-  aliis rebus eximius, videns clericos etiam de con-
    sum Ciliciæ denigrarre fecit. Reverentius ab Aris    tenione litiganium negotia facientes, nullum cleri-
    Phœniciæ in Tyrum migratus est [ms. Lyr., migra-   cum aliquando judicare præcepit. Sed petitiones
    vit]. Joannes de Gordo Lydiæ mutatus est in Proco- postulantium ipse suscepit; et rogabat unum flee-
    nesum, et in ea præsidet Ecclesia. Palladius ab Hel- lium laicorum, amatorumque justitiæ, ut ipse liti-
    linopoli mutatur in Asponam. Alexander ab Hellino-  gantibus interesset, et terminum justitiæ definiret.
    poli in Adrianos migratus est. Theosebius ab Apa-   Ob quam rem maximam apud omnes gloriam con-
    nasia Asiæ transfretur in Eudoxiopolim, quæ dudum  secutus est. Cum igitur Maximianos in urbe Con-
    Sabr.bria vocabatur. Polycarpus de urbe Antapri-  stantinopolitana ordinatus fuisset episcopus consi-
    stena Mysicæ in Nicopolim Thraciæ mutatus est. Hie-  latu Bassi et Antioci (An. Dom. 431) quinta el vige-
    rophilitus de Trapezapoli Phrygiæ migratus est in   sima die mensis Octobris, causæ ecclesiasticæ quie-
    Plutimpolim Thraciæ. Optimus ab Argadiniâ Phry-  verunt. Socrates, lib. vii, cap. 56. Edit. Chriſt.
    giæ in Antiochiam Pisidiæ migratur. Sylvanus a     Vales. cap. 37, p. 381.
    Philippopoli Thraciæ mutatur in Troada. Tantos
    igitur quantos ad præsentis invenimus ex propriis ci-  378 CAPUT IX.
    vit tibus ad alias migrasse, nos memorare sufficient.   Quomodo apud Cretam, quodam Judæo dicente se esse
    Dr. Sylvano tamen, qui ex Philippopoleos Thraciæ  Moysen, plurimi Judæorum deceptione sint mortui,
    in Troada migr.ius est, utile judico pauca narrare.   et reliqui facti sint Christiani.
    Socrates, lib. vii, cap. 35. Edit. Christ. Vales. cap.  Circa hoc tempus multi Judæorum in Creta Chri-
    36, p. 378.                                          stiani facti sunt propter hujusmodi passionem. Qui-
                                                         dam seductor Judæus finxit semetipsum esse Moy-
    Sylvanus quidem rhetor fuit prius T olii sophistæ, sen, et cœlitus destinatum ut Judæos illam insulam
    et ad persectum Christianus, vitamque monachicam  inhabitantes per mare duceret : ipse se esse di-
    diligens. Is enim doctoris palillo uti despexit : quem  cens qui olim filios Israel per Rubrum mare salvare
    post hanc Atticus episcopus complectiendus, episcu-  rat. Circumibat itaque toto anno unanunquaque illius
    pum Philippopoleos ordinavit. At ille tribus annis   insulæ civitatem, suadebatque Judæis, ut crederent:
    in Thraciâ degens, nec frigora ferre valens, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    rogavit
    Atticum ut eum in locum alium constitueret, dicens
    non ob aliam causam nisi propter frigus ea se loca
    mutare velle. Cumque alter pro eo fuisset ordina-
    tus, mansit Sylvanus Constantinopoli, vitam mona-
    chicam perfecte custoditens. Tantumque sine illa
    fuit arrogantia, ut plerumque in tanta multitudine
    civitatis cum soleis de sparto procederet. Quodam
    tempore transeunte, Trojanæ præsuæ Ecclesiæ mori-
    tur; Trojanique venerunt, petentes episcopum. Cum-
    que cogitaret Atticus quem ordinare deberet, subito
    contigit ad eum salutandum venire Sylvanum. At
    ille videns eum, mox cogitare cessavit. Tunc ad
    Sylvanum : Non habes, inquit, ulterius occasionem
    pro quâ ecclesiasticas curas possis effugere. Troja-
    namque non habet frigus : sed ecce apparatus est
    tuo corpori opportunus a Deo locus. Præpara ergo
    tementipsum, et ad Trojam continuo proficiscere.
    Migratur ergo Sylvanus. Quo facto, miraculum quod
    inter ejus manus accidit enarrabo. Navis maxima,
    quæ grandes columnas devexit nuper, in littore Tro-
    jano fabricabatur. Cumque eam ad mare deducere
    voluissent multis funibus atque populo trahente,
    nullatenus movebatur. Quod dum plurimis diebus
    ageretur, suspicati sunt navem a dæmonio retineri.
    Tunc ad Sylvanum venientes episcopum, rogaverunt
    eum ut in eo loco daret orationem, credentes hoc
    modo trahi navem. At ille humili sermone dicebat
    se esse peccatorem : asserens hoc opus alicujus esse
    justi, non tamen suum. Quem dum rogassent, venit
    ad litus. Factaque oratione tetigit unum funem, ju-
    bens ut insisterent operi cum labore. Tunc illis bre-
    viter impellentibus, cursim navis ad mare progres-
    sit : hoc miraculum reverentiam illius viri cunctos
    fecit habere provinciales. Qui dum esset etiam in
    aliis rebus eximius, videns clericos etiam de con-
    tenione litiganium negotia facientes, nullum cleri-
    cum aliquando judicare præcepit. Sed petitiones
    postulantium ipse suscepit; et rogabat unum fle-
    lium laicorum, amatorumque justitiæ, ut ipse liti-
    gantibus interesset, et terminum justitiæ definiret.
    Ob quam rem maximam apud omnes gloriam con-
    secutus est. Cum igitur Maximianos in urbe Con-
    stantinopolitana ordinatus fuisset episcopus consi-
    latu Bassi et Antioci (An. Dom. 431) quinta el vige-
    sima die mensis Octobris, causæ ecclesiasticæ quie-
    verunt. Socrates, lib. vii, cap. 56. Edit. Chriſt.
    Vales. cap. 37, p. 381.
    378 CAPUT IX.
    Quomodo apud Cretam, quodam Judæo dicente se esse
    Moysen, plurimi Judæorum deceptione sint mortui,
    et reliqui facti sint Christiani.
    Circa hoc tempus multi Judæorum in Creta Chri-
    stiani facti sunt propter hujusmodi passionem. Qui-
    dam seductor Judæus finxit semetipsum esse Moy-
    sen, et cœlitus destinatum ut Judæos illam insulam
    inhabitantes per mare duceret : ipse se esse di-
    cens qui olim filios Israel per Rubrum mare salvare
    rat. Circumibat itaque toto anno unanunquaque illius
    insulæ civitatem, suadebatque Judæis, ut crederent:
    et reliqui facti sint Christiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto apresenta repetições e sobreposição parcial entre colunas no escaneamento; transcrevi as duas colunas conforme visível, evitando normalização. Usei [ilegivel] quando palavra não era decifrável (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>