——

^s

M. AURELH CASSIODORI

11)

1H$8

sententiam ; sed per dies triginta super statu eorum A xenodochia discurrens, suis manibus ministrabat iu-

$Ors et fortuna suspensa sit. eos sane accipiat vin-
ciatque custedia, et excubiis solertibus vigilanter ob-
servet. .

Sic igitur sacratissimus imperator ingredi limina
priesumens, non stans Domino supplicavit, neque ge-
nua flezit; sed prosus in pavimento jacens, Davidi-
€am proclaimavit vocem: Adhauit pavimento anima
mea, vivifica me secundwn verbum iuum (Psal. cxvin,
95). Manibus autem cayillos evellens, frontemque
percutiens, et pavimentum lacrymarum guttis asper-
gens, veniam impetrare poscebat. Cumque tempus
accederet quo munus ad altare solebat offerre, sur-
gens cum lacrymis cst ingressus. Cum vero obtu-
lisket, sicuti solitus erat, intra cancelles stetit. Kur-

firmis, ollae eorum extergens, jus gustans, offerene
eoelearia, panem frangens, cibosque ministrans, ea-
liees diluens ; et alia cuncta faciens qui servis et
ministris mos est solemniter operari. His autem qui
eam de talibus rebus nitebantur prohibere dicebat :
Aurum distribuere opus imperii est; ego autem pro
ipso imperio hoc opus. offero bona inihi omnia con-
ferenti. Nam viro suo &xpe dicebat : Oportet te sem-
per, marite, cogitare quid dudum fuisti, quid modo
sis. Hec si semper cogitaveris , ingratus benefactori
non eris; sed imperium quod suscepisti legaliter gu-
bernabis, et harum rerum placabis auctorem. His
ergo sermonibus velut optimata quamdam utilitatem
virtutisque abundantiam conjugi suo offerebat. Tugo-

sus. autem Ambrosius non quievit, sed dilferen:m B vorgrus, lib. v, cop. 18. Edit. Christ. Vales. cap.

locorum edoeuit. EL primo quidem: requisivit quid
Ibidetn exspectaret : imperatore dicente sustinere se
sacrorum percéptioneim mysteriorum; per archidia-
conum remaudavit: O imperator, interiora loea tan-

sum sacerdotibus sunt collata, qua caeteri nec in-.

g cdi, nec contingere permittuntur. Egredere igitur,
ei hanc exspectationem cum caxteris babe commu-
nem. Purpura namque imperatores , nom sacerdotes
facit. Tunc fidelissimus imperator etiam hanc tradi-
lionem animo lubsnti suscipiens., remandavit: Non
audacia causa intra cancellos mansi, sed in. Constan-
tinopolitana urbe hanc consuetudinem esse cognovi,
Uude ago gratias pro.luijusmodi medicina [ed. V , dis-
ciphinz], Tali ergo tantaque et pras&ul et. imjerator
vii tute clarebant, Ego namque utriusque. opus adini-
tor, illius fiduciam, hujus autem obedientiam ; iliius
zeli fervorem, hujus fidei. puritatem. Porro regulas
pietatis, quas a magao sacerdote percepit, etiam re-
versus in Constantinopolitana urbe servavit, Naav
dum festivitatis tempore ad. ecclesiam processisset ,
oblatis ad altare müneribus, mox egressus est. Cuin-
que Nectarius tunc prasu! Ecclesie mandasset ei
cur intus stare noluissel , mandavit princeps: Vix,
inquit, potui disce;e qua differentia: sit imperatoris
et sacerdotis; vix enim inveni veritatis magistrum.
Amhrosium namque solum novi digne vocari pontifi-
cem, Tantum itaque. profuit inerepatio.a viro virtuti-
bus florente. prolata. TugopoaETvus, lib. v, cap. 16,
17. Edit. Christ. Vales. cap. 46, 17, 10, p. 918.

CAPUT XXXI.
De virtutibus uxoris Theodosii,

Habebat igitur imperator et aliam utilitat's occa
sionem, per quam de honis operibus triumpharet.
Coujx enim ej's de divinis legibus eum s»pius ad-
monebat, seipsam tamen perfecte prius erudiens.
Non enim regui fastiziis elevata est, sed potius divino
amore succensa. Beneficii namque maguitudo majus
ejus desiderium benefaetoris adhibebat. Repeute
namque ut venit ad purpuram , claudoruim atque de-
biluta maximam babebat curam, non servis, non
aliis minis:ris utens., sed per semetipsam »gens , el
ad eorum habitacula veniens, et unicuique quod
opus hazeret pr.ebens. Sic etiam ct per ecclesiarum

19, p. 225.

CAPUT XXXI.

De Hndignatione et. reconciliatione Theodosii propter
Antiochenos, statuam conjugis illins deponentes.
Mec itaqwe ante maritum defuncta est. Post al.-

quantum vero tempus mortis ejus aliquid tale prove-

nit, qvod maximum amorem quein habuit circa eam
imperator ostendit, Coactus itaque Theodosius plu-
rimorem: continuatione bellorum quamdam illatio.
mem novam imposuit civitatibus. Antiochena vere
eivitas novum vectigal ferre non potuit; sed videns
popalus sus;endí diversos , egit quod vulgus solet,
eccasionem: seditionis inveniens; depomentes enim

€, imaginene ernatissiána Placite (sic enim Aogusta

fuerat vocitata), per omnen traxere civitatem. Hic
acdiens imperator el indignatus, abstulit privilegia
civitatis, urbique vicinz , id est Laedtcie primatum
tradidit : eredens hine maxime Antiochenos affligere.
Post lizc autem incendere, et destruere, et adinstar
vicorum Antiocliiam redigere minabatur. Admini-
stratores autem locorum quosdaur comprehensos in-
teremerunt, antequam hane prisumptionem cogno-
sceret imperator. H:ec autem' omnia imperator qui-
dem przcipiebat, non tamen fiebant, prohibente id
lege quam proferri fecit Ambrosius, Cum igitur ve-
nissent qui portabant minas imperatoris Hellebichus
magister militum, et Caesarius magister officiorum,
erant omnes sub formidine constituti ; porro viri ere-

p mum hobitantes, virtutis propugnatores, multi tunc

et optimi viri, plurima monila, simul et preces eis
qui a principe missi fuerant offerebant. Macedouius
autem vir sanctus, niliil hujus vitz sciens, sed etiam

divinorum librorum penitus ivezpertus, in summi:a-

tibus liabitans montiuin, diebus ac noctibus Sal atori.
omuium puras offerebat preces , non imperatoris in
dignatione perinotus, non. judicum ab eo missorum,

in media civitate utriusque chlamydetn comprehen-
dens, ab equis suis ut descenderent imperabat. Kt
illi parvulum senem pannis obsitum vilissimis intuen-
tes, primitus indignati sunt. Cum vero quidam obse-
quia perhibentium virtutem viri illius. inJicassent,.
repente ab equis desilientes , et genua ejus tenentes,
veniam suppliciter implorabant. Arille sspieatia d

Digitized by Google
