<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    JOURNALIS DE GOTHORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    sectam ; uno. qui m°gnus est, argulo in Rhemi ostia spectantem ; dehinc correpta latitudine in aliqua retro abstractam in duos exire alios ; geminoque latere longiore Galliae praedondi atque Germaniae. In duobus millibus trecentis decem stadiis latitudo ejus, ubi patuitor ; longitudo non ultra septem millia centum triginta duo stadia ferunt extendi : modo vero dumosa, modo silvestri jacere planitie, montibus etiam nonnullis increscere ; vari tardio circumflua, quod nec regnis facile impellentibus cedat, nec ventorum flatibus immorcescat : quie remotae longius terrae causae motibus negant ; quippe illuc latius quam unquam sequer extenditur. Refert ante h. Strabo, Graecorum notabilis scriptor, saepius illam exhalare nebulas, male factura humore Oceani crebris excursibus, ut subiecto sol per illam petie totam seol orem, qui serenus est, dicem negetur aspec : in occeni quoque clariorum. In extrema ejus parte Menna (al., Minnamque), quam Cornelius edif. an annalium s. riper narrat, metallic plurimis copiosam, herbis frequenter, et his feraciorum omnibus, quia pecora magis quam homines alant. Labi vero per eam et multa quam maxima, reliquiae flumina gemmas margaritasque volventia ; sylvarum colorati vultus, toro perlique erime, et nigro nascentur. Calidoniam vero incolentibus, utilae coma, corpora magna, sed fluuia ; qui Gallis sive Hispanis a quibusque attenduntur assimiles. Unde conjectaverre nonnulli quod ea ex his accolais continuo vocatos ac ceperit : incubit aeque omnes populi regesque populorum ; cunctis tamen in Calidoniorum metallum concedisse ; inquani a. auctor est Dio celeberrimus scriptor annalium. Virges habitant casas, communia tecta cum pecore, silvatrque illis saepe sunt domus. Ob decorem nescio an alium ob rem, ferro pinguo + corpora. Bellum inter se aut imperii cupidine, aut amplificandi quae possident, saepius geruntur ; non tantum equitatu vel pedeite, verum etiam bigis curribusque falcatis, quos more vulgari sessedas vocant. Haec pauca de Britanniae insulae forma dixisse sufficiat.
    
    CAPUT III.
    
    De Scanziae insulae situ et nationibus.
    
    Ad Scanzia insulae situm, quam superius reliquimus, redeamus. De hac enim in secundo sui operis libro Claudius Ptolemaeus orbis terrae descriptor egregius meminit, dicens : Est in Oceani arcteo salvo posita insula magna, nomine Scanzia, in modum fossili cedri {al., citri}, lateribus planis post longum ductum concludens se ; ejus ripas instruit Oceanus. Hae a fronte posita est Vistulae fluui, qui Sarmaticis montibus ortus, in conspectu Scanziae septentrionali Oceano triticulis illabitur, Germanianam Scythianique distremians. Hac ergo habet ab oriente vasti-simum lacum, in orbis terrae gremio : unde Vagy fluuius, velut quodam vertente generatus, in Oceanum undosus evolvitur. Ab occidente namque immenso pelago circumdatur ; a septentrione quoque imaginabile eodem vastissimo concluditur Oceano ; ex quo quasi quodam brachio exiente, sinu a-dientio, Germanicum mare efficitur. Hic gentes que carnibus tantum vivunt ; ibi etiam parvae, sed plures perh bonantur insulae esse dispositae ; ad quas si congelato mari ob minimum frigus limi transierint, humilibus feruuntur orbari : illa non solum illos, illas hominibus, verum etiam belluis terra crudelis est. In Scanzia vero insula, unde nobis serms est, licet multae et diversae nativae nationes, septem anet earum nomina meminuit Ptolemaeus. Apum ibi turba mellifica ob nimium frigus nunquam reperitur. In cujus parte arcta gens Adogit consistit, quae fertur in alsate media quadraginta diebus et noctibus luces habere continuas ; item que brumali tempore, eodem dierum n. cununque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,950">
    numero lucem claram nescire. Ita alternato moraeore cum gaudio, benedicto aliis damnque impar est ; et hoc quare? Quia privilegiorum dictatorum solenn ad orientem per axis marginem vident redeuntem ; brevioribus vero non sic conspicitur apud illos, sed aliter, quia austrina signa percutit, et qui nobis videtur sol ab imo surgere, illis, er terrae margin-m dicitur circuere. Aliæ vero ibi gentes, tres Cretenses ?, qui frumentorum non querunt victum, sed carnibus ferarum atque avium vivunt : ubi tanta paludibus fetura ponitur, ut et augmentum praesenti generi, et satietatem ac copiam genti. Aliæ vero gens ibi morator Suehans, quæ velut Thuringi agris obtantur cristinis. Hi quoque sunt qui in usus Romanorum Saphirilnas pelles, commercio interverniente, per alias innumeras gentes transmittunt, tamen si perillium decora nigredine. Illi cum i-opes vivunt, indistime se vestiuntur. Sequuntur deinde diversarum turba nationum, Thesishes, Veagth, Bergio, Halin, Lithodia, quorum omnium sese esu sunt humano planta ac fertili, et propterea inibi aliarum gentium incursiones infelictantur. 399 Post hos Athelm, Finnimatre, Ferivir, Gautigoth, acre hominum genus, et ad bella promptissimum. Delinc mixti Evagere Oblingis. Hi omnes excisi rupibus, quasi castellis inhabitant, ruri bello: no. Sunt ex lis exteriores O-igrotolle, Raumarice, Rauringarii, Finni misissimi, Scan.iae cultoribus om nibus militares ; nec non et pares eorum Vinovitholi, Sathbid, Cogeni in hic eg time reliquis corpore eminentes; quamvis et Dani ex ipso natura stirpe progressi. Frulos propriis sedibus expulsorunt ; qui inter omnes, Scanzae nationes non eon sibi ob nimium proceritten allectant praecipuum. Sunt quamquam et illorum positura Granmi, Aganazia, Unixre, Ethelhuru, Arochrimani, quibus non unite omnes, sed ante multos annos Rudolf rex fuit, qui contempto proprio regno, au Theoderici Gothorum regis gremium e cen - nolavit, et ut desiderabat inventi. Hic itaque gentes Romanis corpore et animo grandiores, infelixe saaviae pugnae (al., pugnabant b iuuua saevitia).
    
    CAPUT IV.
    
    Gothi unde primum egressi, quo pacto paulatim sedes suas promoverint in Scythiam Pontico mari vicinam.
    
    Ex hac igitur Scanzia insula quasi officina gentium, aut certe velut vaginu nationum, cum rege suo nomine Berig, Gothi quondam memorantur egressi ; qui ut primum a navibus excuentes, terras attigerre, illico loco nomen dederu-nt. Nam hodie illic, ut fertur, Gothiscanzia vocatur. Unde mox promoventes ad sedes Ulmerpurgum, qui hunc Oceani ripas insulebant, castramenta sunt ; eosque commisso prae-propriis sedibus pepulerunt, eorumque vicimus Wana-dulos jam tunc subjugantes, suis applicuere (al., appellare) victoris. Iu vero magna populi numerosi- tiae crescente, etiam pace quinto rege regnante, post Berig, Fili. er, Filogud, Arigis consilio sedet, ut exinde cunctae familias Guthorum promoverent exercitus, qui superatis sincis sedes locaque dum quaerere et cunqura, pervenit ad Scythiae terras, quae lingas enium Ovium (al. Oium) vocabular : ubi delectatio magna liberitate regionum exercitu ; et meliataer transposita, post, dicitur unde annuum transiectari miserabilliter corrusae, nec ullerjus jam cuiquam licuit are aud recidere. Nam haec, ut fertur, camulis paludibus voragine circumiecti coercelantur ; quaerunque confusione partus reduci imperium, verum tamen hodieque illuc et voces, aurum etiam aucti, et indicia honorum deprehenduntur, contemnantium illustrium, quamvis a longe adoribus, credere liceat. Haec igitur pars Gothoru, qui apud Filimer, dicitur in terras Ovium (al. Oium) censum anno transposita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographica. Peças truncatae no final de colunas, algumas palavras com abreviações e letras suprimidas transcritas tal qual; sinais { } indicam variantes em margem superior do exemplar digitalizado; uso de pontos de abreviação reproduzido conforme visível. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo instruções.</notas>
</pagina>