1253

mare di'abitur. Dan.bius [a4 , Danaber] autem ortus
graudi palude, quasi ex mari profunditur. Hic usque
ad medium sui dulcis estet. potabilis, piscesque ui-
mii s^por;s giguil, ossibus carentes, cartilaginem
tantum habentes in corporis continentiam. Sed ubi
fit Ponto viciuior, parvum fontem suscipit, cui ex Àm-
p'ieo cognomen est, adeo amarum, ut cuin Sit 40 die-
rum itiuere navigabiis, hujus aquis exiguis immu-
teur, infectusque ac dissimilis sui, inter Greca
oppida Callipidas et llyyanis in. mare. defluat, Ad
eujus ostia insula est in fronte, Achillis nomine, ln-
"i hos terra vastissima, silvis consita, paludibus
ubia. .

CAPUT VI.

Gothi Vesosim AEgyptiorum regem profligaut, el Asiam
in reditu ex /Egyplo subjugant. ltem, de. Partho-
rum origine.

llic ergo Gotbis morantibus, Vesosis /Egyptiorum
re3 ip bellum irruit : quibus tunc Taunasis rex erat.
Quo przlio ad Phasim fluvium, a quo phasides' aves
exorue, in toto mundo epulis potentum exuberant,
Ta«nasis Gothorum rex Vesosi /Egyptiorum occurrit,
ewnque graviter debellans, in /Egyptum usque per-
secutus est; et nisi Nili amnis intransmeabilis ob-
$titi»sent fluenta, vel murti'jiones quas dudum sibi ob
incursiones Ztliiopum Vesosis fieri preecepisset, ibi
in ejus eum patria exstinxisset. Sed dum eum sem-
per ibi pos:tuim non valuisset la dere, revertens pene
Omnem Asiam subjugavit, eL sibi tune choro amico
Sorno rege [al., Sormi regi] Medorum ad persolven-
dum tributum subditum fecit, Ex. cujus exercitu vi-

ctores tunc npnnulti provincias subditas contuentes,:

et in omui fertilitate pollentes, deserto. suorum ag-
mine sponte in. Asi: partibus resederunt. Ex quo-
rum nomine vel genere Trogus Pompeius Parthorum
dicit exstitisse prosapiam. Uude etiam hodieque lin-
gua Scytbica Fugaces, quod est Parthi, dicuntur ;

Buoque generi respondentes, inter omnes pene Asiz (7

nationes soli sagittarii sunt et acerrimi bellatores.
De nomine vero, quod diximus ees Parthos, id est
Fugaces, 4)1 ita aliquanti etymologiam traxerunt, ut
dicerentur Parthi, quia suos refugere parentes. Husc
ergo Taunasim regem Gothorum mortuum inter nu-
niu Sui populi coluerunt.

CAPUT Vil.

Amaaones absentious in prelio maritis, hostium variis

incarsibus resistunt , et diversas. Asie gentes bcllo
superant,

Post cujus decessum exercitu ejus cum successore
ipsius in aliis partibus expeditionem gerente, femina
G,otliorum a quadam vicina gente tenlate, in prz-
danique duétze [al., in predaque duct] a. viris, for-
titer restterunt, hostesque super se venientes cum
ma;na verecundia abegeruat. Qua. parata [ul., patra-
ta| victoria, frelzeque ma:ori audacio, invicem. se
cotinrtantes, aria arripiunt, eligen sque duas auda-
cives. Lampeto, et Marpesiam  prineipatul. subroga-
runt. Quis dui curain gerunt, ot propria defenderent
et aliena. va-tareut, Sortito Lawpeto restitit, fines
patios tuendo; Marpesia vero feminarum agmine
sumpto, novum genus exercitus duxit in. Asiam, di-
versasque geutes bello superaus, alios vero pace cou-
cilians, ad Caucasum venit, ibique certum tempus
demorans, loco nomen dedit, Saxum Marpesis. Unde
Virgilius :

Ac si dura silex, aat stet Marpesia cautes.

In eo loco ubi post liec Alexander Magnus portas
consütuens, Pylos Caspias mominavit; quod uunc
Lazorum gens custodit pro n unitione Rotnana. Itic
ergo certum temporis Amazones comianentes , con-
foriate sunt. Üude egress:e, et Alym. fluvium qui
jurta Garganum [al., Gorgarum] civitatem praier-
fluit, transeuntes, Armeviam, Syriam, Ciliciomque,

PaTROL. LXIX.

JORNANDIS DE GOTIIORUM ORIGINE ET REBDS GESTIS.
jlle qui montihus Chrinnorum oriens, in Caspium À

15]

Ku"

Galatiam, Pisidiam, omniaque Asie oppida, wa -
felicitate domuerunt ; Ionium. ZEvliamque converse,
deditas sibi provincias effecerunt. Uri diutius donii-
nantes, etiam civitates castraque suo nomini dícave-
runt. Ephesi quoque templum Diane ob sagitiandi
venandique studium, quibus se artibus tradidissent ,
e(fusis opibus, mir:x pulchritudinis condiderunt. Tali
ergo Scyiliicie gentis (al., Tales Sey!hia gera] fe-
inin.e casu Asi regno potite, per centum eneennos
tenueruot; et sic demum ad proprias sociss in cautes
Marpesias, quas superius diximus, repedarunt, in
montem scilicet Caucasum. Cujus mont s, quia facta
iterum mentio est, non ab re arbitror ejus tractum
situmque describere, quando maximam partem orbis
noscitur circuire jugo «ontinuo. Caucasus ab Indico
mri surgens , qua meridiem respic.t sole vaporatus
ardescil ; qua sep'entrioni pate', rigentibus ventis est
obnoxius et pruinis. Mox in Syriam eurvato angulo
reflexus, licet amnium plurimos emittat, io Asianam
tamen regionem Lophiateim Tigrimque navigeros ad
opinionem maximam perennium fontium copiosis
fundit uberibus. Qui amplexantes terras Assyriorum,
Mesopotamiannet appellari faciunt et videri, in si-
nuin maris Rub:i fluenta depouentes, Tanc in hoream
revertens, Scythias terras jugum antefataimn | magnis
flexibus pervagatur; alque ibidem opinatissima flu-
mina in Caspium mare profandens, Araxem, Cyssum,
et Cambyeen , continuato. jugo sd. Rhiphxos usque
montes extenditur. Indeque Scythicis gentibus dorso
$u9 terminum przebens, ad Pontum usque descendit ;
€ouserüisque .collibus, Istri. quoque fluenta. coutin-

it; quo amnis scissus dehiscens, in Scyrhia queque
Taurus vocatur. Taiis ergo, tintu-que, ei pene om-
nium montium maximus, execelsas suas erigens sum-
mitates, naturali. con-truc:ioue prastat ge«tibus w-
expugnanda munimina. Nam locatim [al., paulatim]
recisus, qua disrupto jugo vallis hiatu patescit, nuuc
Caspias portas, nunc Árrenias, nunc Cilicas, vel
secundum locum, qualis fuerit, facit; vix tamen
plaustro imeabilis, lateribus iu. altitadinem utrinque
directis; qui pro gentium varietate diverso vocabulo
nuncupatur. iunc enim Jamnium [forte, hmaum],
mox Propanismum Indus appellat; Parthus. piimuin
castra post Nifacen edicit, Syrus et Arinenius Tau-
rum, Sc yt Caucasum ac lthipliium, iterumque in
fiue Taurum, cognomiuant ; aliaque complura gentes
liuic jugo dedere vocabula. Et quia de ejus continua-
tione pauca libavinius, ad Amazones, unde diverti-
mus, fedeamus.

CAPUT VIII.

De Amazonum cum vicinis genibus concubitu earumque
partubus.

Que veria ne earum proles raresceret, a. vicinis
gentibus concubitum petierunt : facta nuudina semel
in. anuo, ita ut futuris temporibus eis deinde rever-
tentibus in idipsum, quidquid partus ma-culini edi-
disset, patri redderet; quidquid vero feminei sexus
vasceretur, mater ad arma bellica erudiret, Sive, ut

D quibusdam placet, editis maribu., novercali odio in-
fautis miserandi fata rumpebant : ita apud illas de-
testabile puerper.uim erat, quod ubique constat esse
vouvum. Qus crudelitas. illis terrorem maguum cu-
malabat, opinione vulgata. Nam que, rogo, Spes
e-set capto, ubi ignosci: vel filio nefas habébatur ?
Contra las, ut fertur, pugnabat Hercules, et Melanes

eue plus dolo quam virtute subegit. Tlieseus veio
lippolyten in predam tulit, de qua genuit et t:ippo-
lytum. Hie quoque Amazones post hiec lisbuere re-
giam nomine Penihesileam, enjus Trojano belle
exstant clarissina documenta. Nam hz feine us-
que ad Alexandrum Magnum referuntur. tenuisse
reguum.

CAPUT 1X.
De viris Amazonum, et. eorwn rege Telepho, deque
ejus oru. et rebus gestis.

Sed ne dicas, de viris Gothorum sermo assumptus

PEU
Digitized by Google
