1215

CAPUT XII.

"Quom« do filia Theodosli Valentiuiano sit juncta,

lgitur. imperatori propter suam mansuetudinem et
slia plurima prestitit Deus, quorum unnm illud est,
£rat ei filia ex Eudoxia, nomine tudoxia. Hanc Va-
lentinianus consobrinus ejus, llesperiarum partium
ab eo factus imperator, petiit uxorem. Cumque
"heodosius annuisset, eugitabat in. medio quodsm
itineris loco nuptias celebrare. Placueratque ut
Thessa'onicem ambo venirent. Inter liec. nunti.vit
Valestinianus ne fatigarztur Theodosius; ipse enia
venturum se Constantinopolim compromisit. Cum-

que ergo partes mnisset lHlesperias , Conster.üinopo-

lim. venit ad. nuptixs. Quibus celebratis -onsulatu
Isiduri et Senatoris (An. Dom. 436), uxore sumpta
reversus est. SocRATES, [ib, vin, cap. 45. Edit. Christ.
Vales. cap. $5 et À4, p. 388.

CAPUT XIV.
Quomodo corpus Joannis episcopi sit. Congtantinopo-
lim revocatum.

Non multo post episcopys Proclus ens qui propter
Josnuis deposit:onem segregabantur, Ecclesim re-
stituit, Sapientiaque sua eorum mitigavit tristitiam
boc modo. Corpus enim Josnnis in Cumanis sepul-
tum, tricesimo quinto anno post depositionein ,
Constantinopolim jubente imperatore revocavit, et
publiee divulgatum in ecelesia Apostolorum multo
honore recondidit, Quod acetum est decimo sexto
consulatu "Theodosii (An. Dom. 458), 47 Januarii
mensis die. SecRATES, lib. vi, cap. 44. Edit. Christ.
Vales. cap. 45, p. 388.

Pauius quoque Novatianorum episcopus eodem
consulatu, 20 Julii mensis die, defunctus est. Qui
€um zgrotaret, nec dizetam consuetam transgressus
est, nec orationes solitas prztermisit. Cumque es-
set morti vicinus, evocavit omues clericos suos die
Ceus : Cogitate episcopum eligere donec vivo, ne
posthze (turbas Ecclesim nostre sustineant. llis
vero ei potius electionem dantibus, Paulus ait:
Ergo scriptam mihi hujusmodi date professionem,
quia ipsum el;gatis quem ego decrevero. (Quibus hoc
facientibus atque subscribenibus, Marciani p'esby-
teri nomen in charta. conscripsit alque signavit.
Fecitque priores similiter siguare presbyteros, eam-
que chartam apud Marcum deposuit, Scytharum Ec-

M. AURELII

CIRONICON.

1214

À clesiz Novatianorum episcopum, dicens : Si vixero,
mihi redde; si mortuus fuero, bic invenietis quis
debeat ordinari. Post cujus obitum tertia die resi
gnantes, et Marciani nomen invenientes, ejusque
laud:ntes electionem, sine ulla mora miserunt. iu
Tiberisdem Phrygie, ubi tunc habitabat. Et. com-
prehensum deduxerunt vicesima prima die ejusdem
mensis, et ordinaverunt episcopum. SocuarEs, lib.
vit, cap. 45. Edit. Christ. Vales. cap. 46, p. 389.

CAPUT XY

Quomodo Exdozia uxor imperatoris Hierosolymam sit
profecta.

Theodosius igitur imperator pro beneficiis a Deo
sibi collatis, gratias referebat, plurimis honoribus
Christo sua vota compeusans, conjugemque suam
p Edoxiam ad Hierosolymam destinavit. Hoc enim
et ipsa votum habuerat , si filiam videret. nuptaih.
Qus tam flierosolymis ecclesias cbnstitutas quam
per singulas civitates positas honoravit, et cum per-
geret, et cum denuo remearet. Socnarrs , lib. vu,
cap. 46. Edit. Christ. Vales. cap. 47, p. 590.

CAPUT XVI.
Quod Proclus Thalassium senatorem auetoritate sua
Casaree Cappadociae fecerit episcopum.
Proclus autem episcopus eodem tempore, septimo
decimo iwperatoris Theodosii consulatu (An. Dom.
459), rem mirabilem operatus est, quam nullus
priorum fecit episcoporum. Cum enim Firmus epi-
scopus Cxsarew Cappadocis$. mortuus fuisset, ade-
rant Cxsarienses, petentes episcopum. Cumqce co-
C giraret quem eis ordinare debuisset, contigit ut ad
eum salutandum die sabbato senatores universi ve-
nirent. Inter. quos Thalassius, qui przefectorz lify-
riei admini-traveral dignitatem. Cumque futarus es-
$et, sicut habebat fama, ut Orientalem regeret pres-
fecturam, missa manu Proc!us pro prefecturz d'gui-
tate episcopatum ei Casarisnam civitatis imposuit,
Il:c quidem in Ecclesia illo tempore gerebantur.
Nos autem hic termiuum faciamus historiz, in. pace
gubernari cupetas Ecclesias exerantes.. Nos ergo, o
sacraus:ime hecmo Dei Theudore, tuam complevimus
jussionem, finem facientes historie, in anno se-
cundo trecentesimze quint:e olympiadis, consulatu
decimo sepiimo imperatoris Theodosii, SecnaTES,
Lb, vn, cap. &1. Edit. Christ. Vales, cap. 48, p. 391.

GASSIODORI

CHRONICON,
' AD THEODORICUM, REGEM.

PR.EFATIO.

380 Sapien principali, qua sewper magea rexo'-
vitis, in ordinem me consules dizerere ceusuistis ; ut
qui arnum ornaveratis gloriuso nomue, reddereis

D fastis veritatis pristina veritatem. Parui libens pez-
ceptis, et librariorum varietate detersa, operi fideur
historica: auctoritatis impressi ; quatenus vester ani-

Digitized by Google
