1159

M. AURELII CASSIODORI

1160

eaput rccondiderunt in. vico appellato. Cosiluj. Erat A peratori vehementer insisterent, dicentes, qu'd ty-

euim possessio ipsa Mardonii. Illo siquidem tempore
aut Deo, aut ipso propheta monente, in hunc locum
usque perductum est, Cumque postea Tlieodo:ius
imperator has Baptiste 350 reliquias vo'uissct »u-
ferre, solam referunt exstitisse matronam virginem
sacram, que ejus custodiam capitis. exhibebat. Cui
dum szpius imperator non violenter, sed cum laery-
mis supplicaret ut eum permitleret sua. vota com-
plere : liec putans quia sicut tempore Valentis, etiam
tunc non pateretur. ulterius Baptista porlari, cessit.
At imperator amplectens sua. purpura thecam in qua
caput Bartiste jacebat, eamque portans venit, et
ante civitatem Constantinopelitanam recondidil. ia
septimo milliario, ibique magnam et pulcherrimam

rannos quidem proprios debellaret ; qui vero Christi
resisterent legibus, eos sineret impuuitos ; rursus
eum evocans, Romam [mss. et ed. V., Roma] profi-
cisci cogebat. Tunc Flavianus sapientissimus digna
fiducia usus ait : Siquidem fidem nream, o imperator,
quasi non reclam accusant quidam, aut vitam dicunt
sacerdotio non esse dignam, etiam ipsos accusatores
habcre judices non refuto, eorumque sententiam
gra auter excipio. S. vero de sede et prassulatu ccn-
tendunt, nec litigo, nec hxc. volentibus habere re-
sulto ; sed absce.Jo, et mne ab episcopatu £u- pendo,
Da igitur Aetiochenam sedem cuicun;ue volueris,
imperator. Hane ejus fortitudinem sapientiamque
miratus princeps, redire ad patriam, et comnissam

Deo :difieavit ecclesiam; crebroque deprecatus est B sibi regere prxcepit Ecclesiam. Post aliquantum

matronam , proinisitque dona gratíssima si reo ci-
liari vellet. Nec passa est, erat enim Macedoniana
hzeresi violata, licet presbvter Vincentius conseciator
ejus , qui prophetze sepulerum zqualiter observabat,
conversus fuisset, et catholicze communicasset Ec-
clesim, Ferunt enim quia conjurationem habeant
Macedoniani nunquam se a sua secta recedere. Ve-
rum is presbyter, dum ageretur de migratione sacri
eapitis, apud se definivit, quia si sequeretur PHap-
tista imperatorem, et. ipse communicaret ei. Quo
ficto, conversus est. SozouEs., (ib. vi, cap. 21, p.
191.

CAPUT XLIV.
Quemadmodum F. lavianus Antiochenum. soíus accepe-
ril episcopatum, t
lgiturin Autivchia Meletii maximi successionem Fla-
vianus accepit, qui cum D odoro plurima pro ovibus
certamina passus est, Voluerat enim Paulinus Eccle-
sis suscipere prasulatum :sed pontiücum resiit.t
Chorus, diceus non. oportere enm qui Meletii concj-
lium non receperat, post. illius mortem in ejus sede
cousistere ; sed eum potius qui plurimis laboribus
effu'gebat, et pro ovium cura. pericu!'a sustinuerat.
Hoc factum Romanos et AEgyptios fecit infestos ad-
versus Orierta!es. Sed neque morte Paulini inimici-
tie sunt destractip. Nam et post illum, cum Evagrius
ejus pereepisset sedem, perstiterunt Flaviano velie-
menter infensi, licet Evagrius przeter ecclesiasticam
regulam fuerit ordinatus. Solus enim Paulinus eum

instituerat, plurimas regulas prxvaricatus ecclesias-.

lieas. Non enim przcipiunt. ut pro se. qu.libel ordi-
nare possit, sed convocare universos provincis sa-
cerdoles, el prxter tres pontilices ordinationem
fieri. penitus interdicunt. Verumtamen nihil horum
respicientes, Evagrii sunt amplexi communionem, et
adversus Flaviavum auditus principis commoverunt.
Qui frequenter impulsus, deduxit eum ad urbem
Constantinopolim, et Romam [mss. et ed. V., Romx]
proficisci praecepit. Porro Flavianus excusatione hie-
mis, et promissione facta, quia tempore opportuno
pergeret Romam, iunc est reversus ad propria. Cum-
que Romani pontifices, non solum mirabilis Dama-
$us, sed etiam post eum Siriciug et Anastasias im-

tempus Romam (mas. et ed. V., Romas]denuo veniens
imperator, easdem ab episcopis patiebatur quere'as,
quasi Flaviani tyrannidem subdere noluisset. At ille
speciem tyrannidis eos effari prxcepit, dicens se esse
Flavianum. lllis vero dicentibus, quia non possent
€um imperatore contendere, monuit ut de cetero
Ecclesie concordiam haberent, deponerentque cer-
tamen, et stultas contentiones exstinguerent. Pauli-
nu:, inquit, olim est mortuus ; Evagrius conta re-
gulas ordinatus ; orientales &utem Eccle-iz prisula-
tum Flaviano deferentes, et Asia, Pontus, et Thracia,
ejus communioni conjuncte sunt ;: omnis. [!lyricus
illum novit per Orientem episcopis przsidere. Ilis
flexi monitionibus Hesperiz sacerdotes soluturos se
inimicitias promiseruot, et legatos mittendos ab. co
8e suscipere. Hoc agnoscens sacratissimus F avianus,
misit Romam [nss. et ed. V., Roma] quosdam laure
dignos episcopos, et Antiochenus preslyter.s, alque
diaconos, quibus preerat Acacius Be:cee. in omni
terra pe'agoque cantatus. Is cum aliis Roaiam [ss.
et ed. V., Roma»]veniens, longauque sanaus odii pas-
sionem, post decem et septem annos Ecclesiis re-
slituit pacem. Quod agnoscentes /Eg yptii , inimicitias
exstinguentes, concordiam sunt. amplesi. Tunc. igi-
tur Ecclesie Rowan Innocentins, successor Aua-
stasii, presidebat, vir prudentia et intelicetu. decen-
ter ornatus ; Alexandrinz vero Theophilus. TngopoRs-
Tus, lib. v, cap, 25, p. 229.

CAPUT XLV.

De Eugento. tyranno, et. quemadmodum | [uerit supe-
. Tél $.

Res i'aque publica hoc tempore pro hujusmodi
causa turbabatur in. Occidentis partibus. Grammati-
cus quidam nomine Eugenius, litterarum Latiusium
doctor, relinquens scholas suas, in p latio miltabat.
Eratque imperatoris antigraphus, et propter eloquen-
tiam a multis honorabatur. Tune ergo, ut fertur, non
mediocriter cogitans, cooperatorem assumpsit Ar-
bogasteu, de minoribus Gallis ortum, militaris or-
din:s ducem, virum szvüm e: necibus praparatum,
Quo facto declinavit ad tyrsunidem. tgitur. uterqhe
contra imperatorem Valentinianum necem maehins-
bantur, cubicularios corrumpentes cunuchos. Àt illi

Digitized by Google
