<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    4171 M. AURELII CASSIODORI 1173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,490,940">
    secundum diuinam Scripturam, et oculos habet, et A
    ures, et manus, et pedes, sicut et homines. Diosco-
    rus autem ejusque sequaces, sequentes Origenem,
    dogma blasphemum introduxerunt, quia Deus nec ocu-
    los, nec aures, nec manus habeat, neque pedes. Haec
    seductione monachorum plurimi sunt decepti, et se-
    ditio ferventissima suscitat. Sed exercitati viri se-
    duci non sunt, simplices autem ardore fidei repente
    contra fratres insurgunt. Et facta diuisione alterutros
    impeliebant. Theophili sequaces Origenistas et impios
    appellabant fratres; isti vero sequaces Theophili hu-
    maniformianos vocabant. Ob quam rem orta inmanti
    seditione, Theophilus cum armatorum multitudine
    venit in Nitriam contra Dioscorum ejusque fratres.
    At illi vix fuga valuerunt declinare pericula. Socra-
    tes, lib. vi, cap. 7, p. 309.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quomodo hymni nocturni a Joanne sunt incepi.
    Cum haec in Aegypto fierent, Joannes Constanti-
    nopolitanus doctrina florebat, et apud cunctos favora-
    bilis habebatur. Auxitque primus in nocturnis hym-
    nis orationes ob hujusmodi causam. Ariani, sicut di-
    ctum est, foras civitatem collectas agebant. Sabbato
    autem atque dominica, intra portas et per porticus
    congregati, hymnos et antiphonas ex Ariano dogmate
    compositas decantabant. Et hoc maxima noctis parte
    facientes, diluculo cum ipsis antiphonis per mediam
    civitatem egressi portam, ad suam ecclesiam concur-
    rebant. Cumque hoc crebro quasi ad vituperationem
    orthodoxorum facere non cessarent, frequentuer enim
    etiam hoc cantabant: Ubi sunt qui dicunt trina vir-
    tute unum? tunc Joannes metuens ne simplices hu-
    jusmodi cantibus traberentur, instituit suum popu-
    lum ut et ipsi nocturnis occuparentur hymn is; qua-
    tenus et illorum obscuraretur opus, et fidelium pro-
    fessio 357 firmaretur. Studium ergo Joannis nimis
    utile, cum turba periculisque stimulum est. Nam dum
    clariores hymni homonissanarum noctibus apparerent
    (fecerat enim etiam cruces argenteas, qu;e cum cereis
    portabantur, exp: nsas ad haec Eudoxia Augusta pra-
    ebente), tunc Ariani zelo tracti, usque ad necces inr-
    surgunt. Una ergo nocte, congressione facta, petra in
    fronte percussus est Brison eunuchus August., qui
    ad hymnos exercendos sacrat deputatus. Sed etiam
    quidam ex populo ut:usque partis extincti sunt. In
    his motus imperator, prohibuit Arianos hymnos pu-
    blice decantare. Socrates, lib. vi, cap. 8. Edit.
    Christ. Vales. cap. 7 et 8, p. 312.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod episcopo Ipnitio angelorum Deum laudantium
    visio est ostensa.
    
    Dicendum tamen est vtile sumpsit initium ut in
    ecclesia antiphonae decantarentur, Ignatius Antiochiae
    Syriae tertius post apostolum Petrum episcopus, qui
    etiam cum ipsis degebat apostolis, vidit angelorum
    visionem, quomodo per antiphonas sanctae Trinitati
    dicebant hymnos. Isque modum visionis Antiochenae
    tradidisse probatur Ecclesiae, et ex hoc ad cunctas
    transiit Ecclesias. Socrates, lib. vi, cap. 8,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,940">
    CAPUT X.
    
    De inimicis Joannis.
    
    Fertur enim quoniam inter alia Joannes etiam pro
    Severiano, Gabalensi episcopo, odium Augustae
    conceperat. Is enim Severianus et Antiochus Ptole-
    maidis ambo e qunentissimis erant, et coram aeclesia
    docere preparati. Venientes ergo prius Antiochus
    Constantinopolim, eloquentia promotus atque pecu-
    niis ditatus, in suam reversus est civitatem. Pro cujus
    zelo Severianus postea venit, vidensque quod Joannes
    frequenter in ecclesia sermone facto mirabilis appa-
    rebat, eratque honorabilis apud multos proceres, et
    apud ipsum imperatorem, pariter et Augustam.
    Cumque Joannes perrexisset in Asiam, huic com-
    mendavit Ecclesiam. Credebat enim ejus blandimeu-
    tis quia eum revera diligere t. At ille magis se audi-
    toribus commendabat. Quod dum Joannes audisset,
    Serapione nuntiantes, zelatus est. Reversoque ab Asia
    Joanne, contigit, transcumite Severiano, ut studiose
    non assurgeret Serapio. At ille exasperatus clamavit:
    Si Serapio clericus mortuus fuerit, Christus inhuma-
    natus non est. Ob quam rem accusatus a Serapione
    velut injuriosus et in Deum blasphemus, civitate
    pulsus est a Joanne. Quod Augusta cognoscens per
    familiares Severiani, mox cum a Chalcedone fecit
    revocari. Porro Joannes, multis rogantibus, eum
    ridere refugiabat, donec in Apostolorum ecclesia
    ejus genuibus poneret Augusti Theodosioum filium
    suum, supplicans et saepe conjurans ut Severianum
    suo reconciliarit affectui. Sozomen., lib. viii, cap. 10,
    p. 770.
    
    Interea monachi ab eremo ad Constantinopolim
    veniunt cum Dioscoro et fratribus, cum quibus Isi-
    dorus, qui Theophili amicissimus dudum, ob hujus-
    modi causam postea fuerant inimicus. Petrus quidam
    archipresbyter Alexandrinae fuit Ecclesiae. IlIinc
    Theophilus ab Ecclesia odio facie- ne projecit, cul-
    pans eum quasi mulierem quandam Manichaeam, non
    primitus aberrantem hceresim, in communionem
    sacram suscepit. Cumque Petrus diceret se eam
    jussu Theophili suscepisse, illo negante, Isidori tes-
    timonium Petrus implorabat, quia hoc actum non
    ignorasset episcopus. Eo tempore Isidorus Romae
    degebat, a Theophilo missus ad Damasum ut et Fla-
    vianum Antiochiae reconciliaret episcopum. Verum
    reversus Isidorus Petri resp nision m veram e se
    firmavit, dicens quia mulier Manichaea cum episcopi
    fuisset jussione suscepta. Illae accensus Theophilu-,
    ambos expulit ab ecclesia. Ob hanc ergo causam
    Isidorus cum Dioscoro et reliquis Ms. Lyr., fratri-
    bus] Constantinopolim venit, ut principi et Joanni
    ejus facta narraret. Haec Joannes agnoscens, hono-
    rabat principio viros, eorumque fruebatur orationi-
    bus; communionem vero sacra cum eis ante cauze
    cognicionein participare non voluit. Illis ita ge- tis,
    pervenit ad Theophilum sermo falsus, quasi Joannes
    illis communicasset, et eis ferret auxilium. Parabati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita atentando-se a duas colunas; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis (ex.: "357" numerado no corpo). Onde letras parecem cortadas ou ilegíveis, foi reproduzido o máximo legível; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] exceto quando necessário (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>