P

1165
lapidibus occiderunt. Hoc agnoscens mirablis ünse-
rator, illum quidem inter victores martyres numc-
ravit, nefandum vero spectatulum prorsus abscidit.
TngoponerUs, lib. v, cap 26, p. 254.

CAPUT III.

De morte. Nectarii Constantinopolitani episcopi, et or-
dinatione actibusque Joannis.

Pauco tempore transeunte, etiam Nectarius Con-
stantinopolitanus episcopus defenctus. est consulatu
Cxesaríi et Attici (An. Dom. 597), vicesima et septima
die Septembris mensis. Mox ergo studia generantur
iw episcopatum, aliis alium ordinare cupientibus.
Novissime vero placuit ut ab Antiochia Joannes evo-
caretur, Ecclesie presbyter. Erat euim ejus doctrinae
fama mirabilis. Intra paueum ergo tempus conimuni
decreto omnium clericorum et laieorum imperator
Arcadius evocavit eum. Et propter. dignitatem or-
dinis cum adessent ex imperiali jussione pluriui
episcopi, etium Theophilus venit Alexandrinus, qui
studebat quidem Joasni detrahere, et 1sidorum suum
presbyterum ordin»re, Diligebat eniu eum, quoniam
aliquando sustünuerat pro eo tale periculum, Cum
imperator Theodosius adv.rsus Masimumn tyrannum
decertaret, Th. ophilus 3554 per Isidorum Xenia
misit imperatori, et. duplices misit epistolas, mans
dans ut alias epistolas non vincenti daret, porro
vieturi et munera. et alias. porrigeret Jitteras, Ilas
€um lsidorus portasset , Rom: veniens victoriam
sustinebat; sed non diu latuit. Quidam enim lector
rapiens epistolas, demonstravit imperatori. Quamob-
rem Isidorus terrore comprehensus, in Alexandriam
fugit, celare volens quod fuer«t ei mardatum. Ob
quam cavsaní Is:dorum Theophilus diligebat. Vcrum
palatii judices prieposuere Joannem. Cumque multi
Theopli ium accusarent, libellos adversus eum pro
diversis causis przsenlibus cpiscopis obtulerunt.
Tunc prxpositus palatii, Eutropius nomine, sumens
accusationes scriptas, ostendit Theophilo, dicens .:
Aut ordina Joannem, aut accusationes veniont ad
examen. llinc perterritus Theophilus, Joannem or-
dinavit episcopum. Qui suscepit episcopatum sexta
decima die Februarii mensis, consulatu flonorii im-
peratoris et. Eutyehiani praxfecti (An. Dom. 598).
Quia vero Joannes vir fuit omnino proelaru:, ex
libris quos reliquit agnoscitur. Cujus vitam, genus,
conversationem, e! quema2dmodum sit depositus, et
morte potius [ed. V., posterius] honoratus, expouam,
SuCRATES, lib. vi, cap. 2, p. 500.

Joannes itaque /uit Antiochenus, filius Secundi
et Antbusze nobilium personarum, discipulus so-
puiste Libanii, eL auditor Andragatii philosophi.
Cumque se ad advocationem. prirpararet, ccnside-
Ta8ns molestias litigantium injusiumque vitae Propo-
situm, poiius elegit quictem. Et hoc fecit :&mulatus
Evagrium, quoniam el ipse dum ii-dem studiis essct
usus, quietam magis secut.s est. vitam. Mox ergo
mutato schemate pariter et incessu, divinis lectioni-
bus incumbebat, el frequentius ad sanctam concur-
rebat ecclesiam, Hiec agens persuasit. etiam Theo-

WIISTORIA TRIPARTITA. LIBER X.

À

B

C

tic6

dero et Maximo, qui fecerant. cóndiscipoli ejus apud
sophisiam Libanium , ut pomposam relinquerent
vitam, et simplicem sequerentur. Quorum Theodcrua
postea episcopus Mopsvesten:e ordinatur Ecclesi,
Maximus autem Seleucix Isaurizm. Tunc itaque isti
fiunt discipuli in lectione divina. Diedori atque Car-
terii, qui eodem. tempore saeris monas'eriis prussi-
debant. Sed Diodorus postea Tarsi ordinatus episco-
pus, multos conscripsit libros, :acras ad litteram
intuens Seriptnras. Porro Joánrem dezentem eum
Rasilio, tunc a Meletio factum di»conum, et postea
Cxsares Cappadocie praesulem constitutum, Zeno
episropus ab Dlieroselymis revertens, lectorem in
ecelesia Antiochena constituit. In quo adhue officia
positas librum edidit contra Judzos, Post paucum
vero tempus etiam diaconatum a Me'et'o promerens,
de Sacerdotio alium fecit librum, aliosque plurimos
explanavit. Postea vero, Meletio in Constantinopoli-
tana urbe defuncto, recedens Joannes a Meletianis,
et neque 'aulino communicans, tribus aunis continue
sub quiete degebat. Postea vero, Paulino moriente,
ab Evagrio ejus successore presbyter ordinatur. Aute
episcopatum itaque hoc modo conversatus est. Fuit
enim vir, ut aiunt, propter zelum castitatis severior,
et amplius quam habebat a juventute sua, furori ma-
gis quam ieverenti: se prxhebat, et propter vitae
rectitudinem incautus prospicere de futuris; propier
simplicitatem vero, oris libertate profusus, apud col-
lequentes non mediocriter utebotur; docendo praci-
puus erat, utilis ad corrigendos audien:ium morcs;
in confabulat;one vero arrogans a nescieutibus puta-
batur. Cum ergo talis moribus esset, episcepatu sus-
cepto, majori fastu quam debuerat utebatur, clerico-
rum suorum corrigere vitam volens. Mox igitur in
ipso inito, cum clericis asper vi'erelur Ecclesiz,
erat plurimis odiosus, et veluti furiosum universi
declinabant. Compell.hat euim eum ut omnes cff n-
deret Serapio diaconus ejus, qui aliquando przsen-
tibus clericis hune protulit magna voce sermonem :
Nunquam poteris, o episcope, hos corrigere, uisi
uno baculo pe cusseris universos. Quo dicto majora
contra eum odia concitata sunt. Non. post multum
vero tempus, plurimos clericorum pro diversis exe-
mit causis. At illi conspirantes adversus eum, etiam
derogatienibus apud popnlos uütebontur; quarum

p rerum faciebant maximam fidem, eo quod nec ul'un:

secum comedere paterctur, nec ipse ad alium invie
tatus. accederet, Dicunt enim quidam propterea no-
luisse euin cum quoquam comedere, eo quod turpiter
manducaret escasque perciperet; alii. vero propter
excellentem ciborum continentiam hoc eum facere
praedicabant, SocnarEs, lib. vi, eap. $5, p $01.

Ego tamen quodam viro veraci referente audivi,
quia propter absijnentiam capite eL stomacho stepa
doleliat!, et ideo prandiorum epul«s evitabat, Sozo-
uEN., lib. vii, cap. 9, p. 169.

Porro populus propter sermones quos in ecciesia
faciebat, diligebat cum, parvipeudens. aectisatorurt
voces. Quales vero sint cjus bri, uou opotiet. une

Digitized by Google
