12/2

Bin^mius et Sifidius

Probinus et Eusebius,

Mis coss. felicissimus atque fortissimus D. N. rex
"Theodericus intravit Italiam. Cui Odoacer ad Ison-
Kum pugnam parans, vicius cum tota gente fugatus
st, Eodem anno repetito conflictu Veronx vincitur
9doacer.

Faustus v. c. Jun. cos.

H«c cos. [Cusp., His coss.] ad Ducam Fluvium
Odoscrem D. N. Theodericus rex tertio certamine
superavit, qui Ravennam fugiens, obsidetur inclusus.

Olybrius v. c. Jun. cos.

Hoc cos. Odoacer cum Erulis egressus Ravenna,
nocturnis horis ad pontem Candidium a D. N. re;e
"Theoderico memorabili certamine superatur. Tunc

eliam Wandali pace suppliciter postulata, a Sicilie B

solita depr:edatione cessarunt. Eodem anno Zeno oc-
eubuit Constantinopoli. Cui Anastasius in Orientali
successit imperio.

ANASTASIUS XL VIII.

Anastasius Aug. et Rufus,

Albinus v. c. cos.

lioc cos. D. N. rex Theodericus favennam in.
Bressus, Odoacrem molientem sibi insidias interemit.

Asterius et Presidius.

Viator v. €. cos.

Paulus v. c. cos.

Anastasius Aug. it cos.

Paul nus et Joannes.

Joannes v. c. cos.

Patriclus et Hypatibus.

Hoc anno D. N. rex Theodericus Romam cuncto-
rum votis expetitus advenit, et scnatum suum mira
affabilitate tractans, Romanz plebi donsvit anno-
n3$, atque admirandis menibus [Cusp. , xeniis] de-
putata per annos singulos maxima pecuniz quanti-
tate subveniL. Sub cujus felici imperio plurima reno-
vantur urbes, munitissima castella conduntur, con-
surgunt admiranda palatia, magnisque ejus operibus
an:iqua miracula superantur.

Avienus et Pompeius.

Avienus Jun, et Probus.

llis coss. D. N. rex Theodericus aquam Ravennam
perduxit; cujus formam [Cusp., forinas] sumptu pro-

M. AURELII CASSIODORI
A citus, qui Gallias Francor:m dopredstione confugas,

1215

victis hostibus ac fug»tis suo acquisivit imperio.

Importunus v. c. cos.

Boetius v. c. cos.

Fe'ix et Secundinus.

Paulus et Muschianus.

Probus et Clemeutinus. — ;

Senator v. c. cos.

Me etiam cos. in vestrorum laude temporum ada-
nato clero vel populo Romana Ecclesia rediit opiata
concordia,

Florentinus et Anthemius.

llis coss. D. N. rex Theodericus filiam suam Dom-
nam Amalasuntam gloriosi viri D. N. Eutharici 1n3-
trimonio, Deo auspice, copulavit.

Petrus v. €. cos.

Anastasius et Agapitus,

Magnus v. c. cos. | Hi coss. non inveniuntur in ed.
Onuph. et posterioribus.)

Eo anno D. N. Eutharicus Cillica mirabili gratia
senatus et plebis ad edendum exceptus est feliciter
consulatum.

D. N. Eutharicus Cillica et Justinus Aug. coss.

Eo anno multa vidit Roma miracula editionibus
singulis; stupente etiam Symmacho Orientis legato,
divitias Gothis ftomanisque donstas dignitates cessit
in curia: muneribus amphitheatralibus diversi ge-
neris feras, quas przsens ztas pro novitate mirare-
tur, exhibuit, Cujus spectaculi voluptates etiam ex-
quisitas Africa sub devotione transmisit, Cunctis ita-
que eximia laude completis, tanto amore civibus Ro-
monis insederat , ut ejus adhuc presentiam deside-
rantibus Ravennam ad gloriosi patris remearet aspe-
etus (Cusp., affatus], ubi iteratis editionibus tanta
Gothis Romanisque dona largitus est, ut solus po-
tuerit superare, quem Romse celebraverat consu-
latam.

EPILOGUS,

Igitur ut effusam annorum seriem auctorum testi-
ficatione digestam, sub brevitatis compendio redi-
gamus :

Ab Adam usque ad diluvium, sicut ex Chronicis
Eusebii et lieronymi colligimus, anui sunt 2342.

A diluvio usque ad Ninum Assyriorum regem 3968

prio instouravit, qu longis ante fuerat ad solum D anni sunt 899.

reducto temporibus,

| Hic forte amanuensium incuria omittuntur Dezecra-
tus et. Volusianus , quos celeri omnes hoc anno fuisse
consules asserunt, ]

Cethzeus v. c. eos.

Hoe cos. Virtute D. N. regis Theoderici victis Bul-
g ribus Syrinium recipit ltalia.

Theodorus et Sabinianus.

Messalla et Areobinda.

Anastasius Aug. in el Venantius.

Venantius Junior [Cusp., 9] et Celer.

liis coss. contra Francos a D. N. destinatur exer-

À Nino usque ad Latinum regem anni sunt 852.

A Latino rege usque ad Romulum anni sunt 457.

A Romulo usque ad Brutum et Tarquinium prim«s
consules anni sunt 240 [Cusp., 2949], '

À Bruto et Tarquinio usque ad consulatum ve-
strum, sicut ex Tito Livio et Aufldio Basso, ct Fas-
ehali [ Bucherius putat. supplendum Victorii canone ]
virorum clarorum auctoritate firmata collegimus, anni
sunt 1031 [Cusp., 1270].

Ae 8i totus ordo seculorum usque ad consulatum
vestrum colligitur, anni supt 5721 [Cusp., 5741; sed
est error in numeris].

Digitized by Google
