1139

bus memoranda provenerint enarrabo. SocnaTes, lib.
vir, cap. 2, p. 539. E
CAPUT Ill.
De Theodosio episcopo Synnade, et quemadmodum
illic Macedoniani conversi sunt.

In Synnada Pacatianz Phrygiz civitate Theodo-
sius quidam erat episcopus, et Macedonianos, eum
illic plures essent, insequebatur ; et non solum eos e
civitate, sed etiam ab agris nimia crudelitate pelle-
bat, dum orthodoxorum Ecclesia persecutiones in-
ferre pon soleat. Quod ille non zelo rectz fidei, sed
pro pecuniarum amore faciebat, Contra quos. univer-
$08 tam clericos quam judices provinciales armabot,
et precipue Agapitum eorum Lurbabat episcopum.
Cumque judices provincie ad inferenda tormenta sibi
sufficere non putaret, Constanünopolim est profe-
ctus ot pracfeetorum solatia mereretur. Ibique po-
sito Theodosio propter bujusmodi 367 «causam,
Agapitus Macedonianorum episcopus ad meliorem se
contulit partem ; habitoque tractatu cum oinui clero,
et evocans totum populum sibimet subjacentem, sua-
siteis ut consubstantialitatis susciperent fidem. Hoc fa-
€to, repente cum maxima multitudine, et magis cum
omni, ut iia dixerim, civitate ad orthodoxorum eccle-
siam venit, el, oratione facta, sedem in qua Theodo-
sius prabsidere solebat, obtinuit. Tunc uniens popu-
los, et de extero fidem consubstantial:tatis docens,
Ecclesiam tenuit. Synnadensem. His ita gestis, non
po-t multum 1emporis Theodosius cum prafectiano-
rum venit auxiio, et niliil sciens horum quz fue-
rant gesta, ad ecclesiam properavit. Ex qua ab
omnibus expulsus, rursus Constantinopolim remea-
vit, et apud episcopum Atticum, qux fuerant contra
eum gesta deposuit, quemadmodum irrationabiliter
episcopatu fuisset expulsus. Atticus autem cogno-
sceus utilem causam Ecclesie provenisse, Theudo-
sium quidem verbo consolatus est, ut patienter
ferret : proponens autem causis personalibus gene-
ralem utilitatem, scripsit Agapito ut teneret episco-
patum, nihilque de inimicitiis Theodosii cogitaret.
SocnaTEs, lib. vut, cap. 5, p. 559.

CAPUT IV.
Quomodo Judaus paralyticus per baptisma ait curatus.

Hoc igitur unum est rerum utilium quo Attici
temporibus ja. Ecclesia provenerunt. Sed neque mi-
raculorum aul sanitatum his defuit causa temporibus.
Quidam namque Judeus cum paralyticus esset, plu-
rimis annis in lecto jacebat. Cumque omnis medicina
ei fuisset exhibita, et cunctorum Judaeorum nihil
oratio prevaleret, novissime ad baptismatis Chri-
stiani gratiam confugit, huic so'i veritatis medicamini
se committens, Hoc velociter episcopo Attico nun-
tiatur. Quem catechumenum faclum, et spem Christi
promittens, deportari cum lecto [ms.. Lyr., eum in
lecto] prz:cepit ad baptismum. Verum Judzeus para-
|wticus baptismum vera fide suscipiens, cum de fonte
fuisset levatus , egritudine repente privatus est, et
de catero sanus fuit. Hanc igitur curam virtus
Christi etiam nostris temporibus demonstravit. Qua

HISTORIA TRIPARTITA. LIDER XI.

1100

A causa. plurimi paganorum eredentes bapüzati sunt.
Judaos autem, licet signa quxrentes, h:ec. tamen
' non provocaverunt ad fidem. His ita apud. Christia-
nos gestis, plurimi parvipendentes, in su». nequitia
[ms. Lyr., malitia] permanserunt. Et non solum 1u-
dzi tantis predigiis resultabant, sed etiam sequaces
eorum similia sapuisse convicti sunt, SocnATES, lib.
vin, cap. 4, p. 54.

CAPUT V.
De Sabbatio haresiarcha ejusque sequacibus.
Sabbatius itaque, cujus dudum fecimus mentio-
nem, nolens in suo ordine permanere presbyteratus,
desiderabat episcopatum. Eisdemque temporibus re-
cessit ab Eccles:a Novatianorum, occasionem habens
quasi propter observationem Paschie Judaici. Facie-
. batque collectas contra Sisinnium suum episcopum
in loco civitatis qui Xerolophus (id est, collis ariilus)
appellatur, in Arcadii foro. llic enim rem commisit
^ valde perieulosam. Die namque festivilatis in evan-
gelica lectione, ubi scriptum est (Marc. xw, 4) : Erat
eniin Pascha Judgorum, verba qua nusquam scripta
neque audita sunt praesumpsit adjieere, id est: 3fa-
ledictus qui preter azymas celebraverit. Pascha. Moe
auditum percurrit in. populum, et simplices decepti
Novatianorum laicorum conveneru:t ad illum. Quod
tamen malum non remausit inultum ; sed in finem
pessima ejus falsitas est conversa. Post paululum
enim dum ad quamdam festivitatem mulii concurre-
rent ut vigilias solite celebrarent, formido subito dse-
moniaca irruit super eos, quasi Sisinnius eorum epi-
Scopus veniret cum maxima multitudine. Factaque
turba, quippe nocte et in angustise loco comperti,
semetipsos cont?iverunt, ita ut ultra septuaginta ho-
mines morerentur. Hoc factum plurimos a Sabba-
tianorum secta prohibuit, quidam vero in ejus rusti-
citate permanserunt. SocmaTES , lib. vni, cap. 9, p
$44.

! CAPUT VI.

De morte Dorothei Arianorum episcopi, et ordinatione
Barbe, ei qua sub eo sint gesta.

Eo tempore Dorotheus Arianorum praesul , quem
ab Antiochia Constaniinopolim transtulerunt , cum
centum ei novemdecim vixisset annos, defun-
eius est consulatu Honorii septimo et 'Theodeaii se-

p cundo (An. Dom. 407), sexto die Novembris mensis.
Post quem Arians superstitionis Barbas ordinatur
episcopus. Sub hoc itaque Barba per duos presbyte-
ros eloquentissimos Arianorum rel gio floruit, quo-
rum alter Timotheus, alter Georgius dicebatur. Sed
Georgius doct:ina Ilella lica eruditus erat, Timotheus
sacris littcris incumbebat. Et G-orgius quidem sem-
per Aristotelem et Platonem habebat in manibus,
Timotheus Origenem, ita ut etiam lingua flebraica
loqueretur. Timotheus dudum Psapthyriauorum fue-
rai lxerescos, Georgium Barbas presbyterum ordi-
navit. Timotheum it«qne ego ipse vidi, et cognovi
quemadmodum interrogantibus erat respondere pa-
ratus ; solvens obscurissimas quistiones qux in di-
vinis inveuiuntur eloquii:, testem vocans vcracissi-

Digitized by Google

J
