"59

M. AURELII CASSIODORI

1180

rum, el saeri ordinis clericorum commoti sunt ; col- À scripto Joannis nomine, postea susceperunt. Turo-

lectiones (ms. Lyr., collectas] seorsum per loca di-
versa celebrantes : unde etiam Joannite vocati sunt.
Porro Joannes duobus mensibus nusquam processit,
donec princeps eum duci juberet in exsilium. Et ille
quidem traetus ab ecclesia, ducebatur. Quidam vero
Joannitarum ea die ecclesiam incenderunt. Qua ar-
dente flans ventus etiam basiiicam senatus pariter
comprehendit. Quod actum est vicesima die Januarii
mensis, consulatu llonorii sexto et Aristenis ( An.
Dem. 404). Ob quam rem Optatus prefectus urbis,
dum p'ganus essct, odio Christianorum plurimos
Joannitarum. diversis tormentorum generibus lania-
vit. SecnarEs, (ib. vi, cap. 16. Edit. Christ, Vales.
cap. 18, p. 526.

CAPUT XVIII.
De exsilio et morte Joannis.

Joannes igitur non aolum e civitate pulsus est,
fed etiam in quamdam parvulam civitatem atque de-
seram Armeniz Cucusum destinatus est. Inde rur-
sus ad Pityuntem, ubi fines sunt. Ponti imperiique
Romani, qua loca crudelibus barbaris sunt vicina.
Sed clemens Dominus non permisit victorem athle-
lam per loca talia diu morari. TuEopoR&Tus, lib. v,
cap. 34, p. 240.

Inter liec Innocentius. Romanus antistes, audiens
de Joanne, et moleste ferens, volensque generale
celebrari concilium, scripsit Juanni et clero Constan-
tinopoleos, quod non oporteret Joanni successorem
dari, nec ejus clerum alii parere pontifici, quas pro-

lixitatis causa. non transiuli, Aiunt. enim Joannem, .

cum exsilio duceretur, per visionem coguovisse
diem qua moriturus esset, osiensam sibi a Basilisco
martyre in Comanis : ubi cum esset itinere. fatiga-
tus, dolorem capitis non ferens et ardorem solis,
vitam l;nguore finivit. Sozowes., lib. vm, cap. 20 et
28, p. 193 et 798.

Quarta decima die Septembris mensis, consulatu
Honorii sepiimo et Theodosii secundo (An. Dom.
407). S cnaTEs, lib. vi, cap. 19. Edit. Christ. Vales.
cap. 91, p. 529.

3531 CAPUT XIX.

Quomodo lllyricum et Occidens propter Joannem. ab
orientalibus se suspenderint episcopis.

llujus igitur injustitim causas abominati sunt pra-
cipue Europa pontifices ; ab eorum namque se sus-
penderunt. communione ; pariter onines lliyrici cjus
— purtis effecti sunt. Orientales autera plurimi quidem
injustitiam declinaverunt; corpus tamen Ecclesi
dividere noluerunt. Verum moriente illo omnium
doctore terrarum, non prius -occidentales episcopi
AEgyptiorum et Orientalium, Bosphorensium atque
Thracensium sunt amplexi communionem, quam il-
lius sacratissimi viri nomeu inter predecessores po-
nereiur episcopos. Et Acacium.quidem, qui post
eum ordinatus est, nullo babuerunt seruone dignuni.
Auicum vero Arsatii successorem, legationem crebro
wittentem, et pacis pi;nora postulantem, diptychis

DORETUS, lib. v, cap. 54, p. 940.

CAPUT XX. .
De ordinatione Arsatii Constantinopolitani et ejus odio
propter Joannem.

Transacelis itaque diebus paucis, Arsatius Constan -
tinopoleos ordinatur episcopus, Nectarii frater, valde
long:zvus, et ultra octoginta annorum habens, qui

. mansuetissime nimis regebat episcopatum. SoceaaTEs,
lib. vi, cap, V7. Edit. Chris. Vales. cap. 49, p. 228.

Cujus opiuioni [ms. et ed. V., opinio] derogavit
postea, quod de Joannis amatoribus agebatur. Nam
dum Arsatio communicare nollent, nec oratiuneu
habere communem ; sed, sicuti dicium est, seorsum

^

B et per loca secreta ultima civitatis, sacra.celebrarent,

liec ille renuntiavit imperatori. Cumque jussisset ut
eos manu militari turbaret, lapidibus atque fustibus
populum convertit in fugam. Nobiliores autem et
proniores in amore Joannis redegit in carcerem.
Porro mili'es, ut assolet, accepta fiducia, predam
eirca mulierum ornamenta faciebant, zonas aureas,
dextralia, monilia, lavatoria [ms. Lyr. et ed. V., li-
batoria], annulos, diademata, et cum ipsis auribus
earum auferentes inaures. Ob quam rem turha maxi-
ma et gemitus in civitate provenik Nee sic tamen
illi affectum deposuere Joannis; verum publice plu-
rimi convenire nec in platea, nec in balneo prasu-
mebant. Quibusdam etiam erat domi quoque manere
periculosum, ita ut civitatem declinsrent ; multi
siquidem viri plurimzque mulieres nobili genere
prrereat:e, virgiuitate atque virtute vite laudabiles,
fugerunt. SozouEs. lib. vin, cap. 95, p. 789.

Éo tempore etiam grando vebemens Constantino-
poli et circa ejus suburbana descendit. Quod factum
est consulatu eodem lHloncrii sexto et Aristenis (An.
Dom. 404), d:e tricesima Septemhris mensis; quod
dicebant Dei iracundia gestum, co quod sine judicio
Joannes fucrat condemnatus. Quibus verbis cremen-
tuin dedit mors August: continuo sub ecuta, Quarta
namque die post grandinem est defuncta. SocgaTES,
lib. vi, cap. 17. Edit. Christ. Vales. cap. 19, p. 528.

Tunc enim' et Cyrinus Chalcedonensis episcopus,
qui Joannem erebro laceraverat, secto jededefunctus
est. Sozougx. lib. vin. cáp. 16, p. 781.

Alii tamen dicebant Joannem hoc juste perpessum,
eo quod multas ecclesias Novatianorum, Quartodec:-
manorum et aliorum tulisset | Ed. V., abstulisset] he-
reticorum, SocnamEs, lib. vi, cap. 13. Edit, Christ.
Vales. cap. 19, p. $88.

CAPUT XXI.
De Eutropio lectore, propter. Joannem in. carcerem
conjecto.

Eo siquidem tempore lector Eutropius est deten-
tus, quasi et ipse in ecclesiam misisset ignem. Qui
dum ujulta fuisset tormenta perpessus, redactus in
carcerem, post paululum est defunctus. Quid autem
de eo contigerit existimo esse meniorandum. Quidam
vidit in somuis astitisse altari virum pulctritudine et
magnitudine degoratum , quasi iu honore martyris

Digitized by Google
