<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,86">
    1191 M. AURELII CASSIODORI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,493,948">
    num Origenem. Nihil tamen videntur admirabile esse quomodo tales viri in Arianorum lege manserunt, quorum unus quidem Platonem semper habebat in manibus, alter respiciebat jugiter Origenem: dum nusquam Plato secundum vel tertiam causam, sicut ipse nominare solet, initium subsistentiae asserat percepisse; et Origenes coæternum ubique fateatur Filium Patri. Qui licet in sua sententia manserint, religionem tamen Arianam perduxerunt latenter ad meliora. Multas namque Arii blasphemias doctrinis propriis expulerunt. SOCRATES, lib. VII, cap. 6, p. 342.
    
    368 CAPUT VII.
    De ordinatione Cyrilli Alexandrini pontificis.
    
    Inter hæc defuncto Theophilo passione lethargica consulatu Honorii nono et Theodosii quinto (An. Dom. 412), facta contentione propter episcopatum inter Timotheum et Cyrillum, die tertia mortis Theophili Cyrillus ordinatur episcopus; et majori festu quam Theophilus venebat episcopatum. Qui mox episcopatus sui principio Novatianorum claudes ecclesiæ, omnia vasta eorum sacra percepit, episcopumque eorum Theopompum rebus quas habebat omnibus spoliavit. SOCRATES, lib. VII, cap. 7, p. 343.
    
    CAPUT VIII.
    Quomodo apud Persas per Marutham episcopum sit Christianitas dilatata.
    
    Eodem tempore apud Persas Christianitas est dilata. Inter Romanos enim et Persas semper propter diversas causas mittuntur legationes. Tunc ergo casus attulit ut Maruthas Mesopotamœnus episcopus, cujus dudum ministerium, a Romanorum imperatore ad Persarum destinaretur regem. Qui multam reverentiam apud Marutham inveniens, eum decenter honorabat, et lanqua divinum respiciebat virum. Hoc factum mordebat magos, metuentes ne regem Christianum fieri suaderet. Nam cum dolore capitis multo tempore lugeueretur, magis eum curare non valentibus, Maruthas orationibus fecit inoculem; ob hanc ergo causam moliti sunt quandam magi fallaciam. Et quoniam Persæ ignem colunt, consecutique rex in quadam domo ignem ardentem perpetuo suppliciter adorare, magi sub terra hominem quemdam abscondentes tempore quo rex solebat adorare, eum talia clamare fecerunt: Mitte foras regem; impie enim egit, quia sacerdotem Christianorum judicat esse venerandum. Hæc adiens Isdigerdes Persarum rex, licet reverentiam haberet, tamen Marutham abjicere cogitabat. Porro Maruthas vere Deo venerabilis homo, vacabat orationibus, per quas invenit dolum magics artibus fabricatum. Vaniensque ad regem: Noli, inquit, illud, rex; sed ingressus dum audieris vocem, fodi jube, et dolì causas invenies. Non enim ignis loquitur, sed hominum molimina hujusmodi esse noscuntur. Ille dicto flexus est Persarum rex; et rursus ingressus ubi ignis inesstinguibilis servabatur, cum audisset vocem, jussit fodi locum. Tunc qui mittebat quasi divinam vocem, inventus arguitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,86,972,948">
    Iratus itaque rex, magorum genus usque ad decimam jussit imminui portionem. Hoc facto, Maruthæ dixit ut templa quæ vellel ædificaret. Ex hoc apud Persas sumpsit Christianitas incrementum. Tunc igitur Maruthas a Persis Constantinopolim remeavit. Et non longo post tempore rursus destitatus est. Iterumque magi machinabantur ne eum susciperet rex. Feceruntque fœteri quemdam in loco unde rex transire solebat; et quasi a Christianis id factum fuerit dero gabant. Cumque rex suspects jam habens magos, hoc cum studio requisisset, denuo ab eis concinnatum esse cognovit. Quanobrem plurimos eorum suppliciis tradidit. Marutham vero potiori honore coluit, et Romanos valde dilexit, eorumque amplexus est pacem. Qui pene Christianus fœrì potuit, dum aliud miraculum per Marutham et Ablatem Persidis episcopum provenisset. Ambo nunque m[?]lestum dæmonem a regis filio propulerunt, orationibus vacantes atque jejuniis. Post hæc autem Isdigerde defuncto antequam liferet Christianus, ad ejus filium pervenit imperium. Cujus tempore inter Persas atque Romanos pacta soluta sunt. SOCRATES, lib. VII, cap. 8, p. 344.
    
    CAPUT IX.
    Quemadmodum Italiam vastarit Alaricus.
    
    Per idem tempus Innocentius I Romæ Novatianos persequì coepit, multasque eorum absluit [mss. et ed. V., tulit] ecclesias. Quo tempore Roma est a barbaris depredala. Alaricus enim quidam barbarus ditioni Romanorum et Thodosiò imperatori subjectus, atque contra Eugenium tyrannum solatia præbens, et propterea Romanis dignitatibus honoratus, felicitatem suam non ferens, imperare quidem non elegit, sed discedens ab urbe Constantinopolitana, venit ad partes Hesperias. Cumque venisset Illyricum, omnia subvertebat; et transiens Thessaliam, habita congressione circa fluvium Pinum apud Nicopolim Epiri, pene tria millia virorum ejus Thessaliì peremerunt. Posthac autem quidquid eis incurreret destruentes, novoissime Romam [mss. et ed. V., Romæ] venerunt. Quam vastantes, plurima quidem miraculorum ejus igne concremaverunt, pecunias autem abripuerunt, multosque senatorii ordinis diversis subsidere suppliciis. Deridentesque Romanum regnum, imperatorem fecerunt quendam nomine Atalulfum; quem una die tanquam imperatorum fecerunt procedere, altera vero servi schemate ministrare. Hæc dum egisset Alaricus, repente in fugam conversus est, fama procedente quia Theodosius imperator contra eum misisset exercitum; quæ fama non fuit ficta, revera namque exercitus veniebat. Fertur itaque quia, cum Alaricus pergeret Romam, vir quidam venerabilis, conversatorie monachus, eum morimisset ut mala talia facere non auderet, neque necebuis gauderet aut sanguine; at ille: Non, inquit, ego volens Romam proficiscor; sed quidam quotidie mihi molestus est, torquens et dicens: Perge et Romanam destrue civitatem. Hæc etiam de his dicta sufficiant. SOCRATES, lib. VII, cap. 9 et 10, p. 346.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="708,946,972,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; pequenas lacunas onde ilegibilidade ou borrões ocorrem foram marcadas como [mss. et ed. V., tulit] e [mss. et ed. V., Romæ] conforme impressão; ocorrência de possível leitura incerta em "m[?]lestum" indicada com [?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>