1231

CI RONMCON.

15

Cusp., 1]. Qui mox Philippum filium suum consortem A pulat:e per Cothos, aliasque provincias barbarorura

regni facit, primusque omuium ex Romanis impera-
toribus Christianus (uit. Sub quo bi con-ules fuerunt.

pPuiLiPPUS XXIV.

l'hilippus et Titianus.

Priesens et Albinus.

Philippus it et Philippus (Cusp., llis coss. mille ;-
mus, etc., ut infra].

Philippus m et Philippus n.

4Enilianus et Aquilinus.

llis coss. Millesimus auuus w bis tom.e. expletus
est, ob quam s:lemnitatem innumerabiles Philippus
cum filio suo bestias in circo magno interfecit, lu-
dosque in. campo Martio theatrales tribus diebus ac
noctibus populo perv gilante celebravit; quadraginta
eiiam mis:us natali Romane urbis concurrerunt, et
»gon mille annorum actus, Philippus urbem nomi-
vis sui in Thracia construxit.

Decius el Gratus.

Decius n et Etru:cus.

llis. coss. Pbilippus senior Yeronz, Roma vera
junior occiditur. His successit Decius, qui regnavit
anno 14, mensibus 5; quantum ad consulatum autem
2»unum unum. Sub que hi consules fuerunt.

pEciUs XXV.

Gallus et Volusianus.

His coss. Decius lavaera publica :dificavit, quz
suo nomine appellari jussit. Decius cum filio suo in
Abrieio Tliraci: loco a Gothis occiditur. Cui su ces-
sit Gallus cum Volusiano filio, qui regnaverunt an»
uis 2 et mensibus 4; quantum ad consulatum autem
anuis tintum duobus, Sub quibus hi consules fuerunt,

GALLUS ET VOLUCSIANUS XXVI.
Volusianus n et Maximus.
Is coss. Novatianus apparuit.
Valerianus et Gallienus.
[s coss. Gallus et Volusianus Interaumn:ze inter-
'ecti sunt. Quibus. suce:sserunt Valerianus et Gal-

li^nus, qui regiaveruat annis 45. Sub quibus hi con-
sules fuerunt.

VALEMANUS ET GALLIENUS XXVII.

Valerianus n et Gallienus,

Masimus n et Glabrio.

Valerianus im et Gallienus x1.

llis coss. Cyprianus primum rhetor, deinde pres-
byter, 3d extremum Carthaginensis episcopus mar-
tyrio coronatur.

Tuscus et Dassus,

His coss. Valerianus in Christianos persecutione
commota, statim à Sapore Persarum rege capitur,
ibique servitute miserabili consenescit.

JEmil:anus et Dassus.

Secularis et Donatus,

Gallienus iw et Gentianns,

Gallienus v et Victorinus.
Albinus et Maximus.
His coss. Graecia, Macedonia, Pontus, Asia depo-

quassavit irruptio.

Gallienus vi et Saturninus.

Valerianus et Lucillus.

Gallienus vi! et Sabinillus.

Paternus et Arcesilaus,

Paternus n et Marinianus,

Claudius «t Paternus.

Uis coss. Mediolani. occiditur Gallienus. Cui suo-
cessit Claudius, qui regnavit anno uno, mensibus 9.
Sub quo hi consules fuerunt.

391 ciiunivs XX Vit.

Anti: cianus et Ocfitus.

Valerianus et Bassus.

Vis coss, Claudius barbaros vastantes repellit, et

B Syrmii moritur. flvic successit. Quinctillus Claudii

frater, a senatu Augustus appellatus, qui 17 imperii
sui die Aquileize occiditur. Pot quc m Aurelianus [a-
ctus est imperator, qui regnavit annis 5, mensibus 6.
Sub quo hi consules fueruut.

ACRELIANUS. XXIX,

Quietus et Voldumianus.

Tacitus et Placidianus.

Aurelianus et Cajitolinus.

His coss. Aurelianum Roms» triumphantes ca;t»i
Tetrieus et Zenobia pr:cesserunt.

Aurelianus n et Marcellus [Cusp., Marcellinus.

His euss. Aurelianus templum Soli zdificat, fto-
mam (irmioribus muris vallat.

C Probus et Paulinus,

l'robus i1 et Paternus n.

Ilis coss. inter Constantinopolim et Heracleam Au-
relianus occiditur. Cui successit Tacitus, qui regua-
vit menses 6. Sub quo hi consules fuerunt.

TaCITUS XXX.

Probus n et Paternus ni.

liis coss. Tacitus in Ponto occisus est, et oblinuil
Florianus imperium diebus 84 (Cusp., 99]. Muc
quoque apud Tharsum interfecto, Probus factus est
iwperator, qui regnavit annis 6, mensibus 5. Sub .
quo hi consules fuerun:.

rRosUS XXXI.

Messalla et Gratus.

Mis coss. Galliz, qua: fuerant a. barbaris occupata,
a l'robo Romano restituuntur imperio,

Prebus iv et Tiberiauus.

Probus v et Victorinus.

llis coss. insana Mauichaxorum lueresis exorta est
in commune generis luimapi malum.

Carus et Carinus.

Carus i1 [Cusp., Carinus xi] et Numerianus.

Diocletianus et Aristobolus.

His coss. Probus apud Syrmium tumultu. milita:
in turri quie vocatur Ferrata occiditur. Cui successit
Carus cum filiis suis Carino et Numeri»po, qui reg-
naverunt anrfís 2. Sub quibus hi consules fueruui.

CAnUus XXXII.
Maximus et Aquilius,

Digitized by Google
