<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1151 M. AURELII CASSIODORI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    scribebat martyribus, et rescripta suscipiebat, et no-
    vissime etiam ipse martyrio coronatus est. THEODORE-
    TUS, lib. v, cap. 21, p. 226.

    346 CAPUT XXXV.
    Ob quam causam presbyteri super pœnitentes positi
    sint remoti.

    Hoc itaque tempore placuit ut presbyteri qui erant
    super pœnitentes constituti removerentur, propter
    hujusmodi causam. Ex quo Novatiani ab Ecclesia
    sunt divisi, cum his qui deliquerant sub persecutioni-
    bus imperatoris Decii communicare nolentes, ex illo
    episcopi pro ecclesiastica regula presbyterum super
    pœnitentes esse constituerunt. SOCRATES, lib. v, cap.
    19, p. 278.

    Quoniam omnino non peccare divinum, et ultra
    humanam naturam esse cognoscitur, peccantibus
    autem et pœnitentiam agentibus veniam Deus dari
    præcepit; qui vero confiteri refugiunt, majus pecca-
    torum onus acquirunt [ms. Lyr., assumunt]; propte-
    rea visum est antiquis pontificibus ut velut in thea-
    tro sub testimonio ecclesiastici populi delicta pandan-
    tur. Et ad hanc causam presbyterum bonæ conver-
    sationis servantemque secretum, ac sapientem virum,
    statuerunt, ad quem accedentes hi qui delinquebant,
    delicta propria fatebantur. At ille secundum unius-
    cujusque culpam indicabat et pœnitentiam [ed., mul-
    etam]. Quod etiam hactenus diligenter in occidenta-
    libus servatur Ecclesiis, et maxime apud Romam,
    ubi etiam locus est certus pœnitentium. Stant enim
    rei, et velut in lamentationibus constituti. Dum enim
    sacra celebratio fuerit adimpleta, illi communionem
    non percipientes, cum gemitu et lamentatione semet-
    ipsos in terram prosternunt. Ad quos concurrens
    episcopus, et ipse cum lacrymis et gemitu spirituali
    prosternitur, et omnis ecclesiæ plebs fletibus inundatur.
    Post hoc autem prior surgit episcopus, et elevat jacentes a terra. Tunc competenter pro pœniten-
    tibus facta oratione, dimittit omnes. At illi afflictio-
    nibus sponte vacantes, aut jejuniis, aut abstinentia
    lavacri, aut suspensione ciborum, aut aliis rebus,
    quæ jubentur, exspectant commune tempus quod de-
    crevit episcopus. Constituto vero tempore, velut
    quoddam debitum exsolventes, afflictiones de peccato
    [mss. et ed. V., peccatum] curati, cum populo com-
    munione participantur. Hæc ergo antiquitus Romani
    pontifices usque ad nostrum conservarunt tempus.
    Porro apud Constantinopolim presbyter super pœni-
    tentes fuit usque ad illud tempus quo quædam mulier
    nobilissima, dum peccata sua fuisset confessa, et ei
    a presbytero fuisset præceptum ut jejunaret, et Deo
    operibus supplicaret, cumque hoc servaret crebrius
    in ecclesia, cum diacono se concubuisse confessa
    est. Hoc dum populus agnovisset, sæviebat super
    sacerdotes, quasi per eos facta fuisset injuria Eccle-
    siæ. Tunc Nectarius episcopus removit diaconum
    sceleratum, et quibusdam suadentibus ut singulos
    ad communicandum judicio conscientiæ suæ relin-
    queret, etiam presbyterum nequaquam super pœni-
    tentes esse præcepit. Et ex illo antiquitatis consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    tudo sublata est, dum, ut arbitror, minora peccata
    pro pudore confessionis et subtilitate examinantium
    patrarentur. SOZOMEN., lib. vii, cap. 16, p. 726.

    CAPUT XXXVI.
    De divisione hæreticorum inter semetipsos.

    Dignum itaque judico non tacere quæ apud alios
    gesta sunt, id est, apud Arianos, Novatianos, Mace-
    donianos, et Eunomianos. Ecclesia namque divisa
    erat, et apud semetipsos singuli congregabantur.
    Quemadmodum enim, et pro quibus causis divisi
    sunt, sermone procedente narrabimus. Hoc autem
    sciendum est, quia imperator Theodosius nullum
    horum persequebatur præter Eunomium, qui Con-
    stantinopoli collectas in domo faciebat, et conscriptos
    a se libros recitabat, ita ut ejus doctrina multi cor-
    rumperentur. Pro qua causa eum mulctavit exsilio,
    nullumque alium fatigavit neque sibimet communi-
    care compulit; sed singulos per loca propria colle-
    ctas celebrare permisit, et cultum tenere Christiani-
    tatis, sicut præcipere potuit. Et alios quidem permi-
    sit extra civitatem oratoria fabricare; Novatianos
    autem concordes suæ fidei, intra urbem ecclesiis
    habere concessit. De quibus quidem pauca dicenda
    sunt. Quadraginta annis Agelius præsul fuit a tem-
    poribus Constantini usque ad annum sextum Theodo-
    sii. Qui cum venisset ad mortem, Sisinnium pres-
    byterum ordinavit episcopum, virum eloquentissimum
    et a Maximo philosopho una cum Juliano imperatore
    litteris eruditum. Cumque populus Novatianorum
    culparet ordinationem, cur non Martianum potius
    ordinasset, per quem sub Valente Novatiani sine per-
    secutione mansissent: tunc Agelius populi volens
    placare tristitiam, etiam Martianum ordinavit episco-
    pum. Et cum melius habuisset, in ecclesiam proces-
    sit, et sermonem fecit, dicens: Martianum habetis
    post me, post Martianum vero Sisinnium. Post paucos
    itaque dies defunctus est. Sub episcopatu vero Mar-
    tiani etiam eorum Ecclesia ex hujusmodi causa divisa
    est. SOCRATES, lib. v, cap. 20, p. 279.

    CAPUT XXXVII.
    De Sabbatio hæresiarcha.

    Sabbatius quidam ex Judæo factus Christianus, et
    a Martiano ad presbyteratus honorem provectus, ni-
    hilominus sectæ Judaicæ serviebat, cum quo scelere
    ambiebat etiam episcopatum. Assumens ergo sui de-
    siderii conscios duos presbyteros, Theoctistum et
    Macarium, novitatem festivitatis paschalis sub Va-
    lente imperatore constitutam in vico Phrygiæ Pazo,
    defendere nitebatur. Et primum quidem, quasi pro
    Ecclesiæ integritate custodienda, dicebat non esse
    dignos quosdam participatione sacramentorum. Pro-
    cedenti vero tempore manifestatus est, dum collectas
    proprias celebraret. Inter hæc Marianus agnoscens
    ejus errorem et ordinationis suæ culpam, quia vanæ
    gloriæ homines presbyteros ordinaverat, cum gemitu
    dicebat: Melius fuisse super spinas ponere manus
    suas, quam Sabbatium ordinasse presbyterum.
    Proinde synodum in Sangario Bithyniæ Novatiano-
    rum fecit episcoporum: quo congregati evocaverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras 'œ' e 'æ' preservadas. Texto dividido em colunas esquerda e direita. Letras marginais A, B, C, D no gutter.</notas>
</pagina>