us M. AURELII

CASSIOPON 1156

Ecclesiarum nomerum, sed etiam quia boc mazime A contra. diabelum. Ia. eadem Alexandria leetores et

. debetis omnes communiter celebrare quod ratio sub-
Vilis videtur exigere, nullam cum Jud;eorum perjurio
habere communionem. Talia^siquidem 34$ Con-
etantinus, Sed aiunt Quartodeciinanis hanc observa-
tionem Joannem apostolum tradidisse. Alii vero
Petrum et Paulum apos:olos ftomanis et Occidenta-
libus dieunt. Pasch: tradidisse solemnitatem. Sex
nullus serfptam probationem horum babere digno-
scitur. Quia vero ex consuetudine quadam per pro-
vincias celebratur Pascha , hiac* estimo quod. nulia
religio [Vales., religionis secta] easdem videatur ser-
vare soleinnitates, Nain eum unius sint (rdei plurimi,
tamen discorda:t circa Pasch: legitima, Unde pauca
dicenda sunt. Nam in ipsis jejueiis aliter apud alios
invenimtts observari. Romani enim sex [ed. Niv. et
l'rob., tres] ante Pascha septimanas, praeter sabba-
qum et dominicam, sub contiauaiione j junant. llly-
tici vero, et tota llellas, Alexandria quoque, ante
sex septiman,s jejunant, eaque jejunia Quadrsgesi-
mam vocant, Alii vero aute septem Paschre septi-
manas jejeniorum facere noscuntur initia, et tres
tautummodo septimanas, boc est, quinis diebus per
intermissiones aliarum duarum s. ptiman rum jeju-
uantes; nihilominus Quadragesimam vocant. Unde
miror, cum numcrum ipsum non habeant, quomodo
Quadragesimam. vocent. Sed etiam eiborum absti-
nentiam non similem babent; nam alii omnino ab
nniwantibus abstinent, alii ex animantibus pisces
selummodo coniedunt, quidam cum piscibus vescuri-
tur et volati'ibus, dicentes h:ec secundum Moysen ex
uqua liabere substantiam. Alii vero etiam caulibus et
v» vis abstinere noscuntur ; quidam siceo tantummodo
pane vescuntur ; alii neue hoc; alii usque «d nonam
jejunantes horam siue discretione ciborura reficiun-
tur; et innumer:ze consuetudines apud diversos inve-
uiantur, Et quia nulla lectio ex lioc invenitur anti-
qua, puto apostolos singulorum hoc reliquisse sen-
lenti:e, ut unusquisque operetur non timore, non
necessitate, quod bonum est. Sed etiam circa ccele-
britatem collectarum quxdam diversitas invenitur.
Nam dum per Ecclesias in universo terrarum orbe
constitutas , die sabbatorum per singulas licb:loina-
das sacrificia. celebreowir, hoe in. Alexandria et in
loma quadam prisea traditione non faciunt. ZEgy-
pti vero A!exandriz vicini et Thebaidis habitatores
sabbato quidem collectas agunt , sed dominica, sicut
moris est, sacramenta percipiunt; nam postquam
fuerint epulati et eibis omnibus adimpleti, cirea vespe-
ram oblatione facta communicant. Rursus autem in
Alexandria, quarta et sexta feria S. riptuiae leguntur;
easque doctores interpretantur, et omnia fiunt przeter
solemnem oblationis morem. Origenes enim plurima
in his diebus videtur exposuisse [ed., edocuisse]. Qui
dum siens esset magister, et considerarel quia
impossibilitas Mosaicze legis ad litteram esset infirma,
rationeni Paschae ad ipodum contemplationis evexit :
unum Pascha solummodo verum (leri dicens, quod
Salvator celebraviy adversus contrarias potestates ,
dum crucem susciperet , et hoc tropao uteretur

psalmi pronuntiatores indifferenter fiunt, sive eate-
chumeni sive jam Christiani, dum omnes Ecclesie
jam fideles in. his otdinibus haberi videantur. Ego
quoque cognovi in Thessalia consuetudinem aliam:
dum quidam clericus ante clericatum legitime duxis-
set uxorem, quia cum ea mixtus fuerat, abd caius
est, dum ia Oriente cuneti spon anea. voluntate, et
non aliqua necessitate etiam episcopi semetipses
abstineant. Plurimi enim eorum etiam episcopates
tempore ex legitima uxore filios liabuerunt. iloc
quoque in Thessalia servari cognovi , quoniam apud
eos in diebus Paschz tantamipodo. baptizatur. Qua-
propter plurimi sine baptismate moriuntur. Iu An-
tiochia vero Syrie altare non ad orientem ecclesiae,
B sed magis ad occidentem habent. 1n flellade, flie-
rosolynis , et Thessalia, ad tempus vespe:t:inum
orationes similes Novatianis Constantinopoli degen-
tibus agunt, In. Cesarea Cappadocis et Uypro, día
sabbati, et dominico circa vesperam cum lurcernd-
riis episcopi atque presbyteri Scripturas interpre-
tantur, In Alexandria presbyter uon facit sermenem.
Ei himc res initium accepit ex quo Arius Eccle-iam
conturbavit. lom: sabbata univer:a jejunant. In
Caesarea Cappadocia eos qui post baptisma deliu-
quunt, a. communione suspendunt, sicut Novatiani
et Macedoniani in. Hellesponto faciunt, el iu. Á-ia
Quartodecimani. Novatiani circa Phrygiam binubos
uon recipiunt, Con:tantinopoli vero ncque aperte
recipiunt, neque palam removere noscuntur. In oc-
cidentalibus vero partibus aperte recipiunt. Socna-
TES, lib. v, cap. 21; edt. Christ. Vales., cap. 22, p.
332. .

C

CAPUT XSXIX.
De Pascha Montanist. rum.

Montani siquidem, quos Phrygzas nominant, perc-
grivom quamdam adinventionem introducentes , se-
cundum eam Poscha celebrant. Culpant euim eos qui
cursum lunz requirunt, et dicunt so'ares tantum-
modo circulos sequendos. Et. menses quidem singu-
lus esse dierum trginta. definiunt, et incho»re yri-
mem ab aequinoctio vernali, quod est secundum
R mauos octavo calend. Aprilis. Tunc , inquiunt ,
duo magna luminaria faeta sunt, quibus tempora et

D anni manifestantur. Et hoc indicari, eo quod luna
per octo annos cum sole concurrat, et. atnbo iidem
novum libeant mensem. Eo quod octo annorum
cursus lun: compleatur, et tanquam principium sit
primi mensis, reputaut przedictam diem in Scripturis
quartamdecimam , et. hanc esse dicurt octato. idus
Aprilis, secundum quam semper ce'ebrant Pascha ,
tamen 8i contigerit etiam coucurrere Resurrectionis
diem dowinico die, alioqui dominica superveniente
celebrant ; scriplum est enim, inquiunt, a quartadc-
cima usque ad vicesimam primam esse celebra; dam.
SuzosN., lib. vin, cap. 48, p. 233.

Apud Roma:ros iti unoquoque anno semel psal'unt
Alleluia primo die Paschz:e, ita ut Romani velut pro
juramento habeant ut hunc hymnum audire mereau-

Digitized by Google
