1911
P. C. Sergii et Nigriniani.
Coustantius v et Constans Ciesar.
Constautius vi et Constans Ces. dn.
Coustantius vti et Constans Cies. n.
Arbetio et Lollianus.
His coss. Victorinus rhetor et Donatus Gramma-
ticus o insignes habentur.
Constantius viui Julianus Caesar.
Constaniius ix et Julianus Cesar wy.
His coss. magn:e Alemannorum copie apud Ar-
gentoratum oppidum Galliarum deletz suot.
Titianus et Czrealis.
Eusebius et llypatius.
Constantius x et Julianus Cxes, un.
His coss. Honoratus nomine [Cusp., ex prefecto

CHRONICON.
A Valens v ct Valentinianus,

nmi

llis coss. Valentinianus apoplexi Brigitione- mori-
tur. Post quem Gratianus assumpto in imperio Va-
lentiniano fratre, cum patruo Valente regnat.

Gratianus ww et Merobaudes.

His coss. Alemannorum circiter 350 millia apud
Argentariam oppidum Galliarum c:esa. Gothi diffun-
duntur in Thracia.

[Cusp. addit, P. C. Gratiani 1v et Merobaudis.]

Valens v1 et Valentinianus n.

Mis coss. a Gothis in Thracia Valentis trucidatnr
exercitus. ]pse quoque imperator, incensa. domo
ubi se occultaverat, igne combustus est. Cui succes-
sit in Oriente Theodosius Theodosii filius, quem sibi
in consortium Gratianus aseivit. Gratianus itaque cum

pretorio Galliarum ], primus Constantinopoli prze- B 11 regnasset annis, eum Theodosio regnat annis 6.

fectus urbi esse coepit.

Taurus et Florentius.

Mamertinus et Nevitta.

His coss. Constantius Mopsocrenis inter Ciliciam
Cappadociamque moritur, anno zetatis 46 [Cusp. , &5].
Cui successit Julianus, qui regnavit anno uno[Cusp.,
mensibus 8]. Sub quo hi consules fuerunt

JULANUS XXXV].

Julianus 1v et Salustius. :

Bis coss. Julianus post vietoriam apud Per-as oc-
ciditur, anno zetatis 52. Post quem sequenti die Jo-
vianus ex primicerio domesticorum factus est impe-
rator, qui regnavit mensibus 8. Sub quo bi consules
fuerunt.

joviaxus XXXVII.

Jovianus et Varronianus.

Ws coss. Jovianus imp. moritur ann. 81. (Cusp.,
95). Post quem Valentinianus tribunus scutariorum
spud Niczam Augustus appellatus, fratrem Valentem
Constautinopoli in consortionem ( Cusp., ad commu-
nionem] assumit imperii. Qui regnavit annis 15,
mensibus 5. Sub quo hi consules fuerunt.

VALENTINIANUS XXX VIII.

Valentinianus et Valens.

Gratianus et Dagalaiphus.

Lupicinus et Jovinus.

lis c«ss. Gratianus Valentiniani filius Ambianis
imperator factus est. Apud Atrebotos lana e colo
pluvie mixta defluxit.

Valentinianus n et Valens n.

Valentinianus N. P. et Victor.

Valeutinianus ui et Vatens ni.

Gratianus n et l'robus,

Modestus et Arintheus.

Valentinianus iv et Valens iv.

Mis coss. Saxones czsi. De Usone in regione
Francorum Burgundionum 80 fere miilia quet nun-
quam antea ad Rhenum descenderunt. Clearchus
[Cusp., praefectus) urbi Constantinopoli necessa-
riam aquam et quandiu civitas optabat induxit,

Gratianus 1 el Equitius.

P. C. Gra'iani m et Equitii.

[Cusv., Mis coss. Valentinianus, etc., ut infra.]

C

D

Sub quibus hi consules fuerunt.
393 rusoposies XXXIX.
Ausonius et Olybrius.
Gratianus v et Theodosius.
His coss, Ambro-ius episcopus de Christiana (ide
mulia sublimiter scribit.
Syagrius et Eucherius.
His coss, Martinus episcopus Turonum, Galliz ci-
vitatis, clarus babetur.
Antonius et Syagrius.
llis coss. Athalaricus rex Gothorum Constintino-
. polim venit, ibique vitam exegit.
Merobaudes uw et Saturninus.
His coss. Arcadius Theodosii imperatoris fi ius
Augustus appellatur.
R'cimer el Clearchus.
His coss. Gratianus apud Lugdunum captus occi-
ditur. Residui Valentinianus et Theodosius regna: t
annis 8, Sub quibus hi consules fuerunt.

VALENTINIANUS ET TüEODOSIUS XL.

Arcad:us ct Bauto.

llis coss. Hieronymus presbyter in Detlleem. po-
situs, t010 mundo mirabilis habetur,

Honorius N. P. et Evodius.

Valentinianus m et Eutropius.

Theodosius it et Cynegius,

Timosius et Promotus.

Valentinianus 1v et Neoterius.

Tatianus et Symmachus.

Arcadius n et Rufinus.

Ilis coss. Valentinianus vitze tedio apud. Viennam
laqueo periit. Theodosius cum jam per 1&4 annos
regnas-el, cum Arcadio ei Honorio regnat aniis 2, .
Sub quibus hi consules fuerunt.

THEODOSIUS, ARCADIUS ET BoNoBlUS XLI.

Theodosius in et Abundantius,

Arcadius it et Honorius n.

llis coss. Joannes moracbus gratia [Cusp., diua.
priditus Theodosium consulen:em de eventu belli,
quod adversum Eugenium inovebat, victorem fore
pronuntiat.

Olybiius et Probinus,

Digitized by Google
