<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1203 M. AURELII CASSIODORI 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    quidem clericos, nos autem communicare hanc
    hicus prohibemus, Deo soli eorum remissionis judi-
    cium committentes. Atticus igitur etiam suam pra-
    scribit mortem. Nam cum a Nicaea discederet, Cali-
    lopio presbytero dixit : Ante autumnum Constanti-
    nopolin venire festina, si vivum me demum videre
    desideras. Si tardaveris, non videbis. Quo dicto
    mentitus non est. Anno nanque vicesimo primo sui
    episcopatus, decima die mensis Octobris, est mo-
    rtus, consulatu Theodosii duodecimo et Valentiniani
    Caesar is primo (An. Dom. 425). Socrat. ib. vii,
    cap. 25, p. 365.
    
    CAPUT III.
    
    De ordinatione Sisinnii et moribus ipsius; et quod
    Proclus ordinarus Cyzici non sit receptus.
    
    Porro Theodosius imperator a Thessalonica re-
    vertens, ejus exsequias non invenit. Ante unum
    namque diem quam ingredie rter, ille sepultus est.
    Post paucos vero dies, id est viginti tres mensis Oc-
    tobris nuntiatus est quia Valentinianus insulas sus-
    cepisset imperii. Post obitum igitur Attici fit maxima
    de episcopi ordinatione contentio, aliis alium postul-
    anibus; quidam Philippum presbyterum quaerebant,
    alii Proclum item presbyterum. Sed omnis populus
    communiter desiderabat ordinari Sisinnium, qui et
    ipse presbyter quidem erat; in nulla tamen civitate
    ordinatus, sed in suburbano Constantinopolis cui
    nomen Oliva est ministrabat. Hoc suburbanu m est
    positum contra faciem civitatis, ubi dies Ascensionis
    Salvatoris solemnit er celebratur. Hunc ergo virum
    omnes licet diligebant pro sui reverentia, et maxime
    quia fovebat pauperes ultra sui mensuram. Praevaluit
    ergo vulgus laicorum, et Sisinnius ordinatus est vi-
    c e -ima octava die Februarii mensis, consulatu se-
    quenti Theodosi duodecimo et Valentiniani junioris
    secundo (An. Dom. 426). Philippus autem presbyter,
    cui praepositus fuerat Sisinnius, in historia Christiana,
    quam triginta sex libris ipse conscripsit, ordina-
    tionem Sisinnii valde laceravit, derogans ordinato et
    pariter ordinantibus, et maxime laicis. Is enim Phi-
    lippus a Joanne episcopo diaconus ordinatus, multa
    quoque conscripsit contra Julianum imperatorem :
    cujus tamen historia nihil multum videtur habere
    confusionem, et non satis prodesse legentib us. Si-
    sinnio itaque ordinato, cumque episcopum obire Cy-
    zicum. Tunc Sisinnius Proclum in Cyzico conse-
    cravit, qui antequam proficisceretur ad Cyzicum,
    ex iis praecedent es Dalmatium monachum episcopum
    sibiim et ordinaverunt, perviperientes regulam qua
    jubebat praeter Constantinopolitanum episcopum or-
    dinationem ibi fieri non delere. Quod ide o Cyzici
    neglexerunt, quia Attico soli hac rex personaliter
    praesits videbatur. Mansit ergo Proclus hom in b -hbens
    ecclesiam propriam; qui tamen in doctrina eccle-
    siarum Constantinop leos valde florebat. Igitur Si-
    sinnius, cum duos in episcopatu complevisset annos,
    defunctus est consulatu Hierii et Ardaburii (An.
    Dom. 427), vicesima quarta die Decembris mensis,
    vir famosissimus castitate et rectitudine vitae suae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    mansuetus inoribus sine ullo figmento, renonuas a
    causis. Quamobrem curiosis viris tristis et ineffectu
    videbatur. Socrates, lib. vii, cap. 25 et 26, p. 367.
    
    CAPUT IV.
    
    De ordinatione Nestorii, et quae sub eo in Ecclesiis
    mala acciderint.
    
    Defuncto Sisinnio, imperatoribus visum est nullum
    ex Ecclesia Constantinopolitana ordinare pontificem,
    eo quod essent vanae gloriae, et sibimet arrogantes,
    cum utique multi Philippum, plurimi Proclum ha-
    breve desiderarent. Interea est ab Antiochia delibe-
    ratum advenam antistitem debere evocari. Erat enim
    ibi quidam Nestorii nomine, genere Germanicensis,
    bonae vocis et simul eloquii. Ideoque eum quasi op-
    portunum doctrinis evocaverunt. Cunque transis-
    sent tres menses, Nestoriius venit ab Antiochia, qui
    castitate inter plurimos praecipuus habebatur. Quibus
    autem fuerit moribus institutus, sapientes a pri no
    ejus sermone non latuit. Ordinatus enim decima die
    mensis Aprilis, consulatu 375 Felicis et Tauri (An.
    Dom. 426), inno illa divulgatam coram omni populo
    protulit vocem, faciens sermonem ad principem : Da
    mihi, inquit, o imperator, terram purgatam haeretices,
    et ego caelum tribuo. Debella mecum haereticos, et
    ego tecum debellabo Persas. Haec cum dixisset, licet
    quidam odio habuerent haereticos, tamen levitas se-
    sus ejus, et indignationis initium, et vanae gloriae
    tumori vel valde displicuit : quia neque persulam
    tempus sustinens, ad talia verba descendit, et se-
    cundum proverbium, ut ita dicam, cum neque ci-
    tais alii que gustasset aquam, persecutor ferventius
    simus apparebat. Quinta vero ordinationis die ora-
    torum Arianorum, in quod latenter conveniebant,
    auferre volens, eos ad tantum furorem perduxit, ut
    idem oratorium concupiscerent. Quae causa etiam vi-
    cinas consumpserant aedes, tum haec vehementes in civitate
    provenit. Verum Ariani semetipsos delessere prae-
    parabant; sed eorum consilium custos civitatis Deus
    Dominus impedivit. De caetero autem ipsum Nesto-
    rium vocabant incendium [Vales., incendiarum], non
    solum haeretici, sed etiam qui ejus fidei concorda-
    bant. Non enim silere potiebatur, sed seum et contra
    haereses machinatus, quantum ad se subvertit fun-
    dus civitatem. Novatians autem diu per parti rea-
    lias, eo quod Paulus eumum episcopum praefatus
    esse reverentia diceretur; sed proceres ejus impo-
    tum refrenarunt. Quanta vero circa Asiam, Lydiam,
    Carinam, cum ra Quarto.lecinamns mala commiserit,
    et quam propter eum circa Aelianum et Sardis facta
    scelestiae sint mori, nunc omitto. Quando vero
    propter haec et propter subvenam linguam receperit
    ulli-neam, post pauca narrabo. Nunc itaque res ge-
    nerabiles indicanda est. Socrates, lib. vn, cap. 29,
    p. 370.
    
    Quodam sensu, ultra (el., insula) Rhenum fluviam
    est Burgundionum. Iti vitam quiesam agunt, et pene
    omnes farii ligorum sunt, ex qua arte [ed., mercede]
    pascuntur : quorum regione illumi cerebra invasione
    vastabant, et plurimos occidebant. At illa licet anomo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual na fonte. Foram preservadas quebras de linha e divisões silábicas visíveis; marcas tipográficas como capitulares e numeração de capítulos transcritas literais. Algumas palavras com leitura incerta foram mantidas conforme traçado visível; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] em bloco.
  </notas>
</pagina>