4161

HISTORIA. TRIPARTITA. LIBER )X.

1162

dormientem principem suffocarunt. lloc Eugenius A tnidine deferebat, Tantum valuit. imperatoris oretio,

repente cognoscens. imperio potitur lHesperiz, age-
batque quod tyranno poterat convenire. Hc audiens
Theodosius imperator, rursus sollicitudinibus oh-
strietus, secunda certamina post Maximum prapora-
bat. Congregansque militarem virtutem , et Hono-
rium filium designans imperatorem consulatu suo
et Habundantii (4n. Dom. 395), decimo die Janua-
rii 351 mensis, denuo ad partes llesperias magno
studio festinabat. SucmaTEs, lib. v, cap. 24. Edit.
Christ. Vales. cap. 25, p. 293.

Interea eventum belli considerans, misit ad The-
baidam ad Joannem mofiachum, tunc pr:escientia
clarum. Ad quem desiinavit Eutropium eunuchum
sibimet fidelissimum, ut aut eum, si vellet venire,
deduceret, aut nolentem de eventu belli requireret.
At ille Joanuem quidem deducere nou praevaluit ;
sed mandatum retulit ejus, quia beiio vinceret, et
perimeret ty annum, et post vietoriam in Btalia mo-
reretur. SozouEs., lib. vii, cap. 92, pag. 740.

Relietis ergo Theedosius ambobus filiis in. vrbe
Con-tantiuopoli, eum pergeret contra Eugenium be'-
lsturus, p:urimi trans Istrum barbari sunt secuti,
cum eo pugnaluri contra tyrannum ; parvoque tem.
pore cum manu maxima venit ad Gallias. liie enim
prarparabai bellum, ubi jam multa millia habebat
exercitus. SocnATEs, lib. v, cap. 94; edit. Christ.
Vales. cap. 25, p. 294. .

Cum igitur in quodam inonte oratorium invenisset,
ibi nocte Domino supplicabat, et circa galli cantum
$0po:e compressus, vidit in somnis quasi jaceret in
campo. et aetarent sibi duo quidam viri in vestibus
albis et equis candidissimis residentes, eumque ju-
bentes habere fiduciam, e£ diluculo armare wiilites
ad victoriam ; dicebantque se pro solatio destinatos.
Quorum alter Joannem evangelistam, alter se Dhilip-
"pum dicebat apostolum. Hac visione comperta, ne-
quaquam. ab oratione cessavil, sed lacrymas uberio-
res effudit. Qux visio etiam alicui militi revetata est,
et per diversos pervenit ad principem. At ille : Non
propter me, inquit, liec iste vidit; sed ne quis crede-
ret quia linxi quod ego vidi. Ideogue etiam isti mon-
siratum est; nam primo mihi hoc Dominus .commu-
nis ostendit. TngoponETus, lib. v, cap. 24, p. 252.

Fit ergo congressio circa fluvium voeabulo Frigi- D

dum. ljitur in porte qua Romani contra Romanos
confligebant, bella erant aqualia. Unde vero barbari
auxiliatores imperatorix, pars Eugeuii potlor csse vi-
debatur. Imperator autem videns barbaros deperire,
in inasima veniens z»stuaiione, prosiravit semetipsum
ia terra, adjutorem invocans Deum, et petitione fru-
atratus non est, Quidam enim flacurius magister mi-
litum ejus repente sic confortatus est, ut cum primis
ducibus concurrerel ad eain partem qua barbari pre-
mebaniur. Quo facto disrupi) acies, et in fugam mox
vertit inimicos. Fitque denuo ea ho:a miraculum ;
ventus euin vehementissi:us inspirans, emissa ja-
cu!a ab Engenii partibus contra eos denuo revocabat,
€t a partibus im, eratoris ad hostes cum magna forti-
Parzot. LXIX.

loc itaque modo dimicatione commnpta , tyraanus
currens ad. pedes imperatoris, exorabat promereri
salutem. Qui circa pedes ejus a milibus capite sec-
uis est. Hec gesta sunt septima decima die Septem-
bris mensis, consulatu. Arcadii tertio, et Honorii se-
cundo (An. Dom. 594). Arbogastes autem tantorum
causa malorum, post duos congressionis dies, fuga
lapsus, dum cognovisset quia vivere non posset, pro-
prio gladio se peremit. SocRaTrs, lib. v, cap. 24;
edit. Clirist. Vales. cap. 25, p. 294.

CAPUT XLVI.
De miraculis Donati pontificis in. Berea.

Es siquidem tempestate plurimi int^r episcopos
B effulgebar:t, sicat Donatus Eurce:e Epiri. De quo dum
provinciales miracula multa testentur, maximum ta-
men est quod de dracone gessit, Is enim circa pon-
tem in via publica jaceus, cibum habebat oves, ca-
pras, equos, et homines abripiens devorabat. Ad
quam bestiam Donatus sine gladio, sine quolibet ja-
culo veniens, cum illa levasset caput, quasi voratura
virum, tunc ille vexillum crucis ante aciem ejus di-
gio designans in aere, in 08 ejus exspuit. Bestia
vero spulumi fox ore suo suscipiens, exspiravit.
Quam, sicut audivi, octo paria boum in vicinum cam-
pum traxerunt; et misso igne combusta est, ne
aerem fetore corrumperet. Hujus itaque Donati se-
pultura insiguis est, ubi oratorium ez ejus nomine
vocitatur, liabeas fonterm& aquarum quein ipse fer ur
C orationibus invenisse. Nam dum esset locus inaquo-
$us, ct illie ex itinere aliquando venisset , aiunt quia
fatigatis illis qui cum eo erant, orasset, et mox aqua
inundatio prorupisset, et ex illo tempore hactenus
permaneret. SozouEs., lib. vn, cap. 25; edit. Christ,

Vales. cap. 26, p. 141.

CAPUT XLVII.
De Theotimo Tomitano pontifice.

Eo tempore Tomitanam et Scythie Ecclesiam
Theotimus gubernabat, vir in. philosophia natritus,
cujus virtutem diligentes barbari tr:ns [strum ba-
birantes, Deum Romanorum esse praedicabant. Divi-
narum quippe in eo rerum experimenta srpius per-
ceperunt. Nam cum aliquo tempore iter faceret, illius
terre. barbari occurreruut ei. EX dum hi qui erant
cirea eum terrore turbarentur, quasi eontinuo mori-
turi, ex equo desceudens oravit. Porro barbari ue-
que eum, neque sequaces ejus, nec equos, de qui-
bus descenderant, videntes, pertransierunt. Dum
igitur crebro transeuntes Seythas, naturaliter fero-
€e$, epulis muneribusque mansuefaeeret , quidam
barbarus arbitratus eum esse locupletem, ecepit iv-
sidiari, ut eum caperet, alligaret et traheret. Cun
hoe jain prxparasset, et. dexteram ad fioc. haberet,
ut eum j:ctu laquearet, manus in aere mox ligata,
€t barbarus ille juvisibilibus vinculis est obstrictus,
Tunc aliis pro eo rogantibus, snpplic.vit Dea "fheo-
timus ut barb'rus solveretur. Sezourw., lib. vit, cap.
93; edit. Christ. Vales, cap. 96, p. 748.

Pri
Digitized by Google
