1211

menens ut omnes pecunias atque possessiones relin- À
querent, cum utique deduci per siccum mare, ad
repromissionis gaudia pervenirent. AL illi liac spe
capti, omne opus proprium negligebant, contemnen-
tes etiam possessiones suas, et dimittentes eas qu-
buscuaque personis. Cumque venisset dies quam de-:
signaverat seductor ille Judzeus, eo praecedente se-
«uebantur omnes cum conjugibus et pueris [ns.
Lyr., filiis] ; deduxitque eos ad quamdani rupem de-
clivius. incumbentem, jussitque ut tomorum sche-
mate semetipsos evobverent. Hoc ergo faciebint
priores. Et cum venirent ad rupes, repente morie-
bantur, tam dilacerati acutis rupibus quam in squa
necati. Plures tamen mori potucrunt, nisi, Deo pro-
vidente, quidam viri Christiani supervenissent pis-
«atores atque negotiatores, qui alios cum | necaren- B
tur eripientes recreaverunt. Tum malum eorom
siultitiz: sentientes, alios, ne semetipsos j»ctu in'er-
flcerent, tenuerunt, nuntiantes eorum mortem, qui
prius fuerant pricipitati, Qui etiam cognoscentes
seductionem, culpabant se, eo quod facile credidis-
sent. Cumque voluissent. idum perimere seducto-
rem, comprehendere nequiverunt. Repente namque
disparuit, deditque suspicionem quia demon fuerat
erroneus, humano schemate circumamictes. Pro hac
itaque passione mulii tunc Cretensium Jud:;rorum ad
Christianam conversi sunt. fidem, SocnTES, lib. vit,
cap. 31. Edit. Christ. Vales. cap. 38, p. 935.

CAPUT X.

De magno incendio Constantinopoli (acto, e&. morte [6
Mazimiani, atque constiiutione Procli,

H

interea incendium in civitate Constantinopolitana
factum paulatim pervenit ad thermas qux vocantur
Achillex, deinde ad locum qui dicitur Pelargus, ita
ut Nevatianorum. comprehenderetur ecclesia. Tuuc
fertur Paulum eerum episcopum inter flammas ec-
«lesiae resiitisse, supplicantem Dco ne ecclesia pari-
ter cremaretur. Qui locus ereptus est; et hacteuus
decima septima die mensis Augusti apud Novatianos
collectio celebratur. Hunc tamen locum non solum
Chrisiiaríí, sed eliam pagani ex eo tempore vene-
rantur. Sucgavgs, lib. vn, cap. 38. Edit. Christ.
Vales. cap. 59, p. 584.

Maximianus igiur cum duos annos et sex menses
Ecclesiam gubernasset, defunctus est consulatu Ario-
biud:e ét Asparis (Aa. D. 454), die duodecima men-
sis Aprilis, in septimana mojore jejuniorum, feria
quinta, Tunc igitur Theodosius imperator. s»pienter
causam prespexit ne rursus de episcopatu seditionis
quastio aut tumultus in. Ecclesia nasceretur. Cum
adhuc ergo corpus Maximiani jaceret, praseutibus
epi-copis precepit inthronizare Prochun. Quod.etiam
Romani episcopi Colestini littere. firmaverunt quas
2d Cyrillum Alexandri: destinavit episcopum, el ad
Joannem Aut'ochenum, et. Rufum "Thessa'onicen-
sem : dicens, quia nibil prohiberet alt:rius civitas
c»istentem episcopum in aliam deinigrari, Inthroui-
2atus igitur Proclus exsequias Maximiani corpo is
celebravit : de qno tempus est ut pauca dicamus.

M. AURELII. CASSIODORI

1212

SocRATES, lib. win, cap. 59. Edit. Christ. Vales, cap.
40, p. 585.

CAPUT X!.
De conversatione et moribus Procli.

Proclos.ab xtate prima lector fuit, apud doctores
tamen observans zelotor quoque in rhetoriea. Qui
dum ad perfectam venisset zetatem, plerumque cuim
Auico erat episcopo exceptor sermonum ejus. Et
dum proficeret, ab Attico diaconus ordina'ur, postea
presbyter. A Sisinnio vero Cyzici cousecratur episco-
pus. Hac equidem ei primitus provenerunt, postea
tronum  Constanünopolitanx — sortitur. Ecclesia.
Erat enim vir moribus optimis; et, ab Attico utiliter
eruditus, omnia ejus imitabatur. Sed in isto. patieu-
tja potior apparebat. Et ille quidem  bzreticis se
terribilem opportune monstrabat; iste vero omnibus
mitis erat, et sic eos poiius quam violeuter flectere
nitebatur : nullam lizresim fatigare volens, in liac
parte Theodosium imitatus imperatorem. ille nam-
que judicabat contra culpabiles imperiali non uti
potestate. Hic autem parvipendebat si quis de Deo
non ita saperet sicut ipse. SocnaTES, lib. vn, cap.
4). Edit. Christ. Vales. cap. 41, p. 586.

In his igitur etiam imperator laudabat eum, cum
et ipse veros sacerdotea imitarelur, et nequaquam
persequi volentes admitteret. Ego tameu prasum-
plive dico quia mansuetudine dmnes veros sacerdo-
tes evicerit. Ob quam causar hostes suos citra brlli
€ertamina subjugabat, sicut osteuditur in Joanne
tyranno, et facta post hoc perditione barbarorum.
SocnaTEs, lib. vui, cap. M. Edit. Christ. Vales. cap.
42, p. 586

CAPUT XII.
De victoria barbarorum.

Post interitum. namque tyranni, barlari quos ille
contra Romanos suum evocaverat in auxilium, pa-
rati erant Howanorum fines invadere, Hec. audiens
imperator cousuete hanc sollicitudinem. Deo. com-
misit, et orationibus occupatus cito promeruit quod
quisivit. Quas enim pruvcae:unt barbaris enarrauda
sunt. Dux. enim eorum nomine Rugas, fulwine per-
cussus, interiit. Secutaque pestis maximam partem
eorum hominum interemit. Ét non solui hoc suffe-
cit, sed. etigm ignis de celo descendens, plurimos

D qui videbantur remansisse consumpsit. Qua res bar -

baros in formidine nagua constituit, non solum quia
Contra gentem Romanorum fortissimam arnia levare
pesumpserant, sed quia sic eos a. forti. Deo juvari
conspiciebant, Tunc cnim Proclus episcopus de
prophetia Ezechielis coram Ecclesia facicus sermo-
neu de collata salute, ab omnibus est laudatus. Cu-
jus prophetia verba. sunt bxc : Et tu, fili hominis,
prophetiza in Gog principem Mosoch et Tubal. Judito
e: iai eum. morte, et 979 sanguine, et imbre diluvii,
et lapidibus grandinis, et. ignem, et sulphur pluam su-
per eum. et omnes qui cum eo suni (Ezech. xxx vini, it,
$2). Et post pauca: Et scient quia. ego. sum. Dominus.
Socnarss, lib. vin, cap. 42. Edit. Christ. Vales. cap.
45, p. 381.

Digitized by Google
