1175

M. AURELII CASSIODORI

476

ambo tamen hunchatuere finem. Nam nec Epiphanius A in nullo culpantes , nisi quia vocatus noluit obedire,

vivus pervenit ad Cyprum, sed in navi defunctus est,
et Joannes post paululum episcopatu depositus est,
SocRaTES,' lib. vi, cap. 45. Edit. Christ. Vales, cup.
44, p. 520.

CAPUT XIII.
Cur. Augusta gravius ,. et per quos Joanni facta sit

inimica , et. quomodo exsilio fucrit deporiotus.

Cumque Epiphanius discessisset ; pervenit ad
Joannem quoniam Eudoxia Augusia eum contra
Joennem armosse! ; et binc accensus , lingue uber-
late sermonem fecit in populo cunctarum mulierum
Vituperatione plenum. flunc sermonem populus om-
nis arripuit, quasi eontra Augustam prolatus e:set ,
et ita pervenit od aures imperatoris, Quod Augusta
cognoscens, velut injuriam suam narravit impera-
teri : dicens illius magis esse contumeliam qui ejus
uxori fiebat. (uamobremi gestum est ut Theophilus
contra eum quam velociter synodum celebraret. Quod
etiam Severianus simal agebat; erat enit adbuc ini-
micus. luter. baec. Theophilus venit , multos simul
episcoporum movens [ed. V., monens]. Confluebant
igitur plurimi Joannis inimici. Aderant etiam quos
ab episcopatu removerat, Omnes ergo concorditer
in Chaleedona convenerunt , ubi tunc erat episcopus
Cyr/nus, mulia contra Joann.m loquens, impium
eum superbumque vocans. Episeopi vero dclecta-
bantur in talibus. Porro Maruthas Mesopotamenus

episcopus, nolens Cyrini calcavit iunc pedem. At ilte

dolore constrictus , Constantinopolim cum episcopis
transire non potuit; alii vero suit transvecti. So-
CRATES, lb. vi, cap. A4. Edit, Christ. Vales, cap. 15,
p. 931.

Postea vero cum dolore laboraret ejus erus fre-
quenter, est abscissum, qnia putredo pene omne cor-
pus ejus invaserat, et in pedem alium jam serpebat.
1s ergo post paululum tempus est. defunctus. Suzo-
MEX. , lib. vii, cap. 16, p. 779.

Theophilo autem ab Alexandria venienti nollus
occurrit, nee solemni honore potitus est; erat enim
apertissimus inimicus. Sed Alexandrini nante, qui
iunc venerant eum frumentis, occurrentes, eum fa-
vorabiliter susceperunt. Cumque 359 venisset Con-
stantinopolim, refutavit in ecelesiam introire; sed in
vna dumo Augüstarum vocabulo Placidiana tunc ha-
bitavit. Hine ergo cosperunt eontra Joannem movere
causas; et non jam de libris Origenis memoria fere-
batur, sed has accusationes illicitas excitabant, [lis
Jia praeparatis, convenientes episcopi in suburbano
Chalcedonensi quod Rufini nomine vocitatur, ubi est
in bonore Petri et Pauli apostolorum basilica con-
Slituta, evocaverunt Joannem, satisfacturum pro
quibus aceusabatur , jusseruntque ut. cum co ve;i-
reut Serapion et Tigrius eunuchus presbyter, et
Paulus lector; isti enim simul accusabantur. Cumque

^. Joannes evocautes velut. inimicos refutaret , univer-

salem »ynodum fleri proclamavit. At iHi nihil morati,
quater eun) evoco verunt. Qui cum noluisset accedere,
sed synodum (leri proclamaret, damnaveruni eum :

Pumque hoc fuisset eirca vesperam nunüatum , po-
pulus ad seditiones maximas excitatus est; et noete
concurrentes , eum trahi ab ecclesia non sinebant;
sed clamabant ut apud m»jus concilium de eo ajgita-
retur examen, Porro jussio principis imm:nebat,

* velociter eum ejici el exsilio deportari. Hoc agno-

sceus Joannes tertia damnationis die circa meridiem
semetipsum , populo ignorante, contradidit. Cogita-
bat enim ne ulla propter ipsum seditio nasceretur.
Et ille quidem exsilio ducebatur. (n populo autem
seditio importabilis est exorta, ita ut etiam multi
inimicorum ejus misericordia moverentur : dicentes
eum calumniam passum, quem paulo ante desidera-
bant videre depositum. Quamobrem clamabant omnes

B contra principem atque concilium Sacerdotum , et

maxime contra. Theophilum. Non enim ejus machi-
natio jam poterat latere, qux multis quidem indiciis
apparebat; mazime quia Dioscoro ejusque fratribus
mox post Joannis dejectionem communicaverst,
Tune igitur etiam Severianus in ecclesia docens,
J anui derogabat, dicens : Etsi in nullo alio vitu-
perandus Joannes est, ejus tamen $uperbia crimen
est damnationi sufficiens, Omnia namque peccata
remittuntur hominibus, superbis autem. Deus resistit
(Jacobi 1v, 6), sicut sancte Scripturze docent, So-
CRATES, lib. v1, cap. 44. Edit. Christ. Vales. eap. 15
et 16, p. 332,

CAPUT AIV.

(C Quomodo Joannes sit reversus, et denuo a calumniato

ribus impetitus.

Orta igitur immensa seditione, populo discurrente,
et ad ipsa regalia proclamaute, Augusta permota ru-
gavit imperatore.n ut eum reverii prieciperet. Misso
igitur tunc eunueho Bresone, etiam necessitas Jo»nui
nolenti ut in civitatem ingrederetur imposita est, Eo
siquidem remeante, cum multo ei honore ad eccle-
siam plebs occurrit. Et mox ut. Joannes ingressus
€st, rogabant ut in episcopali sede res derét, et po-
pulo orationem pacis impenderet. Quo refutante at-
que dicente quia hoc oporteret judicio fleri synodali,
el eos qui damn.verant suam.sententiam revocaie,
accenidebantur [ms. T/teod., accedebant] omnes vi-
dere eum in loco proprio residenteni, et verba docto-

D "is audire. Qui licet diu tardaret, prievaluit tamea

populus, et eum in sede re-idere episcopali coegit,
€t consueté orationem prabere paeis. Coactus etiam
sermonem fecit in populo. Hec causa aliait praebuit
inimicis oecasiunem. Et primo quidem de lleracli-
dis oriinatione [ms. Theod., ordiue] contra eum mo-
vere dicebatur Theophilus quastionem, ut Joanueunt
hujus rei occasione deponere. Verum Heraclid-.s
non aderat, judicabatur autem veluti prie-ens, quasi
quosdam injuste excidisset, catenisque vinctos mi-
sisset in pompam Ephesi per mediam civita'em.
Cumque pars Joaunis diceret auditorium de^ere juste
constitui, Alexandrini contendebant ut Heraclidis
accusatores susciperentur. Hine ergo seditio et cedes
inter Constantinepulitanum populum ct Alexanári-

Digitized by Google
