<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1157                                        HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX.                                         1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tur : in qua Ecclesia neque episcopus , neque alter A
    quisquam coram populo docet [ms. Sanctheod., dicet].
    Apud Alexandrinos hoc opinabile est, quia dum
    leguntur Evangelia , non surgit episcopus ; quod
    apud alios nusquam fieri novi, ubi solus archidiaco-
    nus hanc lectionem legit; in aliis lucis diaconi; in
    multis verò ecclesiis sacerdotes soli; Constat ninio- poli
    prina die Resurrectionis dominicæ pontifex. Sozo-
    nEN., lib. vü, cap. 19, p. 754.
    
    349 CAPUT XL.
    De Arianorum divisione.
    
    Provenuerunt enim etiam apud Arianos divisiones
    propter hujusmodi causam. Singulæ videlicet eorum
    contentioncs ad iræptus eos perduxere sermones.
    Cum enim in eorum Ecclesia crederetur Deus Pater esse
    Filii Verbi, ex hoc apud eos quaestio processit, si
    possibile sit, ut etiam antequam existeret Filius, Deus
    Pater vocari potuisset: quoniam Dei Verbum non
    ex Patre naturaliter, sed ex non existentibus sub-
    sistisse credebant. Circa primum itaque capitulum er-
    ranes, rite de puro nomine in certamen illicium ir-
    ruerunt. Dorotheus etenim ab Antiochia vocatus ab
    eis, dicebat non posse Patrem esse, neque vocari,
    Filio non subsistente. Porro Mar.nus, quem a Thra-
    cea ante Dorotheum vocaverant, occasionem inve-
    niens opportunam, Dorotheo enim erat adversus,
    respondit sermonem de hæc quæ:tione contrarium.
    Et propterea sunt inter eos facturae divisiones. Divisi-
    que propter hoc verbum, seorsum singuli solemnia
    celebrabant. Alii enim sequebantur Dorotheum, alii
    vero Marium : dicentes quippe Patrem semper esse
    Patrem, etiam Filo non exstante. Vocabantur enim
    isti Psathyjani, eo quod quidam Theodosius, Syrus
    genere, Psatyropola, id est duplicia vendens, hunc
    propositionem valde defenderet. Hos quoque secutus
    est Selenas, Gothorum episcopus. Sed isti quoque
    paulo post separati sunt, cum Marinus cum Agapio
    discordiam habuisset, quem ipse episcopum fecit at
    Ephesi. Verum isti non propter religionem, se| prop-
    ter pr-usalum inimicitias inter se bellasque gessc-
    runt. Gothi namque defendebant Agapium. Quanbo-
    rem plurimi clericorum eorum vanam gloriam fu-
    giente, ad filium consubstantialitatis utiliter acces-
    serunt. Ariani siquidem triginta quinque ann s divisi
    sunt inter alterutros, postea sub imperio Theodosii
    junioris consului Plinta (An. Dom. 419) ab haeresi
    Psathyrianorum recedentes, multi sunt, veluti lege
    decernentes nunquam capitulum propter quod divisi
    fuerant memorare. Sed hoc apud Constantinopolim
    gestum est. Verum in aliis civitatibus sub divisione
    manserunt. Haec de Arianis. Verum nec Eunomi.ni
    sine divisione manserunt. Nam et ipse Eunomius du-
    dum ab Eudoxio, qui eum Cyzici ordinavit episcopum,
    segregatus est occasionè accepta, eo quod Aetium
    doctorem ejus expulsum suscipere noluisset. Reliqui
    vero ab eo per schismata div rs. partiti sunt. Prius
    itaque Theophronius quidam Cappadox ab Eunomio
    versare contentiones edocutus, et aliquid de Aristote-
    lis Categoriis, et de lpis spavnis, intellegens, fecit li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    bros quos De Exercitio mentis attitulavit. Is ergo eum
    offendisset consectatores suos, tanquam recedens ab
    eis, expulsus est; et seorsum colligens de suo no-
    mine hæres:m dereliquit. In Constantinopoli vero
    quidam Eutychius, ex tepidissima quæstione ab Eu-
    nomianis divisus, hactenus collectas seorsum facit,
    vocanturque horum alii Eunomiæthœphroniani, alii
    vero Eunomoieutychiiani. Verumtamen isti baptisma
    corrruperunt; non enim in Trinitate, sed in Christi
    morte baptizant. SOCRATES, lib. v, cap. 22 et 23. Edit.
    Christ. Vales. cap: 23 et 24, p. 291.
    
    CAPUT XLI.
    De divisione Macedonianorum.
    
    Facta est igitur quodam tempore etiam inter Ma-
    cedonianos divisio, cum Eutropius presbyter seorsum
    B colligeret, et nequaquam ei Carterius consentiret.
    Fuerunt forsitan et aliæ divisiones hæresum, sed
    ego tanquam Constantinopolitanus, atque hic nutri-
    tus, quæ mihi clariora visa sunt ea narrare curavi.
    SOCRATES, lib v, cap. 23, p. 293.
    
    CAPUT XLII.
    De recessu Nili fluminis a rursus accessu.
    
    Ea si quidem tempestare dicunt Ægyptii Novum
    circa primum ascens-um aquæ post tergum recessis-e.
    Quo facto, Ægyptii sæviebant, eo quod non sinerne-
    tur fluminì sacrifica solemnia celebrrare. Judex au-
    tem seditionem perspiciens concitavit, nuntiauit im-
    peratori. Verum imperator melius judicavit divinæ
    fuli serviendum quara poculis Nili, et sacrilegia
    præponere pietati : Nunquam, inquit, currat ille flu-
    vius, si magicis artibus et fluxu sanguinis undæ pol-
    luendæ sunt sacri Paradisi. Hoc acto, post paululum
    illa uberrime Nilius effusus est, ut etiam altius aqua
    solebat fluctus spargere. Cumque solitas complexest
    mensuras, et adhuc in culmen extolleretur, in ter-
    rorem nimium Ægyptii su i redacti : metuentes ne
    et Alexandriam et Libye partes forte destrueret.
    Tunc enim ferunt pæganos Alexandrinos in theatro
    clamasse, quia velut sensæ et delirns evanuisset
    Nilus. Quatuorbem plurim Ægyptiorum derogaules
    pat: rnte religion, ad Christianitatis jura conversi
    sunt. Sozomen., lib. vii, cap. 20, p. 736.
    
    CAPT XLIII.
    Quemadmodum, caput Joannis Baptistæ Constantino
    polim fuerit deportatum.
    
    Eodem tempore dicitur delatum Constantinopol'm
    Joannus Baptistæ caput, quod Herodias petit ab Ile-
    rode Tetrarcha. Fertur enim inventum caput a mo-
    nachis Macedonianis, qui primum quidem Hiero-
    sylpis habitabant, postea vero Cilicen migraverunt.
    Cum enim ante hoc imperium Mardonius major do-
    mus in perialis nunciaset hoc imperatori, præcepit
    Valens caput sacrum Constantinopolim deportari.
    Qua jussione directi, et imponentes illud vechiculo
    deportabant. Cumque venissent ad locum qui voca-
    tur Pantichium, est enim circa Chalcedonem, neque-
    quam poterat trahi vehiculum, licet multi's plagas
    burdens affigerentur. Et cum hoc inopinabile vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e simboli tipografici trascritti come appaiono; ho mantenuto line breaks e segni di pagina. Piccole lacune dove testo tagliato al bordo mantenute come apparenti; nessuna annotazione marginale identificabile.</notas>
</pagina>