net
quia Romanos victoria sequeretur,
diatores belli directos a Deo. lloc auditum, non so-
lum civitatem, sed etiam milites confortavit. Cumque
ad Mesopotamiam bellum fuisset de Armeni regione
wanslatum, Romani Persas Nisibi clausos fortiti t
obsideban!, ligneas turres facientes adversus eos,
easque contra muros applicantes, et plurimos de
muris contra se pugnantium perimentes. Porro
$71 Barabanes Persarum rex, audiens Azozenam
regionem ab eis fuisse vastatam, et eos qui. in Ni-
sibi clausi videbantur olisessos, seipsum cum magno
exercitu preparavit occurrere. Miratusque. Romano-
1em virtutem, Saracenorum s«latia. postulavit. Quo-
rum tune erat rex Alamundarus. vir foriis et. prze-
liator, qui dum mulia millia Saracenorum haberet,

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER NM.—

EIL.

dicentes se me- A set ad prine pem. Cumque Persa paratus csset ut le-

gatarii verba susc peret, quia fame ejus. laborabat
exercitus, venieus Numerus qui apud ipsos [ummorta-
lium appellatur (et enim decem millia virorum val-
de fortissimorum) , non prius dixerunt pacem cum
Romanis esse faciendam, quam ipsi eos sine.cueto-
dia constitutos invaderent. Quibus verbis persuasum
est regi ut se a pace suspeuderet. Tunc legatarium
qudem clausum servari fecil, et misit Numerum
]nmortalium dimicare contra Iomanos. Q i venien-
tes , et in dus acies divi-i, medios habucre ltoma-
nos. Porro Romani ursm Pl'ersarum videntes aciem,
Contra eam 5e prxparabant ; aiam uon videbant, qus
paulatim accessit ad pugnam. Cumque ergo jam con-
gressio pene csset in opere, l'ei providentia ex que-

Persarum regi victoriam. promittebat , seque ei An- B dam colle exercitus alter apparuit Romanorum cuan

tiochiam Syriz traditurum. Sed non € ntigit quod
putavit. Deus enim omnibus Saracenis quemdam
irrationabilem metum latenter injecit, ita ut puta-
rent sibimet Romanos insistere. Turbatique nec ha-
bentes quo fugerent, in flaviu Euphratem. semet-
ipsos armati projiciebant : ubi plus centum. millia
«irorum necata aique. consumpta sunt. His ita pro-
venientibus, Nisibin obsidentes cum audirent Persa-
ewm regen: plurimos elephantos adducerc, perterriti
cuncta quidem obsessionis machinamen:a concrema-
verunt, et ad projria loca reversi sunt. Quz vero
congressiones postea provenerunt, et quomodo Areo-
bindas alter Romanorum magister militum fortissi-
«num Persarum monomachum interemit; aut quo-

modo Ardaburius septem forlissimos Persarum du- C

«es insidiis captos occidit; vel quomodo Byatianus
aher dux Romanorum reliquos Saracenos exstin-
xit, pretereondum «st , ne videar multum a propo-
sita relatione digressus. SocnaTES, lib. vn, cap. 18,
p. 555. .

Quz tune i;itar gerebantar velociler imp.ratori
Theodosio n:.ntiata sunt. Quomodo autem hac cito
«0gnosceret, indicare non piget. Invenit quemdam
virum animi corporisque habitu fortissimum, nomiue
Polisdium, qui tanta velocitate veredos agebat, ut
tribus diebus perveniret ad ierminos Romanorum
atque Persarum, et rursus totidem remcaret ad
"Constantinopolim civitatem. Is enim etiam alios Ro-
mani imperii terminos velociter transibat, De quo

-quidam eloquentiss:mus sic ait : Iste vir, cum sit lata

|
|

3iomana respublica, eam parvulam sua velocitate

demonstrat. Quem etiam Persarum res srpius adui-

«atus est. SocmaTEs, lib. vn, cap. 19, p. 554.
KMomanorum igitur imperator, licet videret aperte

* eibi collatam a Deo victoriam provenisse, tamen pa-

€em noo dissimulavit expetere, misitque Helionem
*irum prudentem et honoratum, ut cum Persis de
pace loqueretur. Qui dum venisset. Mesopotamiam,
*ubi erant.fossata Romanorum, misit pro pace peten-

, da legatarium quemdam Maximum, virum eloquen-
t'tissimum, Ardaburii militi» magistri consiliarium ;
| aqui pro pace veniens ad Persarum regem, missum se

sion ab imperatore, sed a ducibus asserebat : d'icens,
«quia hoc bellum pro sui contemptus neque pervcnis-
bj

duce Procopio. Qui cum videret socios in pericu'o,
instabat a dorso Persarum. Tunc in medio conclusi,
qui circumdederant primo Romanos, in momento ab
eis cxstineti sunt, Quo facto, Romani ad alios. qni
erant in subsidiig positi concurrerunt, cosque forti-
ter jaculati sunt. Sic igitur qui Inunortales appel:a-
bantur ounces mortales apparuerunt; penas exigente
Christe de cente l'ersarum , eo quod. plurimos. ejus
famulos occidissent. Potro rex Persarum ivfortuni
$ui causam agnoscens, simulabat se nescire quod
gestum est. Su:cep;tque legationem, dicens legatario
Romanorum : Non bello cedens pacem amplector ;
sed tibi prestare volens, quia omnium Romanorum
ie sapientem esse cognosco. Et hoc modo bellum
contra Christianos exortum de Partborum regione
cessavit. Contigit autem consulatu Honorii tertiode-
cimo et Theodosii decimo (An. Dor. 422). SocnATES,
lib. vit, cap. 20, p. 558.

CAPUT XVI.

Quomodo Acacius Amide episcopus captivos Fersarum
redemerit a Romanis militibus , venditis vasis eccle-
sie, et pastos cum sumptibus ad propria destinarit.
Tusc igitur Acacium, Amida civitatis episcopum,

&ctus optimus reddidit elaziorem. Cum enim Romani

milites ca;.tivos Persarum de Azazena regione vastata

reddere regi Parthorum nullo modo vellent , eaptivi
fame consumebantor, du:n essent circa septem millia,
quod Persarum regem non mediocriter contristabat,

Tunc igitur Acacius convocams clericos sibi subje-

etos : Viri, inquit, fratres, Deus noster nec discis,

nec calicibus opus habet ; ram neque comedit, neque
bibit. Et quia mulia vasa aurea et argentea ecclesia
nostra ex obl:ione Christianorum ligbet, couvenit
ex his liberari exercitum captivorum , egentibusque
cibos efferri. Hoc et his: similia cum dixisset, con-
flavit vasa, et militibas dedit. pretium eaptivorum.

Quos idum recreasset cibis, datis sumptibus ad regem

proprium destinavit, Hec mirabile opus Acacii P. r-

sarum rex magis obstupuit, quia et bello tomani et

beneficiis evicissent. Aiunt enim quia etiam deside-
rium babuerit Persarum rex ut videret Acacium ; sed
hoc Theodosius prohibuerit imperator. SocmíTzs,

lib, vu, cap. 21, p. 359.

Digitized by Google
