<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1145 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IX. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    furori immensam permiscens crudelitatem, injustam A Ambrosio. Novi ego decretum illius esse justum, ne-
    operatus est passionem. Quam rem narrare necessa- que reverebitur imperialem potentiam, ut legem
    tium est et pro utilitate legentium, et pro memora- possit prævaricari divinam. Cumque Rufinus verbis
    bili virtutum opinione. Thessalonica civitas est gran- plurimis uteretur, et promitteret Ambrosium esse
    dis et populosa, in qua dum fuisset orta seditio, qui- flectendum, imperator eum pergere cum festinatione
    dam judicum lapidati sunt atque trucidati. Hinc in- præcepit. Ipse vero spe data post paululum est secu-
    dignatus Theodosius, iracundia non refrenavit infor- tus, credens Rufini promissionibus. Porro vir mi-
    nititatem; sed jussit injustos gladios super omnes randus Ambrosius mox ut vidit Rufinum, ait : Im-
    evaginari, et una cum nocentibus innocentes interimi. pudentiam canum imitatius es, o Rufine, tante vide-
    Septem millia enem hominum, sicut fertur, occisa neces auctor existens, pudorem ex fronte deter-
    sunt, non præcedente judicio; sed tanquam in messi- gens, nec erubescis, nec metuis contra imaginem la-
    bus omnes simul caesi sunt. Huijusmodi cladem, ple- trare divinam. Cumque Rufinus supplicaret, et impe-
    nam valde genitibus, audiens Ambrosius, cum prin- ratorem diceret esse venturum, superno zelo accensus
    ceps Mediolanum venisset, et solemniter in sacrum Ambrosius ait : Ego vero, inquit, Rufine, prædiceo,
    voluisset intrare templum, occurrit furis ad januas, quoniam eum ingredi sacra limina prohibebo; si vero
    et ingredientem his sermonibus a sacri liminis in- imperium in tyrannidem mutaverit, necem libenter et
    ressu prohibuit. Nescis, inquit, imperator, pere- ego suscipiam. Illec et alia plurima Rufinus ad meñs,
    tratæ a te necis quanta sit magnitudo, neque post nuntiavit imperatori votum antistitis, nonens ne de
    causam tanti furoris mens tua molem præsumptienis palatio forte procederet. At imperator hæc in media
    agnoscit; sed forte recognitionem peccati prohibet jam platea cognosces : Pergo, inquit, et justas in
    potestas imperii. Decet tamen ut vincat ratio pote- facie suscipio contumelias. Cumque ad sacra limina
    statem. Scienda quippe natura est, ejusque mortalitas, pervenisset, in sanctam quidem basilicam non præ-
    atque resolutio, et pulvͤis progenitorum ex quo facti sumpsit intrare; sed veniens ad antistitem, et inve-
    et ad quem redigendi sumus, et non flore purpureo nens eum in salutatorio residente, supplicabat ut
    confidientem infirmitates operti corporis ignorare. ejus vincula resolveret. At ille tyrannicam dicebat
    Corqualium hominum princeps es, o imperator, et ejns esse præsentiam, et contra Deum vesanire Theo-
    conservorum. Unus enim est omnium Dominus, rex dosium, ejusque calcare leges. Verum imperator :
    omnium et creator. Quibus igitur oculis aspicies Non, inquit, insurgo adversus ecclesiasticas sanctio-
    communis Domini templum? Quibus palpabis pedibus nes, nec inique ingredi limina sacra contendo; sed
    sanctum illius pavimentum? Quomodo manus exten- te solvere mea vincula deposco, et communis Do-
    detes, de quibus adhuc sanguis stillat injustus? Quo- mini pro me exorare clementiam, nec nihil januam
    modo hujusmodi manibus suscipies sanctum Domini claudi, quam cunctis pœnitentiam agentibus Domi-
    corpus? Quia præsumptione ore tuo poculum sangui- nus noster aperuit. Tunc antistes : Quum, inquit,
    nis pretiosi percipies, dum furore verborum tuorum pœnitentiam ostendisti post tantas iniquitates? Qui-
    lantes injuste sit sanguis effusus? Recede igitur, re- bus medicaminibus incurabilia vulnera plagasque cu-
    cede, ne secundo peccato priorem nequitiam augere rasi? At imperator : Tuum, inquit, opus est et do-
    contendas. Suscipe vinculum quo te omnium Domi- cee, et medicamina temperare; memv vero oblata
    nus nunc ligavit; est enim medicina maxima sanita- suscipere. Tunc sanctus Ambrosius : Quoniam fu-
    tis. Illis sermonibus imperator obediens (erat enim rori, inquit, tuum judicium commisisti, et non ratio
    divinis eruditionibus enutritus, et aperte sciens quæ proluit sententiam, sed potius iracundia : scribe le-
    sunt propria sacerdotum, quæ regum), gemens et gem quæ decreta furoris evacuet, ut triginta diebus
    deflens ad regalia remœavit. Cununque octo mensium sententia necis atque proscriptionis in litteris tan-
    continuum transisset tempus, propinquavit Nativita- tummodo maneat, et judicium rationis exspecti ;
    tis Salvatoris nostri festivitas. Imperator autem la- quibus transactis diebus, ira videlicet jam cessante,
    mentationibus assiduus in palatio residens, continuas ratio causam judicans, apud semetipsam quæ cogno-
    lacrymas incessabiliter expendebat. Ingressus autem verit sub veritate disponat. In his enim diebus agno-
    Rufinus tunc magister, et singularen apud principem scetur an justa sit quam prolueris, an injusta sen-
    fiduciam habens, et videns principem in lamentatio- tentia. Et siquidem ratio probaverit injusta quæ sunt
    nibus prostratum, accessit ut lacrymarum causa in- prolata, disrumpet; si vero justa, firmabit. Dierum
    quireret. At ille amarissime ingemiscens, et vele- vero numerus ad hæc examinanda sufficeret. Hanc
    menius lacrymas funditens : Tu, inquit, Rufine, ludis, admonitionem imperator animo lubenti suscepit,
    et mea mala non sentis. Ego autem lamentor et ge- et optimam esse consitens, legem conseribi repente,
    mo calamitatem meam : quia servis quidem et men- præcepit, et propriæ manus litteris confirmavit. Quo
    dicentibus aperta sunt templa Dei, et proprium Do- facto, vinculum ejus svelvit Ambrosius. Quæ lex hac-
    minum ingredientes licenter exorant, mihi vero in- tenus observatur. Est enim hujusmodi.
    gressus ad eum non est. Insuper etiam cœli sunt —
    mihi clausi. Hæc dicens, verba singula singulis interruptebat. Tunc Rufinus : Curro, inquit, si tibi placet, pontificiœ precibus persuadeo ut solvatur vinculum quod ligavit. At imperator : Non suadebis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    suadebis
    que reverebitur imperialem potentiam, ut legem
    possit prævaricari divinam. Cumque Rufinus verbis
    plurimis uteretur, et promitteret Ambrosium esse
    flectendum, imperator eum pergere cum festinatione
    præcepit. Ipse vero spe data post paululum est secu-
    tus, credens Rufini promissionibus. Porro vir mi-
    randus Ambrosius mox ut vidit Rufinum, ait : Im-
    pudentiam canum imitatius es, o Rufine, tante vide-
    necis auctor existens, pudorem ex fronte deter-
    gens, nec erubescis, nec metuis contra imaginem la-
    trare divinam. Cumque Rufinus supplicaret, et impe-
    ratoron diceret esse venturum, superno zelo accensus
    Ambrosius ait : Ego vero, inquit, Rufine, prædiceo,
    quoniam eum ingredi sacra limina prohibebo; si vero
    imperium in tyrannidem mutaverit, necem libenter et
    ego suscipiam. Illec et alia plurima Rufinus ad meñs,
    nuntiavit imperatori votum antistitis, nonens ne de
    palatio forte procederet. At imperator hæc in media
    jam platea cognosces : Pergo, inquit, et justas in
    facie suscipio contumelias. Cumque ad sacra limina
    pervenisset, in sanctam quidem basilicam non præ-
    sumpsit intrare; sed veniens ad antistitem, et inven-
    iens eum in salutatorio residente, supplicabat ut
    ejus vincula resolveret. At ille tyrannicam dicebat
    ejus esse præsentiam, et contra Deum vesanire Theo-
    dosium, ejusque calcare leges. Verum imperator :
    Non, inquit, insurgo adversus ecclesiasticas sanc-
    tiones, nec inique ingredi limina sacra contendo; sed
    te solvere mea vincula deposco, et communis Do-
    mini pro me exorare clementiam, nec nihil januam
    claudi, quam cunctis pœnitentiam agentibus Domi-
    nus noster aperuit. Tunc antistes : Quum, inquit,
    pœnitentiam ostendisti post tantas iniquitates? Qui-
    bus medicaminibus incurabilia vulnera plagasque cu-
    rasi? At imperator : Tuum, inquit, opus est et do-
    cee, et medicamina temperare; memv vero oblata
    suscipere. Tunc sanctus Ambrosius : Quoniam fu-
    rori, inquit, tuum judicium commisisti, et non ratio
    proluit sententiam, sed potius iracundia : scribe le-
    gem quæ decreta furoris evacuet, ut triginta diebus
    sententia necis atque proscriptionis in litteris tan-
    tum modo maneat, et judicium rationis exspecti ;
    quibus transactis diebus, ira videlicet jam cessante,
    ratio causam judicans, apud semetipsam quæ cogno-
    verit sub veritate disponat. In his enim diebus agno-
    scetur an justa sit quam prolueris, an injusta sen-
    tentia. Et siquidem ratio probaverit injusta quæ sunt
    prolata, disrumpet; si vero justa, firmabit. Dierum
    vero numerus ad hæc examinanda sufficeret. Hanc
    admonitionem imperator animo lubenti suscepit,
    et optimam esse consitens, legem conseribi repente,
    præcepit, et propriæ manus litteris confirmavit. Quo
    facto, vinculum ejus ejus svelvit Ambrosius. Quæ lex hac-
    tenus observatur. Est enim hujusmodi.
    Inpp. Gratianus, Valentinianus, et Theodosius
    Augg. Flaviano præfecto prætorio Illyrici.
    Si vindicari in aliquos severius contra nostram
    344 consuetudinem pro causæ intuitu jussserimus,
    nolumus statim eos aut subire pœnam, aut excipere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas duplicações de linhas entre colunas preservadas tal qual na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>