1219

COWMPUTUS PASCHALIS.

COMPUTUS PASCHALIS.

Si nosse vis quolus annus est ab incarnatione Do- À cycli decemnovennalis. Quod si nihil remanserit,

mini nostri Jesu Chr.sti, computa triginta sex per
quindecim : fiunt quingenti quadraginta. His semper
adje duodecim, flunt quingenti quinquaginta duo.
Adde et indictiones anni cujus volueris, ut puta de-
cimam vicies semel post consulatum Dasilii junioris:
sunt quingenti sexaginta duo. lsti anni sunt ab incar-
n:tione Christi. Hoc tantum mernor esto sollicitus,
ut quoties quintam decimam compleveris indictio-
nem, quo argumentum possit integrum custodiri,
quindecim non assumas; sed ad primam summam,
id est in triginta sex unum semper adjicias , ut pula
pro triginta sex, finita quinta decima indictione, quam
in superiore computo addas, triginta septem per
quindecim computabis, et annos Domini sine ullo
errore poteris reperire. '

Si vis seire quota est indictio, ut. pula vicles 8e-
mel post cousulatum Basilii junioris, sume annos ab
incarnatione Doreini nostri Jesu Christi, id est quin»
gentos sexaginta duos ; his semper adjice tria , fiunt
quingenti sexaginta quinque. Hzc partire per quin-
decim, remanent decem ; decima est indictio. Si vero
nihil remanseril, quinta decima est indictio.

Si vis cugnoscere quot sint epacte, id. est adje-
ciones lunares, sume annos ab iacarnatione Domiui
quot fuerint, ut puta quingentos sexaginta duos ; lios
parüre per decem et novem, remanent undecim ;
bos per undecim multiplica, fiunt centum viginti
unum ; hos item partire per triginta, remanet unus ;
una est adjectio luvaris,

nonus decimus anus est.

Si vis scire quotus cyclus lune est, qui decemno-
vennali circulo continetur , sume annos Domiui, ut
puta quingentos sexaginta duos, et subtrahe semper
duos, fiuit quingenti sexaginta ; hos partire per de-
cem et novein, remanent novem, Nonus cyclus lund
est decemnovennalis circuli ; quoties autein nihil re-
manet, nonus decimus annus est.

Si vis scire quando bissextus annus sit, sume an-
nos Domini, ut puta quingentos sexaginta daos ; par-
tire hos per quatuor : si nihil remanserit, bissextus
est. Si unum aut duo, vel tres, bissextus non est. Et
ne tibi forsitan aliqua caligo erroris occurrat, per
omnem computum quem ducis, si nihil superfuerit,

B eumdem computum esse per quem duces agnosce :

ut puta si per decem et novem ducens nihil supera.
verit, scias nonum decímum esse ; si per quindecim,
quintum decimum; si per septem, septimum.

Si vis cognoscere quota luna festu« paschalis oc-
currat: si Martio mense Pascha celebratur, computa
a Septembri usque ad Februarium, fiunt sex. His
semper adjice duo, fiunt octo ; et epacts , id est ad-
jectiones lunz cujus volueris anni, nt puta indictionis
decim:e unam : fiunt novein, et dies mensis quo Pa-
scha celebratur, id est Martii, tricesimus, fiunt simul
quadraginta : deduc triginta, remanent decem : luua
est in die superius indicato.

Si vero niense Aprili Pascha celebramus, computa
menses a Septembri usque ad Martium: fiunt septem;

Si vis scire adjectiones solis, id est concurrentes C his semper adjice duo, flunt novem ; adde et epactas,

septimanz dies, sume annos ab incarnatione Domini
quot fuerint, ut puta quingentos sexaginta duos ; per
indictionem decimam annoruni qui fuerint, quartam
semper adjice, id est nunc centum quadraginta , qui
fiunt simul septingenti duo; his adde quatuor, hos
partire per septem, remanenl sex. Sex sunt epact
solis, id est concurrentes septiman:w dies per supra-
scriptam indictionem vicies semel post consulatum
Basilii junioris.

Si vis scire quotus sit annus circuli decem et no-
vem annorum, sume: annos Domini, ut puta quin-
gentos sexaginta duos, el unum semper adjice: flunt
quingenti sexaginta tres; hos partire per decem et
Qovem, remanent duodecim. Duodecimus annus est

id est adjectiones lunz cujus volueris anui, ul puta
indictionis decimzx unam , qui fiunt decem ; et dics
me:sis quo Paselia celebramus , id est Aprilis no-
num, qui simul fiunt decem et novem : sane si super
wiginta habueris, semper triginta subtrahas ; tuuc
autem nona decima luna erit.

Si vis cognoscere quotus dies septimand est, sume
dies a Januario usque ad men.-em quem volueris , ut
puta usque ad nonum diem mensis Aprilis, fiunt dies
99. His adjice semper unum, fiunt centum. £t sem-
per adde epactas solis cujus volueris anni, ut puta
decima ind ct;onis sextam : fiunt simul centum sex ;
hos parlire iu septem , remanet una : ipsa est dori.
nica paschalis.

Digitized by Google
