<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
APPENDIX AD OPERA CASSIODORI.
JORNANDIS seu JORDANI
EPISCOPI RAVENNATIS
DE GETARUM SIVE GOTHORUM
ORIGINE ET REBUS GESTIS,
AD CASTALIUM
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
397 Volentem me parvo subvectum navigio oram tranquilli littoris attingere, et minutios de priscorum, ut quidam ali, stagis pisciculos legere, in altum, frater Castali, laxare vela compellis, relictoque opaculo quod intra manus habeo, id est, De Breviatione chronicorum, suades ut nostris verbis duodecim Senatoris [id est Cassiodori] vol minima De Origine actunque Getarum, ab olim usque nunc per generationes regesque descendentes, in unum et hoc parvo libello coarceam. Dura satis imperia, et tanquam ab eo qui pondus hujus operis scire noliti imposita. Nec illud aspicis quod tenuis mihi est spiritus ad implendam ejus tam majusficam dicendi tubam. Superat nos hoc pondus, A quod nec facultas eorundem librorum nobis datur, quatenus ejus sensui inserviamus. Sed, ut non mentiar, ad irriduam lectionem dispensatoris ejus beneficio libros ipsos antehac relegi. Quorum quanvis verba non recolo, sensus tamen et res actas credo me integre tenere: Ad quos nonnulla ex historiis Graecis ac Latinis addidi convenientia, initium, finemque, et plura in medio mea dictatione permiscesns. Quare sine contumelia quod exegisti suscipe libens, illentissime lege; et si quid parum dictum est, et tu, mi vicinus genti, commemoras, adde. Ora pro me, frater charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1720">
CAPUT PRIMUM.
De totius orbis terrarum divisione.
Majores nostri, ut refert Orosius, totius terræ circumlum Oceani limbo circumspeuntim triquertrum statuere, ejusque tres partes, Asiam, Europam, et Africam, vocavere. De quo tripartito orbis terrarum spatio innumerabiles pene scriptores existunt, qui non solum urbium locorumve positiones explanant, verum etiam, et quod est liquidus, passuum milliariumque dimetiuntur quantitatem. Insulas quoque marinis noctibus intermixtas, tam majores quam etiam minores, quas Cycladas vel Sporadas cognominant, in innumeros maris magni pelago sias determinant. Oceani vero intransmeabilis ulteriores fines non solum non descripere quis agressus est, verum etiam nec cui- quam licuit infra etrasferre: quia resistente ulva, et ventorum spiramine quiescente, impermeabiles esse sentiriunt, et nulli cogniti, nisi soli ei qui eos constituit. Citerior vero ejus pelagi ripa quam dicimus, totius mundi circumlun in modum coronae ambiens, fines suos curiosis hominibus et qui de hac re scribere voluerunt, perquam innotuit: quia et terræ circulus ab incolis possidelur. Et nonnullæ insulæ in eodem mari habitabiles sunt, ut in orientali plaga, et Indico oceano, Hippodes, Jamnæsiæ, sole perustra, quævis inhabitabiles, tamen omnino sui spatio in longum latumque extentes. Taprobane quoque, in qua exteris oppidis vel possessionibus, dicunt muniti- simas urbes, decoram Sediam, omnia gratissimam Sielstantiam [al., Sielephantiam], neve non Eheron [al. et Theron], licet non ab aliquo scriptore diluci- das, tamen suis possessionibus affatim refertas. Habet in parte occidentalidem Oceanus aliquantas insulas, et pene cunctas ob frequentiam curium et redeuntium notias. Et sunt juxta fretum Gaditanum haud procul, una Beata, et alia quae dicitur Fortunata, quamvis nonnulli et illa gemina Gallicie et Lusitanie: pronun- toria in Oceani insulis ponant. In quorum uno templum Herculis, in alio monumentum adhuc conspicitur Scipionis; tamen quia extremitatem Galliciæ terræ continent, ad terram magnam Europae potius quam ad Oceani pertinent insulas. Habet tamen et alias insulas interius in suo aestu, quæ dicuntur Baleares, unde que et aliam Mevanam; nec non et Orcadas numero 31, quamvis non omnes excultas. Habet et in ultimo plagæ occidentalis aliam insulam nomine Thylem, de qua Mantuanus:
Tibi serviat alumnus Thyle.
398 Habet quoque hoc ipsum immensum pelagus in parte arctoa, id est septentrionali amplam insulam nomine Scanziam a [al. Scandiam], unde nobis sermo, si Dominus juverit, est assumendus: quia gens cujus originem flagitas, ab hujus insular gemio velut examen apud europens, in terram Europæ advexit. Quomo vero aut qualiter, in subsequentibus, si Dominus donaverit, explanabimus.
CAPUT II.
De Britannia insula.
Nunc autem de Britannia insula, quæ in sinu Oceani inter Hispaniam, Gallias et Germaniam situs est, ut putero, paucis absolvam. Cujus leci magnitudinem olim nemo, ut refert Livius, circumvectus est, multis tamen data est varia opinio de ea loquendi. Quandiu suosigendum amnis inacessam Romanis, Julius Cæsar præliis, ad gloriam tantum quæsitis, aperuit pervia; deinceps mercimonia allisac;e per causæ; multis patefactis moroblibus; non id legenti quæ sequnt. et caeti, ceteris sui proibi situm, quam autem a Graecis Latinsque auctioribus acceptimus, præsequinur. Triplicem easdem plures discre, como similenu, inter septentrionalem occidentalemque plagam pro- ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1720,960,1960">
a Sic et Plinius eam vocat. Jacobus Ziegel. Second. nion appellatam fuisse ait; Seconde vero nomen emansisse, quod amoenitatem pulchritudinemque signi- ficat: quoniam nulli cedit beatæ regioni. B. VULCA- NUS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; algumas palavras e abrev. editorializadas têm variantes indicadas entre colchetes conforme leitura; linhas e cortes na página moderna (numeração 1231/1232) foram omitidos. BBoxs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>