1u9
vina repletus, heec eis verba locutus est: O smiei, di-
cite imperatori : 348 Non es imperator solummodo,
sed etiam homo. Noli itaque respicere solum imperium,
sed considera quoque naturam. Nam cum sis homo,
ejusdem naturx bominibus cognosceris imperare , et
secundum imaginem divinam atque similitudinem
hominum creata natura est, Noli jgitur crudeliter at-
que savissime Dei imaginem necibus subjugare. Irri-
tas enim Creatorem, dum illius ponis imagine. lllud
quoque considera, quia iu ipse tautum propter zeream
contristaris imaginem. Quantum vero differat inani-
meta res animate, viventi atque rationali, cunctis
sensum habentibus est apertum. Iusuper ctiam illud
consideret, quia nobis quidem facile es! pro una ima-
gine plurimas aereas reparare ; at illi omnino diffici'e
vel unum capillum restituere pereinptorum. fl:ec illi
audientes , principique mandautes, flammam iracun-
dix penitus exstinxerunt. (Qui pro terroribus satisfac-
lionem rescripsit, et causam indignationis iunotuit.
Non, inquit, oportuerat, me peccante, mulierem omnpi
favere di-:nissimam, post mortem tautam contume-
liam sustinere. Adversum we namque furore judi-
gasntes decebat armari. Adjecit etiam quia tribula-
retur et ingemiscere!, eo quod audisset aliquos a ju-
dicibus interemptos. TuEoponETUS, lib. v, cap. 19.
Edit. Christ. Vales. cap. 419 et 20, p. 244.

CAPUT XXXIIf.
Quomodo Theodosius fuerit paganis. infensus;
Fidelissimus igitur imperator tunc. contra errorem
paganorum suum transtulit studium, lezesque' con-
scripsit, praecipiens idolorum templa subverti. Con-
stantinus enim maximus, omni favore laudandus, qii
primus pietate ornavit imperium, dzmouibus quidem
saciifjcare omnibus interdixit; non tamen corum
templa destruxit, sed inaccessibilia esse precepit.
Cujus filii paterna vestigia sunt seeuti. Julianus autem
renovavit impietatem, et flammam veteris seductioais
accend:t. Porro Jovianus, imperio sumpto, rursus
iminola'icnes prohibuit. idolorum. Valentinianus au-
tem. major hujusmodi legibus usus , gubernavit Eu-
ropam. Porro Valens omnibus. quidem aliis concessit
ut religiones suas colerent sicut vellent, illos solos
impugn:ns qui pro apostolicis dogmatibus decerta-
bant. Omni siquidem tempore ejus imperii, et ad
aras ignis accendebatur, et libamina atque sacrificia
idulis offerebantur. Sed et publicas festivitates per
p'ateas agebant, et Orgia Dionysii celebrabant, et cum
sculis [ms. Santheod. et ed, V., sacris] currebant,
canes eviscerantes, furentes, atque baccbantes, et
agentes oninia qux nequitiam proprii doctoris insi-
nuant, [ec omnia Theodosius inveniens fidelissimus
imperator, radicitus evulsit et. oblivioni coutradidit."
Turopon&TUS, lib. v, cap. 20. Edit. Christ. Vales.
cup. 91, p. 226,

CAPUT XXXIV.

Quomodo Marcellus. episcopus. Apamem templa. de-
struxit,

Primus igitur aliorum Marcellus. episcopus, lege
p'incipis pro armis usus, proprie civitatis te:npla
. .

HISTOfUA TRIPARTITA. LIDER IX.

1150
À destruxit : de. flducia divina, non de hominum vir-
tute prxesumens. Quod *opus dignum memoria narrare
non silebo. Defuncto Joanne, Apamis civitatis epi-
scopo, Marcellus vir sanctissimus ordinatus est, fer-
vens Spiritu secundum Apostolum. Ínter bzec venit
prefeetus Oiieniis Apamiam , duos. millenarios cum
subjectis habens. Quo facto , populus militari timore
perterritus est. DÜ)bi dum esset templum Jovis valde
precipuum et ornamentis plurimis variatum, id prze-
fectus destruere uitebatur. Videns autem forte nimis
zedificium ac robustum, impossibile judicavit homini-
bus lapidum juncturas et commissiones posse dissol-
verc. Erant enim ingentes et aHerutris illigati, insupet
et ferro plumboque conjuncti. Porro Marcellus pusilia-
. nimitatem przefeetj videus, eum quidem misit ad alias
B civitates; ipse vero supplicabat Deo ut templi de-
struendi prberel occasionem. Inter hiec venit qui-
dam sponte diluculo, non structor, non lapidum sec-
tor, neque alterius cujuscunque peritus artis; sed la-
pides ferre et ligna in humeros consuetus. Is ergo
accedeus promisit facile templum esse solvendum :
qui tantummodo accipere mercedem poscebat artifi-
cum. Cumque hoc sanctus pontifex promisisset, lioc
ille macliinatus est. Cohizrebat enim templo in altitu-
dine constituta ex quatuor lateribus porticus ; erant -
que column:e ingentes, et altitadinem templo haben-
tes :equalem. Singularum vero circulus columnarum
erat sedecim cubitorum. Porro natura petra fortis-
Sima erat, qua non facile quibuslibet ferramentorum
generibus rumperetur. !lurum itaque tres per circui-

QC tum. suffodiens, et sub earum basibus fortia ligna

supponens, immisit ignem. Quo faeto, nou poterat
ligna naturaliter iguis accendere : diemon. etenim
quidam teterrimus apparuit, qui flammarn vires suas
prohibueral operari. Cumque frequenter hoc face-
rent, 'et molitionem :uom explere aon possent, nun-
tiaverunt hac pontifici meridie dormienti. At ille re-
pente ad ecclesiam concurreus, et aquam in vasculo
portari pracipiens, aquam posuit sub :Jiari. Ipso
vero in pavimento posita f oute clementi Domino
supplieabat ne amplius. tyrannidem daemonis ullam
pateretur habere fiduciam , sed ut infirmitatem
ilius enudarel, el. s'ünum proprie virtutis. osten-
deret, ne inagis ex hoc in(üdelibus exsult«Uonis
[ms. Lyr., insultationis ] occasio nasceretur. Ilwe
p euin dixisset, facto signaculo crucis in aqua, quem-
dam diaconum suum Equitium, fide ct zelo mu-
nitum, sumere jussit aquam, et velociter currere,
etcum fide aspergere, ignemque supponere. Quod
dum fuisset factum, daemon effugit, nan ferens aqua
virtutem. lgnis autem velut oleum habuit illius aque
naturam, comprebensaque sunt ligna, el repente
consumpta. Column: vero suffulturas solatio nudatze,
et ipse ceciderunt, et alias duodecim una traxerunt.
Tum latus quod coliasrebat templo, violentia ruina
depositum est. Sonus autem totam concutiens civi-
tatem, cunctos fecit ibi concurrere. Et dum iuimici
diemonis aperte cognovissent fugam, in divinis lau-
dibus ora resolvebant. Sic enim ct alia" templa sa-
cratissimus pontifex ille destruxit. Qui et vietoribus

Digitized by Google
