<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER X
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Stephani consistentem et quasi cogitantem, eo quod
    boni viri nusquam invenerint, atque totam se cir-
    cumire civitatem, et nisi Eutropium nullum penitus
    invinisse. Cumque is qui viderat evigilasset, som-
    nium retulit fidelibus viris. Deinde requirens eos qui
    a praefecto comprehensi fuerant et verberibus mace-
    rati, invenit Eutropium, eique retulit visionem. At
    ille flens, orationem sibi dari ab eo qui viderat im-
    ploravit. Cumque diversos praefectus affligeret, nec
    personas incendi reperiret, etiam mulieres quasdam
    tenens suadebat ut episcopi communionem amplecte-
    rentur Arsatii, et multae quidem declinaverunt;
    Olympiaus autem injustum credens nequitiae satisfac-
    cere, d.xii: Adjice mihi calumniatores, et violentias
    majores impone; mihi vero fas non licet communi-
    care, et ea facere quae piis non licet perpetrarre. B
    Quam dum nequisset declinare praefectus ut commu-
    nicaret Arsatio, tunc dimissam, et post paucum ten-
    tanso, multo nudavit auro : hoc modo credens ejus
    frangi constantiam. Eo tempore Tigrius presbyter
    veste nudatus et dorso caesus, ita tensus e.t, ut pe-
    dum ejus ac manuum articuli solverentur. Sozomen.,
    lib. viii, cap. 24, p. 791.
    
    CAPUT XXII.
    De morte Arsatii et ordinatione pontificis Attici.
    
    Arsatius itaque, cum paucum vixisset tempus, de-
    functus est consulatu sequenti Stiliconis secundo et
    Anth...viii [An. Dom. 405], und:cinna die Novembris
    mensis. Quo moriente, de epi-copatu Constantinopo-
    litano magna coepit esse contentio. Et propterea cum
    quatuor vacassent menses, sequenti consulatu Arca-
    did s.xio et Probi [An. Dom. 406], Atticus ordinatur
    episcopus, genere Armenius, habitu monachus, a ju-
    ventute sua naturali sapientia decoratus. Socrates,
    lib. vi,cap. 18, p. 241.
    
    362 CAPUT XXIII.
    De successione diversorum patriarcharum.
    
    Lutera cum Siricius quinque annis Romanorum
    rexisset episcopatum, Anastasius ei successit. Post
    quem Innocentius pontificalus jura suscepit. Defun-
    ctus quoque est etiam Flavianus, non consentiens in
    damnatione Joannis. Flavianus moriente, Porphyrius
    Antiochenum suscepit episcopatum. Et quoniam plu-
    rimi contra Joannem consenserant, propterea in Con-
    stantinopolitana urbe multa divisio facta est, ita ut mis-
    eru quid semelipsos plurimi celebrarent, et scandala
    provenirent, quoniam propter gratiam Arsatii atque
    Porphyrii, nec non et Theophili Alexandrinae civita-
    tis episcopi, dudum studio prouerum positae lex fue-
    rat, jubens omnes in ecclesiam convenire, et qui non
    communicaret procul expelli. Sozomen., lib. vii,
    cap. 24, p. 792.
    
    CAPUT XXIV.
    De concussnibus quas barbari reipublicae infere-
    bunt.
    
    Eo tempore cum discordia sacerdotum etiam res-
    publica magnis concuss-itionibus turbbabatur. Hunni
    namque transeuntes Istrum, Thraciam devastabant.
    Itauriae quoque latrones maxima multitudine congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    bes et vicos in medio positos depopulati sunt. Per
    idem tempus Stilicon magister armorum erat apud
    Honorius magna praeditus potestate, habebaturque sub
    se Romanorum plurimos atque gentilium. Qui con-
    tractis inimicitijs cum Arcadii ducibus cogitabat con-
    gredi contra eos. Tunc ergo agens cum Honorio, Ala-
    ricum ipegn Gothorum fecit ordinari magistrum mi-
    litum, et accessit adversus Illyricum, eique Jovium
    [ms. Lyr., Jovianum] praefectum constituit, ut arma
    contra Romanos attollerent, ac provincias Honori
    subderet ditioni. Et cum Alaricus barbaros sub se
    constitutos et per Dalmatians habitantes congregasset,
    venit ad Epirum, ubi multo tempore commoratus,
    reversus est in Italiam : quia cum discedere voluis-
    set, Honorii litteris est detentus, sicut ipse confessus
    est. Suzomen., lib. viii, cap. 25, p. 793.
    
    CAPUT XXV.
    Quomodo Alexander Antiochenus, episcopus discor-
    dantem populum ad unitatem revocaverit Ecclesiae.
    
    Ea tempestate Cyrillus Theophili consobrinus,
    Alexandrinum suscepit episcopatum. Hierosolymo-
    rum Ecciesiae praesidebat Joannes, vir mirabilis, suc-
    cessor Cyrilli; Antiochiae autem Alexander, vir ser-
    mone doctus, et virtutem ostendens magnis operibus,
    is enim Porphyrius succedens, qui post Flavianum
    fuerat ordinatus, nulla reliquit nominentem clemen-
    tiae. Flavianus equidem sapientiae subtilitate florebat.
    Porro sac:ratissimos Alexander conversatione sum-
    moque philosophiae eloquio, et plurimis honorum be-
    nesiciis abundabat. Is namque etiam partem Eusta-
    thii (quam dudum Paulinus lectere non potuit, nec
    post illum Evagrius), precibus usus, cetero corpori
    oppulavit, equique festivit tem cujus similem nemo
    potuit aliquando videre. Nam dum omnes fideles
    sumpsisset sacerdotes,simil et populos, ven:it ad lo-
    cum ubi Eustachium congregabatur, sunorus;que
    psallebates, et unum canticum sub quadam concueren-
    tia praedicantia, a porta ultima civitatis usque ad ma-
    jorem ecclesiam totam plateam coni:levit homini-
    bus, et ostendit suum rationem, et ad instar flu-
    minis decurrentis. Haec Judaei videntes, et Arianl,
    et parvae reliquiae paganorum, ingemuerunt, consi-
    derantes alios fluvius in mare Ecclesiae concurren-
    tes. Is ergo pontifex Joannis magni vocabuliin in
    ecclesiasticis diptychis primus inseruit. Theodoretus, lib. v, cap. 55, p. 241.
    
    CAPUT XXVI.
    Quomodo corpus Joannis Constaninopolin fuerit re-
    vocatum.
    
    Huijus doctoris reliquiae sequenti tempore in re-
    giam devectae sunt civitatem. Rursumque fidelissi-
    mus populus per pelagus, quasi per terram currens,
    undas Bosphori lampadibus et cereis oleavit. Hunc
    ergo thesaurum illi civitati reconcilidit imperator.
    Qui sui avi et vocabulum sortitus est, et pietatem
    servat inviolabilem. Is in ejus loculo detignens oculis
    atque frontem, pro Arcadio et Eudoxia genitoribus
    supplicavit, ut ignorantem delinquientibus veniam
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada no alfabeto latino. Foram preservadas abreviações, sinais editoriais e variantes grafemáticas tal como visíveis (ex.: "Eo tempore Tigrius presbyter veste nudatus et dorso caesus, ita tensus e.t,"), e inclusões de referências manuscritas entre colchetes. Palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; neste folio não foi necessário tal marcação extensa. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>