1169

lari toga insuper exo-natus. Et oportet te considerare
qni dudum fueris, et qualis modo conspiciaris, et quz
prisca paupertas, et quz& moderna substantia; quibus
vestibus utebaris antequam strum transisses, et
quibus nunc uteris. Considera igitur quia pauci labo-
res maxima tibi premia contulerunt, et circa. hiono-
rantem te non sis ingratus. His sermonibus tantus ille
doctor obstruxit os Gainzx, eumque compulit ut tace-
rel. TugoboRETUs, lib. v, cap. 92, p. 257. ;

Igitur dum Gainas adipisci desideraret imperium,
qui dudum de sua file apud beatam martyrem £ufe-
miam in Chalcedonia imperatorj Arcadio promisisset,
diversa consilia revolvebat, et in sua intentione sem-
|per instabat, Dumque per diem nihil iu urbe Con-

TISTORNA TRIPARTITA, LIBER X.
tamina, percepisti, magister milita. factus, consu- A su rexerunt,

1iTO

aliis hoc aífirmantibus, aliud aliis :
maxime tanien simplices moun-chorum corporeum et
huinanz formz Deum esse judicabant, Plurimi vero
reprobautes illos, Deum incorporeum essc dicebant,
et forma corporea segregatum. Cum quibus Theophi-
lus quoque Alexandrinus consonabot episcopus, ita
ut in ecclesia coram populo contra eos qui humanum
formzx Deum asseverant contenderet, et Deum incor-
poreum suo dogmate de(iniret. Hxc agnoscentes
AEgyptiorum monachi, veneruut Alexandriam, et se-
ditionem contra Theophilum velut impium ezxcita-
runt, ita ut eum occidere niterentur, lloc ille agno-
tcens cogitavit quemadmodum  evitaret mortem.
Quos sub blandimento suscipiens, h:ec eis locutus
est : Sic, inquit, vos video sicut Dei vultum. IMoc

$tantinopolitana agere potuisset, machinatus est ut B dicto monachos a suo impetu revocavit. At illi : Si

nocte barbaros mitteret qui palatium concremarent.
Tune enim aperte monstratum est quomodo Deus
custodiat civitatem. Missis enim ab eo barbaris ad
incendium atque praedas, angelorum turba apparuit,
armatorum ingens corpus habentium. llli vero putan-
les esse milites, abscesserunt. Cumque hoc Gains
fuisset nuntiatum ,
enim quia cunctus exercitus per civitates fuerat con-
stitutus, Quapropter denuo futura nocte alios desti-
navit. Cumque idem ei renuntiatum fuisset. (denuo
enim angeli eamdem visionem barbaris ostendebant),
novissime ipse egressus eum multitudine, miraculi
sumpsit experimentum : arbitraius revera quia per
diem quidem lateret exercitus, nocte vero. pro ejus

incredibile visum est. Noverat

vere, inquiunt, dicis, quia Dei vultus sic est sicut et
noster, anatlematiza libros Origenis. Ex ipsis enim
quidam adversantur opinioni nostre. Si enim hoc
non feceris, quie impiorum et Deo rebellium sun' a
nobis sine dubio sustiucbis. Ego, inquit Theophilus,
quz volis placent facio, nolite in me sxvire. Nam
et ego inimicus sum librorum Origenis, ct cu'po sus-
cipientes. Sic ergo monachos declinavit, et forsiian
ideo hie quxstio hactenus est abl.ta. Post hzc hio-
jusmodi eausa provenit. Agypti monasteriis Guatuor
venerabiles przsidebant viri, Dioscorus, Ammonius,
Eusebius, Euthymius germani, qui pro corporis ma-
gnitudine Longi vocabantur, sermone vit:que fulgen-
tes, el. propterea apud Alexandrinos egregii. Sed

custodia poneretur. Et ita, dum intra urbem nihil C €'iam Theophilus eos honorabat episcopus. Quamob-

posse! implere, egressus ad Thraciam, aperte hosti-
lein monstravit intentionem, Sochars, lib. "». cap. 6,
p. 907.

Cum igitur aliquantum transisset tempus, diu me-
ditatam tyrannidem Gainas patefecit. Collecto 356
namque exercitu, per Thracias universa vastabat.
lloc agnoscentes et judices et populi terrebantur ; et
neque repugnare illi quilibet przsumebat, nene
apud eum legatione fungi, duin asperitatem barbari-
cam formidarent. Tunc ergo alios omnes tanquam
metuentes relinquens imperator, Joanni viro sanctis-
Simo onus legationis imposuit, At ille neue illius
resultationis memor, neque inimicitiarum qua hiuc
exorta videbantur, alacriter est profectus ad Thra-
ci»s. At ille cognoscens legatum, ejusque fiduciam
pro pietate sic licenter assumptam, occurrit ei lougo
itinere , ejusque dexteram suis oculis circumposuit ;
insuper etiam suos filios sacra ejus genua osculari
pricepit. liujus ergo virtutis Joannes fuit, ut etium
valde terribiles hawiliari cogeret et timere. TnEopo-
RETUS, lib. v, cap. 32 et 93, p. 228.

CATFUT VII.
De questione. inter. /Egyptios monachos. exorta : An
Dews corporeus sit, an incorporeus.

Ea tempestate quzstio mota fuerat : ntrum Deus
corporeus esset, et hominis haberet schema ; an certe
iucorporeus, et sciemate liumano omnimodis alienus.
Ex quà quaxstione contentiones el certamina plurima

rem Dioscorum violenter traciuu  Hermopoleos fecit
episcopum ; duos autem eorum rogavit ut liabitarent
cum eo, et vix ut episcopus fleret impetravit, factos-
que clericos ecclesi» cconomos instituit. Cumque
ili :jestuarent. cur minus proposfluin. sux conversa-
tionis implerent, et procedenti tempore viderent ani-
mas suas ledi, dum episcopus pecuniarum haberet
vitam [ed. Niv. et Frob., pecuniam haperet multam],
et multum auri congregandi siudium, repudiabaut
esse com eo, et deserti potius habitaculum diligebant.
Dumque ille nesciens eorum voluntatem, sibi eos ad-
esse deposceret; postea videns quia eis potius ipse
displiceret, Iratus interminabatur eis. At illi hoc par-
vipendentes abscedunt. Porro Theophilus cum animo

D fervens esset, nisus est ut viros illos qua posset aite

vexaret. Et fratrem interim eorum Dioseorum liabe-
bat odiosum. Contristabatur enim, qu'a eos turba
diligeret et coleret monachorum ; et sciebat quia eis
aliter nocere non posset, nisi monachos debellare!.
Probaverat quoque quia, crebro cum eis habito
sermone, faterentur incorporeum esse Deum, et
nen humane forma, ne forie necessitate huma-
t forma humana quoque passio sequeretur. Et
cum sic Tbeopbilus saperet, tamen ut se viudicaret,
quod bene prius przdicaverat, immulavit. Mittens
eniin in eremum, plorimos monacborum simplicium
et. spiritali exercitatione carentium est venatus : di-
Cens non oportere sequi Dioscorum, neque fratres
€jus, dicentes incorporeum esse Deum. Deus eniuit,

Digitized by Google
