185

'M AURELI CASSIODORI . 1124

condonaret. Dudum enim mortui sunt ejus parentes, A Juces vero venienles, et congregantes exercitum, et

huuc orphanum relinquentes, Sed patrum et. proge-
nitorum Deus experimenta pupilli eum sentire non
pertulit. Nam et pie nutriri fecit, et sine concussio-
nis metu custodivit ejus imperium atque tyrannorum
consilia refrenavit. TuEoponETus, lib, v, cap. 96,
p. 242.

CAPUT XXVII.
De laudibus Theodosii junioris.

ls enim benefüciorum semper memor honorabat
beueficii largitorem, habebatque participes hymno-
pum sorores, servantes conversatione virginitatem,
et epulas [Ed. Niv, et Frob., delicias] maximas judi-
cantes sacrorum meditationes eloquiorum, 1thesau-
rum inadibilem [Ed. Niv. et Frob., insuferibilem]
&5timantes manus cgentium. Verum ipse princeps mul-
tis etiam aliis prconiis adornatur, maxime vero ele-
mentia, mansuetudine, animi tranquillitate, nunquam
recipiens tempestatem fide vera atque probabili ; eu-
jus indicium nos convenit ostendere manifestum.
Quidam vir eonversatione quidem monachica, sed
asperior consilio, adiit imperatorem pro aliqua causa
rogans. Cumque hoc crebro fecisset, nec ea pro qui-
bus rogaverat impetrasset, eum ab eccle:iastica com-
munione prohibuit, et imposita ei obligatione disces-
sit. Verum fidelissimus imperator ad palatium
reversus, tempore prandii astantibus pransoribus
&it, non se sumpturum cibum nisi prius ejus vincu-
lum solveretur. 0b 363 quam rem misit ad civita-
tis episcopum, rogans ut juberet ei qui ligaverat,
quatenus ejus vincula resolveret. Cu:mque dixi:set
episcopus non debere a quolibet obligationem reci-
pere,:et mandasset quia solutus esset, ille tameh
ejus non suscepit solutionem, donec qui ligaverat
multo labore requisitus, ei communionem quam pro-
hibuerat reddidisset. ldolorum igitur templa, quie
fuerant derelicta, a fundamentis evelli fecit, ut po-
s$teri neque vestig um erroris prisiini reperirent.
Hunc enim sensum eliam in sua lege conscrip it.
Quando igitur Roilas, dux Seythiz, transivit Istrum,
€i eum innumero exercitu vehementer Thracias de-
populatus est, ipsamque regiam civitatem obsidere
se ct subvertere minabatur, supernis jaculis atque
fulminibus eum majestas divina percutiens, et ipsum
et omnem simul concremavit exereitum. TigoponE-
Us, lib. v, cap. 96. Edit. Christ. Vales.cap. 56 eV 31,
p. 242.

CAPUT XXVIII.
De miraculis contra. Persas gestis.

Tate aliquid a Domino ejus consolatore etiam Par-
thico prelio gestum est. Nam cum illi Romanos va-
care cognovissent, et civitales in con(inio constitutas
debellarent, pacisque pacta transcenderent, vastatis
fiuibus nemo ferebat auxilium. Imperator namque do
pace przesuimens, duces et milites ad alia bella dire-
xerat. Tunc ergo imbre vehementissimo et grandine
' deposita, ulterius eos Deus accedere non permisit,
equ. rumque [»d., eorum] ligavit cursum, ita. ut vi-
ginti diebus to:idém ambulare stadia non valerent.

in priori betlo ohsidentes urbem, imperatoris vocabulo
nominatain, reprobi inventi sunt. Cum enim plus quam
wigiuta diebus Gororanus rex predictam undique
obsideret civitatem, et multa machinamenta construe-
ret, et turres contra muros civitatis exe-lsas sdifi-
caret, solus Eunomius, sacratissimus ejus civitatis
episcopus, restitit, et impetum moliminis eorum ma-
China:que destruxit. Et licet duces nostri hostibus
bellando cessissent, et obsessi cives resistere non au-
derent , iste solus pugnando sine vastatione servavit
vivitatem. Unus itaque paris hostilis vir dum consuete
blasphemaret, et l'apsacis atque Sennacherib verba
profunderet, et cum vesania minaretur sacrum se con-
erematurum templum, ille vir sacratissimus non

B ferens hnjus. insaniam, jussit balistam [ed. V., arcu

balistam| poni juxta propugnaculum quod apo-toli
Thom: habebat vocobulum; ei maximo in eam
lapide coaptaio, in nómine, inquit, ejus qui est
blasphematus, lapidein tenso arcu dimitite. Tunc la-
pis dimissus veniens usque ad faciem nefandissime
blasphemantis, vultum ejus valde corrupit, caput con-
trivit, cerebrumque in terram dispersit. Hoc dum dux
exercitus cognovisset, qui se civitatem capturum esse
minabatur, siluit, et rebus ipsis victum se esse rro-
fessus est, e£ metuens quaesivit pacem. Sic ergo om-
nium rex fidelissimum hune principem conservavit,
cum et iste servitutem profiteatur, et compelens of-
fer»t Domino min sterium. TutoponeTus, lib. v, cap.
$6. Edit. Christ. Vales. cap. 91, p. 243.

CAPUT XXIX.
De successione pontificum.

Iuter. hzc [nnoceutio mirabili Romana urbis an-
tistili suecessit Bunifacius, Bonifacio Zozinus, Zozi-
moCeelestinus. Hierosolymis vero post Joannem Pray-
lius susce;it Ecclesi: prisulatum. Verum in Anti -
chia post sacrum Alexaudrum Theodotus castitas
speculum, Eeclesiz pont.fex ordinatur, mansuetudine
el puritate conversation $ ornatus. Is enim cohortem
Apollinaris sacris ovibus miscuit, rogans eos ut uni-
rentur ovilibus. Ea $iquidem tempestate Isdigerlis
Persarnm rex contra Ecclesias pro hujusmodi causa
bella commovit, Tusopo&ETUS, lib. v, cap. 57. Edit.
Chist. Vales. cap. 58, p. 241.

CAPUT XXX.
De virtu'ibus Abdee apud. Persas. episcopi.

Abdas quidam erat ep'scopus plurimis virtut hus
ado: natus. [s uon mediocriter usus zelo divino, pyrea,
id est focum eorum, seu Vestam, destruxit. Pyrea
namque pagani vocant templa in quilius iga« m eer-
vant; Deum enim. aibitrantur ignem. Hoe dum rex
cognovisset a magia, evocavit Abdam; et primo qui-
dem mansuete culpavit factum, przcipiens ut pnyreum
rursus :zdiflearet. lllo registente, et se hoc nequaquam
facere confirmante, universas se rex desWuctorum
interminatnr ecclesias ; cnjus interminationem termi-
nus subsecutus est. Nam prius illum virum occidi pr:»-
cipiens, destrui quoq:ie ecclesias imperavit. Ego si-
qjidem desiru:tionem Vesti non reor opportun

Digitized by Google
