1137

M. AURELIEL CASSIODORI

1188

ferox virgam grossam, spinis undique plenam, per A pascua divinis ovibus praparavit. Cujus frater Poly-

ejus meatum jussit induci, ut bec modo spiritum
fortissimus decertator emísisset. Sed et alia multa
ab illis impiis sunt presumpta. Nec tamen mirandum
est quia illorum ferccitatem et impietatem longani-
miter Deus omnium patiatur, quaudo ante imperium
maximi Gonstantiui quicunque fuerunt Romanorum
imperatores, contra veritatis ministros [ns. Lyr., prze-
dicatores] veherüenter insauierunt. Diocletianus vam-
que Passionis salu'aris die, in omni imperio Roma-
norum destruxit ecclesias. Sed novem transactis
annis iste quidem denuo floruerunt, et multiplicem
magnitudinem ac pulchritudinem susceperunt. llle
vero post rabiem sux impietatis exstinctus est, Nam et
belia hujusmodi futura Dominus pradixit, et Eccle-
8ix victoriam prxedicavit. Nos tamen ips: Quoque res
edoceut quia p'us nobis utilia sunt bella quam pox :
qnia pax delicatos nos facit, remissos et. timidos;
porro bellum et mentem acuit, et prxsentia tanquam
trans^untia contemnere persuadet, Sed liec quidem

etian in alio opere crebrius enarravimus. TuEopons- .

TUS, lib. v,cap. 58. Edit. Christ. Valcs. cap. 59, p.247.

365 CAPUT XXXIV.

De Theodoro Antiocheno episcopo, et Theodoro Mop-
suesteno pontifice.

Illo quoque tempore quo sacratissimus Theodoius
Antiochenam regeb t Ecclesiam, Theodorus Mop-
suestie quidem episcopus, sed totius doctor Ecclesiz,
dum contra universam cohortem lixreticorum for-
titer dimicasset, terminum vitz sortitus est. Is enim
Diodori quidem magni doctrina potitus est, Joannis
vero sacratissimi fuit socius atque cooperator. Com-
muniter enim Diodori pocula spirualia sunt adepti ;
qui sex et triginb annis mansit in prasulatu, et
contra Arii Eunoniique acies fortissime preliatus cst,
insidiasque latronis Apollinaris exstinxit, optimaque

€hronius Apamienam re»it Ecclesiam, et gratia ser-
monis et claritate conversationis ornatus. TnkopoRE-
1us, lb. v, cap. 99. Edit. Christ. Vales. cap. 40, p. 243.

CAPUT XXXV.
De fine imperatoris. Arcadii.

Non muito post tempore quam Joannes defunctus
est, moritur et Arcadius imperator, vit mits et
quietus, et circa finem vilze pro hujusmodi causa ve-
nerabilis esima:ur. 1n urbe Constaginopoli domus
est maxima habens cognomen Cariz, id est nucis,
Est enim in ejus domus vestibulo arbor nucis in qua
Sermo est, eo quod fuerit appensus martyr Acacius es
defunctus. Ob quam rem etiam oratorium ilic est
t:edificatum. Hunc Arcadius videre volens, ad oratio-
nem venit, votoque completo reverte'atur. Proinde
cuncti circa oratorium habitantes, volentes impersto-
rem videre currebant, et alii quidem foras domum
pricesserant, ut melius aspectum principis el ordi-
nem viderent obsequii ; alii vero sequebantur. Dumn-
que omnes cum mulieribus atque filiis, simul et mau-
€ipiis exira dumum fuissent egressi, repente maxima
domus oratorio cobzrens subito tota corruit, clamor-
que cum admiratione seculus est, quoniam oratia
principis tantos homines a ruin:e imminentis peri-
€ulo liberasset. Arcadius ique, relicto 23pnorum
octo filio Theodosio, de quo jam complura sunt
narrata, defunctus est consulatu Bassi et Philippi
(An. Dom. 48), prima die Maii mensis, anno se-
cundo ducentesima nonagesinme sepiimz olympia-
dis. Is ergo cum paire quidem Tbeodósio tredecim -
regnavit annis, post. mortem vero patris quatuor-
decim. Vixit anuis triginta et uno. SocRATES, lib. vit,
cap. 21. Edit. Christ.Vales. cap. 95, p. 352.

LIBER UNDECIMUS.

366 CAPUT PRIMUM.

Quia Theodoii junioris imperium. prefectus regebat
Anthemius.

Arcadio igitur imperatore defuncto, Ilonorius

quidem ejus fra:er partes regebat llesperiss ; orien- D

tales autem provinciz sub ditione manebant Theodo-
sii junioris, cum e set snnorum octo, Anthenio
prefecto omuia disponente. Erat enim iste nepos Phi-
lippi, qui Paulum episcopum sub Consiantio ab Ec-
elesa expulerat et Macedonium | introduxerat. ls
enim iuro iariwo,urbem Constantinopolim cir-
cumdedit, Qui vir sapientissimus inter illus teinporis
liomines elt putabatur, et crai, et nihil incon-
5ulte fa: iebat, sed cum inultorum consilio que eraut
agendo tractabat, et maxime sophistze Troilo se cre-
debat, SocnaTEs, lib. vi, cap. 4, p. 538.

CAPUT Ii.
De A'tico eyiscopo ejusque moribus.
lnperatore igitur octo aunos ageute, tertium apiun

Atticus liabebat. episcopatum [ms. Lyr., in pontifi
catu), vir elarus et eruditus, venerabilis atque
prudens. Unde etiam ecclesias sub eo magnum su-
mere contigit incrementum. Non enim solis propriae
fidei personis muuificus erat, sed etiam bareiici;
miraculum su:& sapientie demonstrabat; quas fat.-
gare quidem noleb:t, Cum vero eos terere tentassot,
denuo mansuetudinem estendebat ; et inter lizc
non negligebat eloquium. Laborabat enim ci ca ve-
terum lectiones, noclibus eis incumbens. Quapropter
non eum m»vebant philosophica avt sopbis'ice lec-
tiones : erat enim et. confabulan'ibus gratus, et cum
tristibus inastus, et absolute secundum Apostolum
omnibus omnia (actus est (1 Cor. ix , 92). Primu qui-
dem eum presbyter essel, et libros faciebat et medi-
tatos coram ecelesia recitabat. Postea. vero etiain
fiduciain eum labore sortitus, sub oculis doctrinam
laudabilem [mss., mirabilem] proferebat, Non 1a-
men tales erant ejus sermones ut etiam ab audito
ribus seripturz traderentur. Qua vero ejus tempori-

Digitized by Google
