1115

H.SI0IUA TRIPARTITA. LIUER X.

ui

jas, celaus inteutionem suani, culpans tamen Origenis A fertür. Sed quoiiain detractores pluri subripienies,

libros. Deinde Epiphauium Cypri fecit amicum, cum
prius ejus fuerit inimicus, tanquam de Deo minus
saperet, eumque formam hominis habere judicaret.
Tune ergo quasi ex poenitentia, ejus se professus est
sequi sectam [ms. Lyr., dicta] egitque ut synodus
episcoporum Cypri celebraretur , quatenus libri
damnarentur Origenis. Porro Epiphi;nius, propter ni-
miam sui reverentiam atque simplicilatem cireumven-
tus, constituta synodo lectionem librorum Origen's
interdixit; misitque litteras ad Joannem, monens ut
se ab Origeniana lectione suspenderet; et synodo
congregata, quo placuerant etiam ipse firmaret.

Ti:eophilus igitur famosissimum Epiphanium cireum- -

veuiens, el agnoscens sua vota proficere , etiam ipse
collectis episcopis liliros damnavit Origenis, qui penc
ante ducentos defunctus erat annos : non. quia hu-
jusmodi haheret intentionem, sed studens Dioscoro
ejusque nocere sequacibus [mss., Dioscorum ejusque
fequaces circumvenire]. Joannes au'em parvipendens
qus» ab Epiphanio et Theopbilo fuerant nuntiata, in
doctrina. ecclesiastica laborabat, et in ea quidem
florebat : nihil tamen de his qux contra cum cogita-
bantur $zxpe curabat. Cumque Theophilus jam mani-
festo studere videretur ut Joannem episcopatu depo-
neret , tunc etiam inimici Joannis Tbeophilum .sunt
secuii ; et multi clerici, multi procerum palatii tem-
pus invenientes opportunum, nitebantur ut. synodus
Constantin »poli fier«t contra Joannem. Et hoc tom
Jer epistolas sibimet quam per verba mandabant.

Auxit igitur odium Joanni causa Severiaui et Antio- (C

clii episcoporum, qux supra relata. est. SocnATES,
lib. vi, cap. 9 et 10, p. 214.

CAPUT AI.
Quomodo Epiyhanius Cyprius Joanui [ue it. inimicus.

Post paucum vero tempus Epiphanius episcopus
Comitantinopoliu venit, portans damnationem 358
librorum Origenis. Quibus non. quidem ipsum Ori-
genem excominunicatum decreverani , sed libris
12n'ummodo. derogaverant, Egressus ergo ad basili-
«am Sancti Joannis , milliario ab urbe septimo con-
*$Utotam , et c-Hlecta ibidem celebrata ordina oque
diacono, rursus venit in civitalei , et invitaüoneum
quidem Joannis deciinavit eausa Tleopbili; in pro-
pria vero inausione habitare mogis elegit. Et vocans
tunc przsentes. episcopos , damuationem librorum
Origenis lezeb.t eis. Et quidam liabentes £piphauii
reverentiam subscribebant ; plurimi autem Loc f.cere
recusabant. Quorum | fuit etiam Theotimus Seythix
praesul, qui ita respondit : Ego, inquit, o Ep phani,
neque ei qui dudum bene requievit injurias infero,
neque rem blasphemam tentare predumo, dajoans
€a quie priores nostri respuere noluerunt; proinde
neque malam doctrinam in libris Origenis esse con-
&ypicio. Tunc proferens libros ejus [ms. Santheod., ci]
Origenis lvgit, et ecelesissticas exposiiiones ostendit;
3€ postea procedens dicebat : Qui his contumelias
infe: unt nesciunt senfetipsos. Ilzc ergo Theotimus,
vs rcetitudine famosissimus, &piplauio respondisse

.

velut blasphemum respuunt Origenem , pauca de bis
dicere non videtur absurdum. Viles howiues, et. qui
per semetipsos nequeunt apparere, vituperando me-
liores esse se aliquid conantur ostendere. loc passus
est primo Methodius Lyci:: Olympi civitatis epise"pus;
deinde Eustathius pauci praesul temporis, et post
eum Apollinaris, novissime Theophilus. Isti deroga-
bant Origeni, et alii [ms, Santheod., et aliter] ob aliam
causam ad accusationem ejus accesserunt. Methodius
igitur cum multum derogasset primitus Ürigeni ,
postea velut ex paenitentia miratus virum, in dialogo
quem attitulavit Xenonem, sic ait : Sed quid amplius
ego de illorum querimoniis factis eontra Origenem

: Joquor? Dum eulpant eum pro quibus putant causis,

B et nihil quasi male credentem. de sancta Trinitate
reperiunt, ostenduntur in eo niagis pielalis et recti-
tudinis testimonia perhibere. Athanasius autem de-
feusor Nic:eni concilii , liUris propriis contra Arianos
voce clara testem suz fidei hunc virum vocat, illius
libros conjungens suis , et bxe dicens : Mirabilis,
inquit, et laboriosissimus Origenes hoc de Filio Dei
nobis testimonium perhibens, ait, cozternum eum
asseverans Patri. Igsorant igtur semetipsos deroga-
tores Origenis, etiam laudatorem ejus Athanasium
b'ssphemantes. Hac de Origene dicta sufficiant.
Nune sequamur historiam. SocnaTus, lib. vi, cap. 11
ei 12. Edit. Christ. Vales. cap. 12 et 15, p. 518.

CAPUT XII.
Quomodo Joannes acceperit Epiphanium.

Joannes igitur Constantinopoleos indignatus non
est «ur absque regulis in ejus ecclesia ordinationem
fecerit Epiphanius; sed tamen rogabot uL inter. epi-
$copos cum eo maneret, ÁL ille nec inanere se cum
eo, net orare respondit, nisi. Dio»corum et qui cum
€o erant urbe depclleret, et ipse in librorum Origenis
damnationem subscriberet. Joanne liec facere diffe-
rente, ei dicente nou oportere anto catholicam co-
guiionem aliquid lacere petulanter, ad hoc consi-
lium ab inimicis Joannis Epiphanius instigatur. Cum
«sset in Apostolorum ecclesia celebranda collectio,
procedere faciunt. Epipliauium , el eoram omni po-
pulo Origenis damnare libros, et adjudicare, Diosco-
rum ejusque sequaces, simul quoque derogare Joanni,
velut eorum defensori. llc Joanui nuniiantur. Al-
tera vero die dum jam venisset Epiphanius ad eccle-
siam, liec per Serapionem verba iandavit : Contra
regulas multa gessisti, o Epipbani! primum quidem,
quia ordinationem fecisti in ecclesia sub meo jure
constituta; deinde quia, me non jubente, in ea aucto-
ritate propria sacra celcbrasti ; rursus quia invitatus
excusasti, et nunc denuo in teipsum condis, Qua-
propter observa ne turba nascatur in populo, et
liujus rei. periculum ipse suscipias. Hxc dum audis-
set Epiplanius, ab ecclesia formidatus abscessit.
unique reversurus esset ad Cyprum, ferunt quidam
hxc eum mandasse Joanni : Spero quia non morieris
episcopus. At ille remandavit : Spero te ad tuam ja-
wiam non redire. Hic utrum vere dict: sint neselo;

Digitized by Google
