1195

CAPUT X.
Dc Celestino Romano pontifice, el quomodo Novatianos
[uerit insecutus, et de Sabbatio.

Inter hzc Colestinus Romx ordinetur episcopus,
qui etiam Novatisnorum abstraxit ecclesias, et eorum
. episcopum nomine Rusticulum, in occulto coegit ce-
lebrare collectas. 389. Usque ad illud namque tem-
pus plurimas Novatiani hahebant ecclesias, Porro
Constantinopolitani non talia pertulerunt ; sed cum
eos diligerent, etiam intra urbem eos collectas facere
permiserunt. Moriente vero Sisinnio Novatianorum
episcopo , Clirysanthus ad episcopatum traliebatur,

" vir multis Romanorum dignitatibus honoratus. Quo

fogiente, Sabbatius se tempus opportunum ad epi-
ecopatum invenisse credens, fecit quosdam ignobiles
sibi manus imponere, jusjurandum quod praebuerat
parvipendens. Cujus- mores cum populus abhorruis-
sel, Chrysanthum per loca omnia requirebant. Quem
invenientes in Bithynia, invitum sacerdotium su:ci-
pere coegerunt. Qui nihil percipiebat eccle:jze , nisi
dominico die duos panes. Socnares, lib. vir, cap. 11
et 12, p. 547.

CAPUT XI.

De seditione et necibus Christianorum qu& per Judaos
^. epud Alexandriam provenerunt.

Ea siquidem tempestateJudaorum gens ab Alexan-
dria est hujusmodi de exusa projecta. Alexandriuo-

rum populus plusquam ali» generationes seditioni-
bus deditus est : qui si occasionem acceperit, impor-

tabilia mala committit. Nam preter sanguinem non
cessat a lite. Contigit itaque tunc ut inter alterutrog
conteutiones haberent, non propter necessariam
causam, sed propter studium pantomimorum : quia
enim is qui die sabbatorum saltabat, plurimum lia-
bebat populum Judzorum ; dum vacantes non audi-
toni legis, sed theatris occuparentur, ea dies litigio-
sa exstitit inter partes. Cumque hoc aliquatenus fuis-
set ab Alexandrie profecto correctum, nibilumnus
mansere Judzi partis alterius inimici. EL eum essent
semper Christianis infensi, contra panjomimos eorum
amplius dimicabant. Tunc igitur IHlorestes prefectus
Alexandrie festivitatem quamdam ; Quam Politiam
vocant, in theatro. celebrabat : ubi et aderant qui-
dam amatorum Cyrilli, dispositiones profecti vo-
Jentes sgnoscere. Inter quos quidam Romine Gerax,
doctor puerilium litt-ratum, et Cyrilli ferventissimus
auditor, ac solitus plausus in ejus expositionibus ex-
citare. flunc itaque Geracem cum vidisset in theatro
Judaorum turba, clamab.4 adversus eum, quia. pro
nihilo aliud venerit, nisi nt in theatro seditiones i -
ter populos excitaret. Verum Horestes dudum ha-
bens odium contra Cyrilli superbiaw , arreptum Ge-
racem publice fecit in tl.eatro agitari verberibus. lHoc
Cyrillus agnoscens, convocaiis prioribus Judzorum,
ut decebat, admonuit ne contra Chrisiianos seditio-
nes ulterius excitareut. Porro turba Jud:orum hoe
parvipendens, majora contra Christános tractavere
niolimina. Dawes itaque sibimet siguum ut annulum

P4 nor. LXIX.

WISTORIA TRIPARTITA, LIBER. X1
À factum ex palma onines. haber-nt in digilo, coutra

119.

Christianos hr c modo. dimicaverunt, Fecerunt. enim
quosdam de suis una nocte por omnes civitatis de-
€urrere regiones, clamantes quoniam Alex ui drina
arderet ecclesia. Ob quam rem Clirisiiani undique
concurrebant, quasi ceclesia flammas exzstinguerent,

. Porro Jud:ei ignorantes interimehant, semetipsos pee

signum  anmili 8guosrentes , 4C parcentes alte-
rutris. Facta autem die latere Requiverunt, Ob banc
rem permotus Cyrillus, cum maxima multitudine
astitit synagogis Jud:orim, et illas quidem abstulil ;
Judzos autem expulit civitate, eorim jue Substau-
ti«m diripere populis imperavit. IT. c ego anodo Ju-
dii a temporibus Alexandri Macedonis illum. habi-
tantes urbem, tunc nudi prorsus expulsi sunt. *t per

B singula toca dispersi. Adamantius vero medicina $o-

phista, Constantinopolim veniens , ct Christianum se
fere promittens, postea reversus est in Alexan-
driam. Igitur Alexandri prafectus forestes valde
tristabatur, eo quod populosam arbem ita desola am
repente conspiceret. Unde etiam principi retulitquod
provenit. Sed et Cyrillus delieta Jud torum impera-
tori non tacuit, et llorestis amicitias cogente populo
postulavit. Cumque priefectus amicitiarum verba re-
fntaret, Evangelia ob:ulit ci Cyrillus. Kt com nec sic
ejus corda subigerentur, hzc denuo provenerunt.
Monachorum quidam in monte Nitria constituti , fau-
tores Theophili, ex ille quo contra Dioscorum injuste
fnerat coarmatus, etiam pro Cyrillo libenter przlia
susceperunt, Relictisque monasteriis viri pene quin-
genti, et venientes ad civitatem, procedentem in car.
pento prafectum,, immolaterem idolorum paganum-
que clamabant. At ille putans. immissione Cy illi
factum, clamare cepit : Christianus sum, et ab At.
tico Constantinopoli baptizatus, illis hzc verba de-
spieent.bus, Ammenins quidam corum prrfeetum
petra percussit in capite. Qui repente completus. est
sanguine, et recedentibus «ficiis , atque lapidum
impetum declinantibus, cum paucis remanijit, Inter
hzc populus concurrebat, ut predfecti vindicaret in-
juriam; detentumque Ammonium tandiu. verberibus
castigavit, donec traderet morti. Non post multum
Jvec nuntiantur imper.tori. Corpus autem. Ammonii
sumens Cyrillus, in quadam ecclesia sepelivit, eique
aliud nomen imposuit; ut non pro sua culpa, seJ rro

D Christo mortuus crederetur, cui laudes quasi marty-

ribus offerebat. Sed qui vere noverant quia dignas
susceperat suo scelere poenae, Cy. iilum valde culpa-
bant. Sed ueque in hoc solummodo Cyridi et Hore-
siis adversitas conquievit, quando posi hxc aliud et
exortum. Socaars, lib. vui, cap. 1S et 44, p. 549.

CAPUT Xil.
De flypatia ph:losopha, quomodo in Alexandria [uerit

t uerempta, d

Erat in Alexandria quxdam mulier Hypatia nomi-
ne, filia Theouis jbilosophi, et in tantum eru.lita, ut
supra philosoplios ejas temporis eniineret, et in Pla-
tonicam scholam a Ploiino venientem, susciperet
ipsa successionem, atque omnes philosophie: lectio-

Digitized by Gbogle
