P

1305

tate constricti, ad nullum se tamen hominum contu-
lerunt, sed alicui Deo se^ committere cogitabant.
Tunc audientes quia Romanorum Deus fortiter adju-
vat se timentes [ ms. Lyr., in se credentes], omnes
communi consilio ad credulitatem Christi confugiunt.
Venientesque in unam civitatem Galliarun, rogabant
st ab episcopo Cliristianorum baptisma conseqneren-
iur. At. ille eos septem diebus faciens jejunare et
imbueas de, baptizatos octava die abire pr:wcepit.
Qui suurpta fiduc:a coutra tyrannos alacriter fe-tina-
bant, et 5pe. sua. privati. non. sunt. Nam cum rex
Hunnorum nomineSuptarus (ms. T heod., Sumptarus],
per noctem. fuisset ciborum nimía voracitate corru-
puts, Durgundiones gentem inimicam sine duce
reperientes, et pauci pluribus resistentes, facta con-
gressiune vicerunt. Nam cum essent. isti tria millia,
circa decem millia peremerunt ; et ex illo tempore
cuncta gens ferventis-ime in Christianitate permansit.
Eo tempore Barbas Arianorum episcopus est defun-
cius, consulatu Theodosii tertiodecimo et Valentiniani
tertio ( An. Dom. 420), vicesima quarta die Junii
ménsis ; in eujus locum Sabbatius ordinatur. Socna-
7&5, lib. vu, cap. 30, p. 511.

Nesto: ius itaque ageas preter consuetudinem Ec-
clesie, contra se pluriuos incitabat, sicut ejus actus
ostendunt. [n Germensi etenim Hellesponü civitate
Antonius erat episcopus, qui cognoscens iustautiam
Nestorii adversus hiereticos , Macedonianos et. ipse
persequi festinabat, quasi patriarchae imitatus imagi-
nem. Porro Macedoniani aliquantulum sunt perpessi.
Cum.,ue Antonius vebeinenter insisteret, jam mole-
stiam non fe:entes, ad scelus se durissimum contule-
runt. Mitlentes etenim. quosdam virus, et quod
rectum est secundo Joco ponentes, iuteremerunt eum.
Woc factum Macedonianorum, Nestorio maj» ris. per-
sceuiionis dedit occasionem. Persuasit enim impera-
tibas ut corum. eeclesi tollerentur. Quamobrem
Constantinopoli eis ecclesia ab'ata est ante. muru.n
velerem posita civitatis, et in Cyzico, el alie plurima
q'as habebant in. Hellesponto : quorum aliqui ad
ecclesiam. confugeruut, in consubstantialitatis fide
consentientes. Sed, s;cut ait Scriptura, Ebrios's
vinum uon deest, neque coutentiosis lites : sic quoque
Nestorio amanti persecutiones evenit ut perseque-
retur semper Ecclesiam Dei. SocnaTES lib. vn, cap.
51, p. 572.

Er»t cum eo. Anastasius. presbyter ab. Antiochia
pariter desiinatus, quem uimis honorabat, et veluti

consiliarium habebat in causis. Aliquando igitur co-

ram cec'esia Anastasius docens, ait : Dei gen'tr cem
Mariam nullus appellet. Maria. enim homo fuit, et
Deuw ab homine generari nimis impossibile est. Hoc
cum auditum fu'sset, plurimos clericorum ei laicorum
pariter conturbavit, Olim namque didicerant Dewn
pariter et. hominem Christum, et. nullatenus eum
per dspensationem. velut. homisem a divinitate
scparar, credentes apostoliee. voci. quee dicit : Et

* ifae des il apud Chr'stoplor, et Vales.

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER Xil.

1256
À s) cognovimus secundum. carnem. Christwn, sed nunc
nequaquam cognoscimus (11 Cor. v, 16). Quapropt.r,.
relinqnentes de Christo sermonem, ad perfectionem
procedamus, Tumultu siquidem, sicuti dixi, iu eccle -
t$a facto, Nestorius Anastasii sermonem (firmare vo-
lens, et non redarguere velut bl'asphemum, qui side-
batur ab eo houorari, frequenter ex loc coram
ecclesia. ducuit, Et cum majori contentione quistio-
nem lianc agitabat, sermonem Dei Genitricis rejiciens.
Unde divisio nata est in Ecclesia , et velut in no-
cturna lite divisi, nuuc his, nunc aliis consentiebant,
et verba propria denegabant. Nestorius autem apud
multos in ea erat opinione, quia purum heminem
diceret Christum , «t tanquam Pauli Samosateni
atque Photiui dogma in Ecclesias introduceret. Sed
de his maxima questio nata est et tumultus, ita ut
uui versalis synodus agerctur. Ego vero legens Nestorii
libros, qux intellexisse comperi hunc virum, ct cum
veritite conspexi, ueque pro ejus inimicitiis, neque
pro gralia alterius explanabo. Non mihi videtur Nesto-
rius, neque Samosatenum secutus Paulum, neque Plio-
linum, neque emnino purum hominem dixisse Chri-
stum ; se sermonem tantummodo quasi metuenduin
expavis:e; et hoc passum, quia decenter non erat
erudiius, Qui. dum. uaturaliter eloquens fuisset, se
putabat docunn, et libris antiquorum interpretum
dedignabatur incumbere, omniumque se meliorem
putabat esse: iguerans quia in catholica Joannis
Epistela in antiquis exemplaribus habeatur : Omnis
apiritus qui solvit Jesum a Deo non est (I Joan. 1v, 5).
C Hunc enim Sensum ex veteribus exemplaribus abstu-

lerunt, qui separare volunt 3b bomiuis dispensatione

divinitatem. Quapropter veteres interpretes hoc ip-

$um dedignati sunt [ns. Theod., designaverunt |,

quía Aliqui adulterati sunt hanc. epistolam, solvere

liominem a Deo volentes. Est enim humanitas 376

copulata divinitati, et jam non suut duo, sed unum.

lJac raiione confideates antiqui, Mariam Dei non ti-

nwuerunt dicere Genitricem, Eusebius Pamphili enim

tertio libro de Vita Coustantini, dixit : Etenim et ge-

nerationem sustinere qui nobiscum est Deus propter

nos voluit; et locus ejus incarnatm generationis

nominalus est apud Ilebraeos Bethleem. Quamobrem

et Helena Augusta Deo amabilis, locuta amplum, ubi

Dei Genitrix peperit, mewnoriis mirabilibus adornavit,
D liancsacratissimain speluncam decenter iriadians. Sed
Origenes in. primo tomo de Epistola Pauli apostoli ad
Komanos, ait : Quonodo Dei genitrix dicatur, latius
auimnadverle, Apparet igitur. Nestorium | ignorasse
lectiunes antiquorum. (Quapropter *, sicut dixi, in
sermone solo moratus est, et non solum eum sermo-
nem ex auimo dedit, sed e:jam omnino Deum esse qui
uitus est dencgiwit. Nos enim fatemur quoniam qui
de sancta Virgine natus est, crucifixus est, Dominus
est glorie, sicut dixit Apostolus : Si enim. cogtoris-
sent, nanqua à. Dominum glorie crucifizissent (1. Cor.
it, 8). Porro Nestorius dicit: Noli gloriari, Jud.ne,
nop crucifixisti Deum : tanquam ipse Dominus glorie

Digitized by Google
