1201
idem non sit Deus.] Nam quia purum non dirit ho-
minem Christum, sicut Phorinus aut Paulus Samo-
Satenus, eiiam homilize quas fecit. ost. dunt, Nus-
quam enim Dci verbi subsistentiain peri nit ; sed
nbique id sub istere couflietur, et haberesulistantiam,
non sicut Photinus et Samosvtenus ejus. existentiam
periment.s. Hfoc euim et Manich;ri à. Montani dog-
ma:izare yraeumnunt, Sie izitur Nestorium ego invenio
Sapuissa ex cjus libris. Non ergo medioerem concus-
sionem orbi terrarum tepidissima Nestvrii ratiocina-
tio coucitavit, SocnaT&s , lib. vi, cap. 32, p. 315.

Tuteiea contigit scelus quoddan; in ecelesia prove-
nire. Servi quidam poten ium genere barbari, domi-
yam crudelem experti, ad ecclesiam conf gerent, et
portantes gladios in;ressi sunt ad alta:e. Cunique
rogarentur, exire null; molo voluerunt; sed impe-
diebant solemnia celebrari, plurimis dicbus gladios
tenentes evaginatos, et parati se vindicare; et otnui-
hi$ ad evs accedentibus. insistcban!, Qui postremo
"n"m clericum. perimen'es et alium vulnerantes ,
eliam. seimetipsos-interemerunt. (uo facto quidam
transeuntium hoc scelus nihil boni Ecclesise signifi-
care pradisit; nec veritate privatus est. Significabat
enim pop.li divisionem et dejectionem — ejus qui
fuerat. cauia divisionis. Socna rts, lib. vit, cap. 53
py. 315.

*,

CAPUT Y.
De Ephesino concilio contra Nestori«m.

Non inulto post tempore, jussio prineipalis episco-
pos undique ad Ephesam convenire pracepit,. Mox
vrgo post paschalem festivititem, Nestorius cum
maxima mubitudise venit ad Ephesnm, iavenitque
primos episcoporum ibi fuisse eollectos, Porro Cy-
rillus Alexaudrinus modicum retardatus, ciica. l'en-
Vecosten vecurrit. Quinti vero die post Pentecosten,
ei Juvenalis: Hierosolymorum. venit. Porro Joanne
Anmtiocheno lardante, uiovebast. .rzesentes epi eopi
quaestionem. Cyrillus. autem — Alexandrinus epi-
scopus defforationes quasdam. librorum Nestorii. fi-
ciebat, eum turbare volens, Etenim erat inimi-
cus ejis.. Et cum. pliimi Deum. confite-ntur exse
Jesum :; Ego, inquit. Nestorius , bimestrem et. tri-
weswem [ Al, birem et trinitrem neqmqua:n
-enliteor Deut, Qua. gratis iandus sum a. san-
wüiRe vestro, et amodo ad. vos non veniam. Dum
mec itaque dixisset , eum. reliquis. eongregabatur
ejiscopis qui cjus sententiam sequebantur; pre-
»cRIes ergo in duos ordiues suut divi-. Porro Cyril-
lus cum suis facto. concilio Nesvorium. vocaverunt,

At ille non obeJivit, differeus in prasentiai Juaunis

Antiocheni, Qui vero circa Cyrillum erant, hotuiliaa
Nestorii quas. de hac quasione protalerat. sepius
relegeutes. et ev. ipsis judicantes, eum. velut
blasphemantem Üei Filium damnaverum'. Hoc faeto,
qui cirea Ne-torium erant, sl ud apud. se concilium
facientes, damnavere Cyrilium et cum eo Memno-
nem, Eplesinz civitatis episcopum. Non vero post
mulium venil etiam Joannes Antiochenus episcopus ,
e:Coguoscen: qui ges: sunt, indiguabatur eoitra

X. AURELII CASS;ODURI

C

1298
A Cyrillum, tanquam seditionis auctorem, eo quod sic
ferventssime Nestor;i fecisset damnationem, Porre
Cyrillus cum Juvenale voleus se ulcisci eontra Joan-
nem, damnavit etiam ipsum. His tali mixtione eon-
fusis, cognoscens Nestorius contentionem ad quam-
dam perniciem perveuis-e, Dei Geuitricem Mariam
vocabat, diceus : Dicstur, inquit, eam Dei Genitrix
Maria, et ea qu:e afferunt tristitiam couquiescant, Sed
nullus eum ex penitentia talia dicentem suscepit,
Quapropter bactenus damnatus, et. in exsil.in mnis-
sus, Oasiw inhabitare dignoscitur. Hauc er;o ter-
minum tunc synodus babuit, Quie gesta sunt consu-
latu Bassi et Antiochi (An. Dom. 431), 18 die Junii
mensis, SoctaTES, lib. vi, cap. 35. Edit. Christ. Va-
les. cap. 94, p. 516.

H CAPUT VI.

Quomodo J vannes Antiochenus Cyrillum damnaveriz,

Porro Jusnues veniens Autiochiam, et plurimos
episcopormn colligens, damnavit Cyrillum, cum jam
esset in Alexandria, Post paululum vero tempus. ini-
micitias resolventes, ad gratiam sunt regressi, et sedes
alierutris reduiderunt, Post. damnationem vero Ne-
Storii, dura Coustautinopoli turba contra E«clesiam
facta est. Divisus est namque populus propter tepi-
dun cjus, sicut dixi, tractatum. Clerici tamen. ome
nes communi decreto euro anatbeiauizaverunt. S.e
euiur nos Christiani contra blasphemos prolatum so-
lemus appellare deeretutn : quaudo id veluti in mar-
more scriptum, manifestum cunclis estendimus. So-
CRATES, lib. vn, cap. 33, Edit. Christ. Vales. cap
$4, p. 517.

CAPUT VII.
De ordinatione Maximiani Constantinopoli.

Mis ita provenientibus, d: electione episcopi qux-
*tio rursus exorta est, et multi Phi'ippum, cujus jam
feci memoriain, plurimi Pruclum eligebant. Poruitque
Proclus tenere. po^tificatum, nisi quidam procerum
prohihuissent, dicentes regulam ecelesiasticam. n^n
permittere eun qui altecius civitatis episcopus nomi-
natus est, 377 ad alteram migrare civitatem ; quo.
dictum populos revocavit. Cum que quatuor. tran-is-
seut menses post Nestorii damnstionem, Maximianus
ordiuatur eyiscopus, iw mouachica quidem vita, pres-
byterorum tamea. coll-gio constitutus. Is enim opi-

D nionem reverendi viri olim habuerat, eo. quod pro-
riis sumplibus monumenta fabricaret, ut in. es
religiosorum corpora sepeliret, Erat enim idiota ser-
mone; et sub quiete vivere potius. eligebat.. Socna-
1 ES, lib. vit, cap. 4. Edit, Christ. Vales. cap. 35,

7277

P. 941.

CAPUT VII.

Quod episcopi ez aliis ad alas Ecclesia sint niutati,

Qu a vero quidam dicebaut eeclesiasticam regulam
prohibere ne Proclus Constantinopo'itanam tencret
Ecclesim, cum Cyz:ei [mss. et ed, V., Cizico] fuis-
set ordinatus, vol:.pro bae re pauca nariare. Non
enim mihi hoc vere diaisie videntur, sed aut invi
dia faciente, aut ignorantes ecclesiasticam souctiu-

Digitized by Google
