121

enim nec visu grata, nec jumentis accommoda. Ele- A
mentum pulcherrimum quidem, sed cum in naturali
puritate servatur. Sine hac agri squalent, urbes an-
hela siccitate fatigantur [Juret. legit anhelant]; ut
merito antiqua prudentia quos a civica conversatione
segregandos esse judicavit, aquarum interdictione
punierit*. Quapropter tam utillimz rei omnium debet
studere consensus; quia civis animum non habet,
qui urbis su: gratia non tenetur.

EPISTOLA XXXI.
SEVERO YIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Provinciam. Brutiorum describit, et jubet ut tam pro-
vinciales quam curiales, fidejussoribus datis penaque
interposita, promittant se majori anni parte in ci-
vitatibus quas incolere maluerint mansuros.

VARIARUM LIEER VIII,

764
pium summa decurrunt. Additur quod utroque latere
copiosa marina possidet frequentatione commercia,
ut et propriis fluctibus affluenter exuberet,et pere-
grino penu vicinitate littorum compleantur. 5 Vivunt
illic rustici epulis urbanorum, mediocres autem ab-
undantia prxpotentium, ut nec minima ibi fortuna
copiis probetur excepta. Hanc ergo provinciam civi-
tatibus nolunt incolere, quam vel in agris suis se
fatentur omnino diligere, Quid prodest tantos viros
latere litteris defzecatos ? Pueri liberalium scholarum
conveotum qu:erunt ; et mox ut foro potuerint esse
digni, statim incipiunt agresti habitatione nesciri :
proficiunt, ut dediscant ; erudiuntur, ut negligant ; et
cum agros diligunt, se amare non norant. Qurat
eruditus ubi possit existere gloriosus : prudens fre- .

Cum te prafectorum consiliis laudabiliter iphxeren- B quentiam non respuat hominum, in qua se novit esse

tem omnia didicisse credamus qux ad reipublic:e
statum pertinent componendum , maxime cognovisti
I tteris eruditus pulehram esse faciem civitatum qux
populorum probantur habere conventum. Sic enim
et in illis splendet libertatis ornatus, et nostris
ordinationibus necessarius servit effectus. Feris da-
tum est agros sylvasque querere , hominibus autem
focos patrios supra cuncta diligere. Aves ipsc grega-
tim volant, qux innoxia voluntate mitescunt. Canori
turdi amant sui generis densitatem. Strepentes sturni
compares sequuntur indesinenter exercitus. Mur-
murantes palumbi proprias diligunt cohortes; et
quidquid ad simplicem pertinet vitam, adunationis
gratiam non refütat. Contra, animosi accipitres ,

laudandum. Alioqui virtutibus fama tollitur, si earum
merita in hominibus nesciantur. Nam quale deside-
rium est civium frequentiam deserere, cum aliquas
quoque avium conversationi humans se videamus
velle miscere? Mortalium enim penatibus fiducialiter
nidos philomela suspendit, et. inter commanentium
turbas pullos nutrit intrepida. Feedum ergo uimis est
nobili filios in desolationibus educare, cum frequen-
tationi human:e videat alites sua pignora commisisse.
Redeant igitur civitates in pristinum decus, nullus
amenitatlem ruris proponat manibus antiquorum.
Quomodo potest in pace refugi, pro qua oportet bel-
lum (ne vastetur) assumi? Cui enim minus grata no-
bilium videatur occursio ? Cui non affectuosum 139

aquike venatrices, et supra omnes alites acutius in- (; sit cum paribus miscere sermonem , forum petere,

tuentes, volatus solitarios concupiscunt, quia rapaces
insidize innoxia conventicula non requirunt. Ambiunt
enim aliquid soli agere, qui prx::dam cum altero non
desiderant invenire. Sic mortalium voluntas plerum-
que detestabilis est, que conspectum hominum pro-
batur effugere, nec potest de illo aliquid veraciter
credi , cujus vite testis non potest inveniri. Redeant
possessores et curiales Brutii in civitatibus suis. Co-
loni sunt, qui agros jugiter colunt. Patiantur se a
rusticitate divisos, quibus et honores dedimus, et
2ctiones publicas probabili zstimatione commisimus,
in ea presertim regione ubi affatim veniunt inela-
boratz delicie (Ms., divitiz:|. Ceres ibi multa fecun-
ditate luxuriat; Pallas etiam non minima largitate
[Jutet.: Subaudi, olex] congaudet ; plana rident pa- D
scuis fecundis, erecta vindemiis ; abundat multifariis
amimalium gregibus, sed equinis maxime gloriatur
armentis; merito, quando ardenti tempore tale est
vernum silvarum, ut nec muscarum aculeis animalia
fatigentur, et herbarum semper virentium satietatibus
expleantur. Videas per cacumina montium rivos ire
purissimos ; et quasi ex edito profluant, sic per Al-

* Luciauus in Alexandro ,'seu Pseudomant., de
prestigiatoris oraculis: O)x £t t9v Toworov o9ct acéyn
"t6 lé eco, obcs mrupóc X OOroc Exotvóvte, à Ctt yay
srpó yüc ÜacoveaDat c &as53 xal GOtov. Id est: Hujusmodi
bominem neque tecto quisquam excipiebat, neque
igni aquave impertiebat ; verum erat. illi solum alio
vertendum, tanquam impio deorumque contemptori.

honestas artes invisere, causas proprias legibus ex-
pedire, interdum Palamediacis calculis occupari, ad
balneas ire cum sociis, prandia mutuis apparatibus
exhibere? Caret profecto omnibus bis, qui vitam
suam vult semper habere cum famulis. Sed ne ulterius
in eamdem consuetudinem mens aliter imbuta relaba-
tur, datis fidejussoribus tam possessores quam curia-
les, sub :estimatione virium, pana interposita, pro-
mittant anni parte majore se in civitatibus manere
quas habitare delegerint. Sic fiat ut eis nec ornatus
desit civium, nec voluptas [Juret., voluntas] denege-
tur agrorum.

EPISTOLA XXXII.

SEVERO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Fontem. Arethusm depingit; et jubet ut eos. qui equos
Nimfadii abstulerunt, ei perquirat, et puniat.

Cum Nimfadius vir sublimis pro causis suis ad
comitatun: sacratissimum festinaret, itineris longin-
quitate confectus, animalia fessa reparare contendens,
ad fontem Arethus:e. in Scyllatino territorio consti-
tute elegit ponere mansionem ; eo quod ipsa et loca

Feralia in Christianos edicta recensens Victor Uti-
censis, lib. it, de Persecutione Vandalica, addit : Ut
nullus quempiam illorum hospitio reciperet, aut ali-
moniam pr:estaret. Fonw.

b Lege Plinium, lib. 1, epist. 9; et Sidon. Apol-
lin., lib. vis, epist. 8. Junzr.
