<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    799
    M. AURELII CASSIODORI
    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    multa expenderet, census ejus cœlesti remuneratione A quatuor. Non dubitavit parentem prius juri publico
    crescerebat. Talem universitas debuit optare, qualem
    nos probamer elegisse; qui rationabiliter disponens
    propria, non appetat aliena. Tollitur enim necessitas
    principibus excedendi, quoties assueverint propria
    moderari. Laudata159nimirum sententia, quærerum
    præcipit nodum, quia minimum non placet etiam quod
    bonum putatur. Gaudete nunc, patres conscripti, et
    supernæ gratiæ pro nobis vota persolvite, quando
    talem mecum constitui principem, qui et de nostra
    æquitate bona faciendo propria suæ pietatis ostendat.
    Hunc enim et majorum suorum a commono et virtus,
    et. b avunculus efficaciter excitai Theodoricas.
    
    EPISTOLA IV.
    
    SENATU URBIS ROMÆ THEODOLAHDUS REX.
    
    Scribit se ab Amatasuntha, quæ multis laudibus extol-
    lit ur, ad societatem imperii provectum.
    
    Divina nobis beneficia, patres conscripti, prove-
    nisse feliciter nutiamus, dominam rerum, toto orbe
    gloriosam, consortem me regni sui larga pietate se-
    risse; ut nec illi decesset fidele solatium, et nobis avi-
    tum congrege præstaretur impiorum. Suscipiatur gra-
    tisime quod generalitatem constat opslasse [Ac., or-
    basse]. Reserentur nunc sine metu vota cunctorum;
    ut unde periculum pertuli, inde me universitas co-
    gnoscat ornari. Præsumpistis enim me inconscio su-
    strare, quod palam non poteratis assumere. Quan-
    tum vobis debeam hinc datur intelligi, ut illud mihi
    festinaretis divinitas evenire, quod meus animus non
    audebat appetere. Hoc nobis est potius novum quam
    vobis incognitum. Magna ergo gratia completum debet
    accipi, quod velociter quam oportebat videatur ape-
    riri. Sed si quid de vobis meremur, cum tamer plu-
    rimum apud vos valere nostram gloriam confidamus,
    domnae et sororis nostræ gloriosas laudes jugiter per-
    sonate: quæ magnitudinem imperii sui nostra voluit
    participatione roborari; ut tanquam in duobus lumi-
    nibus unus esset aspectus, et concordem sensum
    nemo crederet segregatum. Sic sunt enim simul,
    quos et gratia jungit, et parentela conciliat. Arduum
    sibi hoc forsitan æstiment impares mores. Difficile
    est illos aliter vivere, qui sibi possunt bonarum cogi-
    tationum similitudine convenire. Consilium quippe
    mutare detrectat improvidus; sapientiam vero ille
    querit in altero, pœnes quem est scientiæ magnitudo.
    Sed inter diversa munera, quæ nobis cum regia ma-
    jestate Divina tribuerunt, illud amplius permulcet
    animum nostrum, quod nos sapientissima domina
    trutina magno disceptationis elegit: cujus prius ideo
    justitiam pertuli, ut prius ad ejus provectonis gra-
    tiam pervenerim. Causas enim, ut scitis, jure com-
    muni nos fecit dicere cum privatis. O animi nobilitas
    singularis! Ea æquitas mirabilis, quam mundus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    subdere, quem paulo post voluit ipsis quoque legibus
    anteferre. Exploravit conscientiam, cui erat regni
    traditura censuram; ut et illa domina cognosceretur
    esse cunctorum, et me probatum perducere dignare-
    tur ad regnum. Quando his numeribus, quando sol-
    vanus tantæ gratiæ quæ debemus; ut quæ cum par-
    vulo filio imperavit sola, nunc mecum delegerit re-
    gonare sociata? In ipsa est enim decus regnorum om-
    niuum, in ipsa nostra originis los bonorum, Ouidium
    fulgemus, ab ejus claritate suscipimus; quando non
    solum parentibus laudem contulit, sed ipsum quoque
    genus humanitatis ornavit. Quis possit sufficienter
    edicere quanta pietate, quanto morum pondere de-
    coretur? Discernat profecto nova philosophia, si vive-
    rent; et minora libris suis fatterentur conditia quam
    huic cognoscerent attributa. In tractatibus acuta, sed
    ad loquendum summa moderatione gravissima. Hac
    est regalis proculdubio virtus, celeriús necessaria
    sentire, et tardius in verba prorumpere. Nescit enim
    patientia loqui, qui proferenda prius suo tradit
    examini. Hinc est quod ejus doctrina mirabilis per
    multiplices linguas magna ubemlate difunditur; cujus
    ingenium ita paratum reperitur ad scitum, ut non
    putetur esse terrenum. In libris Regum regina Austri
    nuesse legitur ad discendam sapiemiam Salomonis,
    hic principes audiant quod sub admiratione cogno-
    scant. Paucis verbis sensus clauditur infinitus; et
    summa facilitate componitur, quod ab aliis nunc sub
    longa deliberatione formatur. Beata respublica que
    tantæ dominæ gubernatione gloriamur. Minna fuit ut
    generalitas sub liberalte serviret: additum est tantis
    meritis, ut ei subderetur et reverentia principatus.
    Hoc enim obsequio dignissimae dominatur. Nam cum
    tantæ prudentiae pareo, cunctis virtutibus obsecruado.
    Sub tali siquidem monitore regni pondere non gra-
    vannur, dum si quid sit pro novitate incognitum, set
    nobis ejus instructione certissimum. Ad bonum pu-
    blicum veritatem non pudet confiteri. Agnoseqè,
    principes viri, sapientissimi esse dominae quod in
    nobis potuerit plus placere. Illam enim aut intento-
    gando melius sentimus, aut ejus imitatione profici-
    mus. Vivite nunc felices; vivite, Deo auxiliantre,
    concordes; et semelamini gratiam, quam regiam co-
    gnosciitis tenere concordiam.
    
    EPISTOLA V.
    
    THEODOSIO HOMINI SUO &amp; THEODAHADUS REX.
    
    Vetat quomunus domestici sui villanens insolcent; 
    præcipitatque ut modestia et legum custodia refipsi
    exemplo sint.
    
    Potestatis nostrae censuram rerum volumus esse mo-
    destiam; ut quantum divina beneficia 160 percepi-
    mus, tantum æquabilita plus amemus. Privata siqui-
    dem studia a nostro animo probantur exclusa: quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    a Ad vitæ decora domesticæ laudis exempla pro-
    vocare debent. L. un. C. Theod., de emend. pro-
    pinq. Fons.
    b Alludit ad illud Virgilii:
    Et pater Aeneas, et avunculus excitai Hector
    JURET.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou grafia original com abreviações e sinais editoriais. Alguns termos foram marcados como [ilegivel] se a leitura era duvidosa; notas de rodapé (a, b) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>