"733 c VARIARUM LIBER VIII. 154

voluntate delegerit, habeat licentiam distrahendi; ita A utrumque enim potest esse culpabile, aut malis mo-
wt reddat debitum quod probatur esse contractum, — ribus frena laxare, aut justas iterum querelas exclu-
ne, vitio voracitatis imbutus, facultates suas absor- — dere. Quapropter provide vobis permisit antiquitas
bere videatur esse permissus. Constet apud vos pro- — de illa causa decernere, cui est utile curiam custo-
babilis causa damnorum, quoniam illis volumus sub- — dire. A quibus enim munia poterunt sustineri, si
veniri qui duris necessitatibus probantur astringi; civitatum * nervi passim videantur abscidi?

* Ceriales, nervi civitatum, epist. 2, infra, lib. xx, et in. Majoriani Novell., ubi non Servos, sed nervos
legendum. Novell. 5. Fogn.

LIBER OCTAVUS.

*,

194 EPISTOLA PRIMA. buisse. Aliquid forsitan et amplius mereor sincerita-
JUSTINIANO IMPERATORI ATHALARICUS REX. B dis, cujus nec tas videtur esse Suspecla, nec gene-
Petit ejus gratiam et. amicitiam iisdem interpositis — ratio jam probatur extranea. Quimdam vero per
conditionibus quibus cum Theodorico priores impé- — suprascriptos legatos nostros serenissimis sensibus
ratores societatem inerant, verbo intimanda commisimus, qux clementix vestre

Juste possem reprehendi, clementissime principum, ^ iore ad effectum facite pervenire.

$i pacem vestram quirerem tepide, quam parentes

meos constat ardentius expetiisse; aut in qua parte EPISTOLA Il.
dignus hires P auctoribus meis impar in SENATUI URBIS ROME ATHALARICUS REX,
tanta gloria reperirer? Non vos majorum purpuratus . . u

M d : ilicat : " sa e blimat Eum reddit. certiorem. se. regem. unanimi Go'lorum
lantum ordo clarilicat, non sic regi -. Romanorumque. consensu creatum [uisse, et. mittit
quantum longe lateque potens gratia vestra nobilitat. ad eum Sigismerem. comitem cum aiiis qui ipsius
Cmnia enim regno nostro perfecte constare credi- nomine sacramenta prastent,
mus, si hanc nobis minime deesse sentimus. Sed. et Plenissimum gaudium constat esse, patres conscri-

pietati vestra proeconiale est diligere quorum patres — pti, cognoscere dominantis exortum, ut qui creditur
contigit vos amasse. Nemo enim creditur impepdisse — universos posse protegere, audiatur ad regni culmiia
veteribus puritatem innocuam, nisi qui eorum stir- (; pervenisse. Mensura Letitiz: de magnitudine nuntii ve-
pem habere probatur acceptam. Claudantur odia cum — yit; ettanta fit alacritas animi, quanta fueritet conside-
sepultis ; ira perire noverit cum protervis; gratia non — ratio rei. 1955 Namsi prudentes viros erigunt [Ed.,Ac.,
debet occumbere cum dilectis: sed magis affectuo- — exigunt] commoda pr:edicta sodalium, si amicoruin
sius traclandus est, qui ad regni causas innocens in- — relevat sospitas nuntiata, quanta exsullatione suscipi
venitur. Perpendite quid a vobis mereatur successor — debet, omnium rectorem feliciter proveuisse terra-
bonorum. Vos avum nostrum in vestra civitate celsis — rum, quem non protulit commota seditio, non bella
curulibus exiulistis, vos genitorem meum in ltalia — ferventia pepererunt, non reipublic:e damna lucrata
palmate claritate decorastis. Desiderio quoque con- — sunt, sed sic factus est per quietem, quemadmodum
cordi» factus est per arma filius, quamvis vobis pene — venire decuit civilitatis auctorem ! Magnum profecto
videbatur squavus. lloc nomen adolescenti con- felicitatis [ed., fidelitatis] genus, obtinere sine con-
gruentius dabitis, qualia nostris senioribus prxsti- — tentionibus principatum ; et in illa republica adole- '
ustis. In parenteke locum noster [Ac., nostrum] jam — scentem dominum fleri, ubi multos constat maturis
transire debet affectus ; nam ex filio vestro genitus, — moribus inveniri. Non enim potest cuilibet aetati de-
nature legibus vobis non habetur extraneus. Atque esse consilium, ubi tot parentes publicos constat in-
id.o pacem non longinquus, sed proximus pelo, quia p ventos. Praelata est ergo spes nostra cunctorum me-
tunc mibi dedistis gratiam nepotis, quando meo pa- ritis; et certius fuit de nobis credi quam quod de aliis
renti adoptionis gaugia przstitistis. Íntroducamur et — potuit approbari, non injuria : quoniam quzvis cla-
in vestram mentem, qui adepti sumus regiam bhxre- — ritas generis Amalis cedit ; et sicut qui ex vobis na-
ditatem. Illud est mthi supra dominatum, tantum ac — scitur, origo senatoria nuncupatur, ita qui ex hac fa-
"talem rectorem babere propitium. Primordia itaque milia progreditur, regno dignissimus approbatur.
nostra solatia mereantur principis longzevi haberé ; —Probata sunt prx»esenti facto qux» loquimur. Nam cum
pueritia tuitionem gratie consequatur; et non in — domni avi nostri pro beneficiorum quantitate dulcis-
totum a parenlibus deslituimur, qui tali protectione — sima nobis recordatio urgeretur extremis, magnitu-
fulciar. Sit vobis regnum nostrum gratix vinculis — dinem dominationis sux tantain nos celeritate trans-
obligatum. Plus in illa parte regnabitis, ubi omnia — fudit, ut non tam regnum quam vestem crederes esse
charitate jubetis. Quapropter ad serenitatem vestram — mutatam. Tot proceres manu consilioque glorios:
illum et illum legatos nostros :stimavimus esse di- — nullum murmur, ut assolet, miscuerunt : sed ita cum
rigendos, ut amicitiam nobis illis pactis, illis condi- — magno gaudio seculi sunt principis sui judicia, ut
tionibus concedatis, quas cum dive memori: domno — voluntatemibi potius agnosceres con(luxisse divinam.
avo nostro inclytos decessores vestros constat ha- — Quapropter necessarium duximus, propitio Deo, de

Digitized by Google
