T5

: M. AURELII CASSIODOIU TS

navium commeatum, bellique cura resoluta csi, in- A propria largus offerre. Hos igitur mores lectio divina

genium suum legum potius ductor exercuit, sanans
sine damno litigantium (Niv. et Ga., signans fine
litigantium ; Ac., sanans fine litigantium] quod ante
sub pretio constabat esse laceratum. Talem Metelli in
Asia, talem Catonis in Hispania legimus fuisse du-
catum, qui plus de sua disciplina quam per arma
laudati sunt : non injuria, quia hostem congredi va-
rius semper eventus est; indubitata vero gloria, mo-
rum custodiisse mensuram. Quid ergo? nunquid
tili actione presumens aliqua se elatione jaetavit ,
dum est familiare hominibus extolli cum bene de se
cognoverint zstimari? Nonne tanta se communione
tractavit ut principis sibi gratiam ad benelicia tantum
crederet esse concessam ? Benevolus cunclis, mode-
ratus in prosperis, ignorans nisi graviter lacessitus
irasci. Qui cum sit justitia rigidus, ad remissiones
irarum non perdurat austerus * suarum rerum distri-
butor egregius; et dum nesciat aliena quxrere, novit

solidavit, quando semper [Ed., sxpe] bene geritur,
si celestis metus humanis motibus opponatur. Hinc
enim virtutum omnium sumitur manifesta cognitio;
hinc sapientia 156 veritatis sapore conditur. Sic ad
omnia redditur humilis, quem imbuit doctrina cele-
siis. Huic ergo, patres conscripti, Deo auspice, a
duodecima indictione (Anno Christi 555) pra-fecture
pretorianz regendam tribuimus dignitatem ; ut que-
relas omnes infidelium nundinatione | Ác., omnes in-
ficiauione] collectas, Deo przstante, sua integritate
componat : faciatque tam nimium desideratus, ut
cunctis possit esse beneficus. Adsint Superna dispo-
sitis; ut quem nos probavimus longa conversatione
prudentem, prosperrimus sibi, fidelissimus nobis,

p utilis reipublice debeat inveniri ; et relinquat poste-

ris famam, per quam gloriosam sxculis suam faciat
esse familiam. '

LIBER DECIMUS.

157 EPISTOLA PRIMA.
JUSTENIANO IMPERATORE AMALASUNTHA. [AMs., AMALA-
SUINDA ; alii, AMALASUENTHA] REGINA ^.

Scribit se p mortem Athalarici in. consortium regni
Theodahadum adscivisse, et misisse legatos qui pacis

prorogationem petant.
Adeo, clementissime principum, vobis amore

tis erigeret. Jungite nunc vota felicia ; ut, sicut nos
in imperio pietatis vestre omnia fleri prospera desi-
deranter expetimus [Ac., experimur], ita nobis favere
vestram benevolentiam comprobemus. Peracto ita-
quc nuntio, quod vobis pro ingenita clementia cre-

. dimus esse votivura, addimus etiam gratissim:e lega-

Lionis officium, ut pacem, quam mente semper geri-

iubzsimus, ut distulerimus hactenus indicare b filii C tis, etiam mihi retinetis esse collatam, adjectione

nosti gloriose recordationis occasum ; ne amantis
ledere:mus aninium post tristia. nuntiorum : sed
nunc, juvante Deo, qui consuevit casus asperos in
prospera commutare, illa magis elegimus in vestram
deferre notitiam, de quihus , nobiscum positi, parti-
cipata exsultatione gaudeatis. Juvat enim divina mu-
nera diligentibus confiteri. Perduximus ad sceptra
virum nobis fraterna * proximitate conjunctum, qui
regiam dignitatem communi nobiscum consilii robo-
re sustineret ; ut et ille avorum suorum 4 purpureo
decore fulgeret, et animos nostros solatium pruden-

* Theodorici filia, Athalarici mater, cujus virtutes
et animi magnitudinem Procopius commemorat lib.
1 de belio Gothico, et lib. 1 de Bello Vandalico : ex

quoque temporum proteletis. Nam licet. concordia
principum semper deceat, vestra tamen absolute me
nobilitat; quoniam ille redditur amplius excelsus,
qui vestrz glarix fuerit unanimitate conjunctus. Sed
quoniam epistolarum ' brevitate universa suflicienter
nequeunt expediri, salutantes reverentia competenti,
quxdam legatis nostris verbo vobis insinuands com-
misimus ; qux consuetudine vestrz serenitatis liben-
ter accipite, ut ab omnibus evidenter possit agnosci
quod juste nobis probamus de vestra mansuetudine
polliceri. Convenit enim de vobis indubitanter pra-

1 de Bello Gothico, verba purpurea. Parysaus filia
Cyri, et Artaxerxis mater, jubebat eum qui regem
liberius esset allocuturus, verbis nitidioribus et gra-

quibus libris multa ad sequentium formularum cogni- p vibus uteretur. Plutarchus Apophtheg. : "ExQsvot c»

lionem sumi possunt, qu:& mihi subsecivo studio hac
festinantius adnotanti colligere non licuit. Fog.

* Ín hoc filio educando magnam curam mater ad-
bibuisse dicitur : corruptus tamen fuit postmodum
ab zqualibus. Obiit anno Christi 552. (Lege, 554) ,
cum regnasset annos decem (Lege, octo.) Fons.

: * Theodaliadum consobrinum , regni socium ; qui
ob multas rapinas ab ea corripitur. Sed tandem ut
solus regnaret, mox eam in carcerem detrusit, deinde
occidi jussit, et regnum annis quinque obtinuit. Pro-
copius, lib. 1 de Bello Gothico ; Matthzeus Palmerius
iu Chronicis, et Herman. Contractus. Fonw.

4 À regibus orto. Aurel. Prudentius, in Symma-
chum lib. 1, de culüu Adriani et catamiti ojus :

Nunc divi principis illum
Purpureo in greuio spoliowtn sorte virili.
Theodahadus enin regia stirpe ortus erat, nempe
"Tieodorici ex sorore Aualafreda nepos, l'rocop. lib.

BacOa ubevca uttà napgncus SudiytaDau, Duzctes:
xphücÜat fuüpaci. Purpuratum filium dixit libri se-
quentis epist. 1. Crebrum et huic auctori familiare
epithetum, cum quid illustre regiumque signilicet ;
ut et Ennodio in panegyrico quem Theodorico regi
dixit : Usus, inquit, in 1358 tuorum filem  merio-
rum teste purpurato. Et sub finem : Uiinam aurei
bona szeuli purpuratum ex te regem amplilicet. Ui-
nam bres regni in tuis sinibus ludat, etc., sup., lib.
ix, epist. 24, et lib. x, epist. 1. Procopius, sub
finem lib. it de Bello Gothorum : Theudibaldumn com-
muni omnium Gothorum consensu ex Verona acci-
tum et ad se venientem statim veste purpurea dona-
vit, regemque cum adstantium acclamatione et plaust.
creavit. Plin., lib. xxtt, Coccum imperatoriis dica-
tum paludamentis scribit; qua veste et duces exerci-
tuuni prius usos Plutarchus iu Crasso ait. Forks.

Digitized by Google
