<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    687 M. AURELII CASSIODORI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    VI. FORMULA MAGISTERIE DIGNITATIS.
    Reverendum honorem sumit quisquis magistri nomen acceperit, quia hoc vocabulum semper de peritia venit, et in nomine cognoscitur quid sit de moribus aestimandum. Ad eum nimirum palatii pertinet disciplina; ipse insolentium scholarum a mores procellosos moderationis suae terminis prospere disserenet. Tam multi ordines sine confusione aliqua componuntur; et ipse sustinet onus omnium, quod habet turba discretum. Sic nominis sui gravitate perfunctus, ornat actibus principatum. Per eum senator veniens nostris praesentatur obtubitus; admonet trepidum, componit loquentem, sua quinetiam verba solet inserere, ut nos decenter omnia debeamus audire. Aspectus regi haud irridus, promissor collocutionis nostrae, gloriosus donator auli consitorii, quasi quidam lucifer; nam sicut ille venturum diem promisit, sic iste desiderantibus vultus nostrae serenitatis attribut. Causarum praeterea maximum pondus in ejus audientiae [Ac., audaciae] sinibus optima securitate reponimus, ut ejus curis fidelibus sublevati, utilitatibus publicis vivacius occuperemur. Veredorum quinetiam opportunam velocitatem, quorum status semper in cursu est, diligentiae suae districtione custodit, ut sollicitudines nostras, quas consilio juvat, beneficio celeritatis expediat. Per eum exteris gentibus ad laudem reipub. nostrae [Cor., Gam., nostra] ordinatur humanitas; et nolentes redeunt, quos merentes excepit. Per eum quippe nobis legatorum, quanvis fessantium, praenuntiatur adventus: per eum nominis [Jur. legit numinis] nostri destinatur evectio; et isti principaliter creditur, quod tam necessarium esse sentitur. His etiam laboribus aestimatis potestatem maximam huic decrevit antiquitas, ut nemo judicium per provincias fasces assumeret, nisi hoc et ipse fieri decrevisset. Subdidit ejus arbitrio aliena judicia, ut ad ipsum rederet quod alter visus est praestituisse. Molestias quidem non habet exigendas pecuniae, sed aperte bono fruitur potestatis adeptae [Grul. et Cuj.,] inedemptae; credo, ut ex diversis titulis defloraretur dignitas ad levamen principis instituta. Persequatores etiam vicularium rerum in urbe regia propria voluntate constituit, et tam necessariae reic judicem facit. Ipse enim gaudium populis, ipse nostris temporibus praestat ornatum, quando tales viros copiae publicae praeficit, ut plebs querula seditionem nesciat habere satiata. Officium vero ejus tanta genii praerogativa decoratur, ut militiae perfunctorum muneribus, ornatur nomine principatus, miroque modo inter praeetorianas cohortes et urbanae praefecturae milites videantur invenisse primatum, a quibus sibi humile solvebatur obsequium. Sic in favore magni honoris injustitia quedam a legibus venit, dum alienis excubiis praeponitur, qui alibi millitasse declaratur. Adiutor etiam magistri nostris praesentatur obtubitus, ut vicaria sorte beneficiis eliga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mus ejus praesidium qui nobis praestat fidele solatium. Hanc igitur dignitatem, tot titulis claram, tot insignibus opulentam, per indictionem ullam, gubernandam tibi, congrua gravitate, commitimus, ut omnia quae gesseris, magister fecisse videaris: quia nihil moribus residuum relinquitur, si (quod absit) a tanta maturitate peccetur.
    VII. FORMULA COMITIVAE SACRARUM LARGITIONUM.
    Grata sunt omnino nomina quae designant protinus actiones, quando tota ambiguitas audiendi tollitur, ubi in vocabulo concluditur quid geratur. Donis enim praesidere regalibus comitavam sacrarum largitionum indicia rerum verba testantur. Quod vere decorum, vere fuit omnimodis exquisitum, in dono rum regaliun parte sequestratam facere dignitatem, et alterius honorem dicere, dum nos constet dona conferre. Actus innocens, pietatis officium, illud semper ingerere, unde se fama principis possit augere. Regalis magna profecto felicitas militare donis, et dignitatem habere de publica largitate. Alii judices obtemperant residuis virtutibus regnatoris; haec sola est quae tantummodo serviat ad momenta pietatis. Nihil enim per ipsam districtum geritur, nil severum forte censetur; sed tunc obsequitur, quando pro nobis vota funduntur. Supplicum per te fortunas erigimus, cal. Januariiis affatim dona largimur, et laetitia publica militia tua est. Verum hanc liberalitatem nostram alio decoras obsequio, ut figura vultus nostri metallis usualibus imprimatur, nomenque facis de nostris temporibus futura saecula commonere. O magna inventa prudentum: o laudabilia instituta majorum! ut et imago principum subjectos videretur pascere per commercium, quorum consilia invigilare non desinunt pro salute cunctorum. Sed huic, ut ita dixerim, numerariae dignitati, praeconem largitatis nostrae, publicae felicitatis indicium, locum quoque primiceritatis adjungimus, ut per te demus honores, per quem et nostrae pecuniae conferimus largitates. Merito, quando et simili gratia utraque praestantur, et ab uno deberunt judice geri quae parili videntur laude conjungi. Parum est autem quod provincialium judices tutae subiaceant dignitati; ipsis quoque precoribus chartarum confirmas officium, dum perfectum non creditur nisi a te fuerit pro solemnitate completum. Vestis quoque sacra tibi antiquitus noscitur fuisse. D commissa, ut quidquid ad splendorem regum pertinet, tuis non minus ordinationibus obediret. Curas quoque litorum adventitia lucri provisione committis. Negotiatores, 101 quos humanae vitae constat necessarios, huic potestati manifestum est esse subiectos. Nam quidquid in vestibus, quidquid in aere, quidquid in argento, quidquid in gemmis ambitio humana potest habere pretiosum, tuis ordinationibus obsecrundat; et ad judicium tuum confidunt qui de externis mundi partibus advenere. Salis quoque com-
    sit. L. 3, C. De censu publico: idcirco non mirum si electiones dant; praesidiibus autem dandam exercitationum factulas non est, ut nov. Major. De cura publica, nisi publicarum functionum prosecutoribus. Broos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    * Vide leges sub titulo De privilegiis scholarum. Ju-
    * Evecitones dantur a principe, vel a praefecto praetorii, vel magistro officiorum; ad eos refertur si quid minus legitime in usurpando cursu publico factum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e marcas editoriais; pequenas manchas e cortes na margem direita que causaram hífens e separações de palavras (marcadas com hífen no final da linha). Transcrição respeita colunas: primeira (esquerda) inteira, depois segunda (direita). Usei [Ac., audaciae], [Cor., Gam., nostra] e [Jur. legit numinis] e [Grul. et Cuj.,] conforme impressos parcialmente abreviados; empreguei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>