795

VARIARUM LIBER VII

706

eunia sic agere nitaris, quemadmodum nos tibi prze- A mercia. Prostas ementibus de pretio suo ; et gratix

stitisse cognoscis. De proximis vota causantium sus-
tinemus : inde autem ultro requirimus, unde ad nos
difficile veniri posse sentimus. Habes qus te deco-
rare debeant, si tu tainen ibi conscientia defecatus
adveneris. Militum tibi numerus nostris servit ex-
pensis. Redderis inter arma geniatus : processio tua
procinctualis ornatus est. Exercitu uteris pacato, nec
pericula belli subis, e& armorum pompà decoraris.
Verum inter hzc civilem cogita disciplinam. Non
permittas milites esse possessoribus insolentes. Àn-
nonas suas sub moderatione percipiant; causis non
misceantur extraneis. Pro securitate se omnium
cognoscat electum, qui se gloriatur habere arma-
tum. Privilegia dignitatis tux nec. volumus minui,
nec jubemus excedi. Sufficiat tibi tantum gerere,
quantum decessores tuos consliterit rationabiliter
effecisse.

XXIl. FoRwULA COMITIVE NEAPOLITANAE,

Dnter cantera vetustatis inventa, et ordinatarum
rerum obstupenda prsconia, hoc cunctis laudibus
meretur efferri, quod diversarum civitatum decora

facies aptis administrationibus videtur ornari, ut et .

conventus nobilium occursione celebri colligatur, et
causarum nodi juris disceptatione solvantur. Unde
nso quoque non minorem gloriam habere cognosci-
mur, qui facta veterum annuis solemnitatibus inno-
vainus. Nam quid prodesset inventum, si non fuisset
jugiter custoditum? Exeunt a nobis dignitates relu-
centes, quasi a sole radii [ed., a solis radiis], ut in
orbis nostri parte resplendeat custodita justitia. Ideo
enim tot emolumentorum commoda serimus, ut se-
curitatem provincialium eolligamus. Messis nostra
cunctorum quies est, quam non possumus aliter re-
cordari, 109 nisi ut subjecti non videantur aliquid
irrationabiliter perdidisse. Et. ideo ad comitivam te
Neapolitanam per illam indictionem libenter addu-
cimus, ut civilia negotia equus trutinator examines,
tantumque famam tuam habita maturitate custodias,
quantum te illi populo vel in levi culpa facile dis-
plicere cognoscas. Urbs oruata multitudine civium,
abundans marinis terrenisque deliciis, ut dulcissi-
mam vitam te ibidem invenisse dijudices, si nullis
amaritudinibus miscearis. Praoria tua officia re-

taz proficit quod avidus mercator acquirit. Sed inter

hec przclara fastigia optimum esse judicem decet,

quando se non potest occulere, qui inter frequentes
populos cognoscitur habitare. Factum tuum erit ser-
mo civitatis, dum per ora fertur populi quod a judice
contigerit actítari. Habet ultionem suam hominum
frequentia, si loquar (alii, loquantur]. adversa; et de
judice judicium esse creditur, quod multis astipula-
tionibus personatur. Contra, quid melius quam illum
populum gratum respicere, cui cognosceris pr.csi-
dere? Quale est perfrui favore muttorum, et illas
voces accipere, quas et clementes dominos delectat
audire ! Nos tibi proficiendi materiam damus : tuum
est sic agere, ut sua beneficia principem delectet

B augere.

XXIV. FORMULA HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURlA-

LIBUS CIVITATIS NEAPOLITANAE.

Tributa quidem nobis annua devotione persolvitis :
sed nos majore vicissitudine decoras vobis reddimus
digüitatles, ut vos ab incursantium pravitate defen-
dant qui nostris jussionibus obsecundant. Erit no-
strum gaudium vestra quies : suave lucrum, si nescia-
tis incommodum. Degite moribus compositis, ut
vivatis legibus feriatis. Quid opus est quemquam
facere, unde penas possit incurrere? Quierat judex
in vos causas, et non inveniat. Ratio motus vestros
componat, qui rationales vos esse cognoscitis. Im-
probis judicem, testem bonis moribus destinamus, ut
nemo se cogi sentiat, nisi quem ordo legitime con-
( versationis accusat. Atque ideo illi nos comitivam

Neapolitanz civitatis per illam indictionem dedisse
declaramus, ut nostra gubernatione laudatus, alte-
ram mereatur de nostro judicio dignitatem. Cui vos
convenit prudenter obedire, quia utrumque laudabile
est, ut bonus populus judiceni benignum faciat, et
mansuetus judex gratissimum populum :equabili ra-
tione componat.

XXV. FORNULA MILITIBUS.

Omnes apparitiones decet habere judices suos.
Nam cui presul adimitur, et militia denegalur [Cor.,
Gam., apparitores. Cui presul adimitur, et inilitia
denegatur]. Sed nos, quibus cordi est locis suis uni-
versos ordines continere, indicamus illi comitivam
Neapolitanam, Deo juvante, largitos; ut judicibus

plent, militum turba custodit. Considis geniatum p) annua successione reparatis, vobis solemnitas non
[Niv. et Ga., gemmatum] tribunal; sed tot testes — pereat actionis. Quapropter desiguato viro przstate-
pateris quot te agmina circumdare cognoscis. Pre- competenter obsequium, ut sicut vos non patimur

wrea litora usque ad preünitum locum data jus-
sione custodis. Tux voluntati parent peregrina com-

emolumeirtorum commoda perdere, ita et vos pa-
rendi debeatis priscam regulam custodire.

LIBER SEPTIMUS.

110 I. * ronuuta courriv PROVINCIA.
Quamvis omnium dignitatum officia a manu se-

* [n Notitia imperii Rom. nominantur comes Afri-
es, Asis, Pouticie, Thrace ; comes rei militaris per
AEgyptum ; comes Tingitan ; comes littoris Saxo-
Bici, comes Isauriz, etc. Fonx.

cludantur armiata, et ^ civilibus vestibus videantur
induti qui districtionem publicam docentur operari,

b Priescriptum fuit vestium genus, lib. iv, tit. 10,
Cod. Theod., de habitu, quo uti oportet intra Ur-
bem, !. 4 : Nullus senatorum habitum sibi vindicet
militarem, sed ehlamydum terrore deposito, quieta

Digitized by Google
