719

M. AURELII CASSIODORI : 180

stro szeulo damnosa compendia. lllud tantum vere A quam quingentos solilos se distributuros esse co-

possumus luerum dicere, quod constat divina judicia
uon punire. Nuper siquidem ad nos defensor Eccle-
six Romans flebili allegatione pervenit, cam aposto-
lice sedi peteretur antistes quosdam nefaria machi-
natione necessitatem temporis aucupatos ita faeulta-
tes pauperum extortis promissionibus ingravasse, ut,
quod dictu nefas est, etiam sacra vasa empltioni
14S publice viderentur exposita. lloc quantum
fui crudele committi, tanto gloriosum est adhibita
pietate resecari. Atque ideo sanclitas vesira sta-
tuisse nos presenti definitione cognoscat, quod etiam
.aüd universos patriarchas atque metropolitanas ec-
clesias volumus pertinere, ut a * tempore sanctis-
-simi pape Bonifacii, cum de talibus prohibendis suf-

gnoscant. HReliquos accipientes, ct edicii prosentis,
et senalusconsulti nuper habiti pena constringat ,
sed et dantes canonum severitas persequatur. Vos
autem, qui patriarcharum honore reliquis presidetis
Ecclesis, quoniam [Ac., quem] constitutio. nostra
ab illicita promissione liberavit, restat ut. bona imi-
"tantes exempla, sine aliquo Ecclesiarum dispendio
dignos majestate pontifices offeratis. Iniquum est
enim ut locum apud vos babeat ambitus, quem nos
laicis divina consideratione perclusimus. Quapro-
pier si quis apostolice przsulem Ecclesie, vel pa-
tiarcharum episcopum, sive per se, sive per paren-
tes, uut servientium quascunque personas aliqua
suffragii crediderit ambilione promovenJum *, et ip-

fragiis patres conscripti senatusconsulta nobilitatis p sum reddere accepta definimus, et quod est canoni-

sus memores condiderunt : Quicunque in episco-
patu obtinendo sive per se, sive per aliam quamcun-
-que personam aliquid promisisse declaratur, ut ex-
"secrabilis contractus cunctis viribus effetetur, Si quis
autem in hoe scelere deprehenditur fuisse versatus,
Tullam relinquimus vocem : verumetiam si aut repe-
-4endum, aut quod acceptum est non reddendum esse
-erediderit, sacrilegii reus protinus habeatur, accepta
restituens compulaione judicis competentis. Justissim:e
-siquidem leges, ut bonis aperiunt, ita clau :unt malis
moribus actionem. Przeterea quidquid in illo senatus
decretum est consulto, precipimus in eos modis o:n-
nibus custodiri, qui se quoquo modo per inierpo-
Silas quascunque personas ^ scelestis contractibus

bus statutum, eum modis omnibus esse passurum,
Si quis vero qui» dedciil, aut promiserit, eodem

. superstite timuerit publicare, ab lhoredibus, vel pro

bwredibus ejus Ecclesia repetat, cnjus suffragio an-
tistes deprehenditur ordinatus, no!a infami: nihilo-

minus superstites inurente. Reliquos qu»que ordines

sub eadem fieri districtione: pr:ecip inus. Quod si
forsitan dolos& machinationis invento sacramentis
persona intercedentibus fueritobligata, ut salvo statu

:anim:x commissam iniquitatem neque approbare

possit, neque audeat accusare, damus licentiam qui-

: buslibet honestis personis i.1 singulis quibusque civi-
'tatibus apud judices competentes hoc crimen de-

ferre; et quidquid ex ea potuerit. probatione - recol-

sniscuerunt. Et quia omnia debeut sub ratione mo- (; ligi, ut ad probationem Alii, approbatione] inse-

derari, nee possunt dici justa quxe nimia sunt, cum
de apostolici consecratlone pontificis intentio for-
tasse pervenerit [Jur. V. C., provenerit], et ad pa-
latium nostrum producta fuerit altercatio populorum,
-uggerentes nobis inura tria millia solidorum cum
collectione chartarum censemus accipere. À quibus
tamen minus omnes idoneos rei ipsius consideratione
removemus, quia de ecclesiastico munere pauperi-
bus est potius consulendum. ÀÁlios vero patriarchas,
quando in comitatu nostro de eorum ordinatione
tractatur, in supradictis conditionibus atque perso-
nis intra duo millia solidorum jubemus expendere. In
civitotibus autem euis tenuissimd plebi nón amplius

^ Vide Ll. 51, Quemquam, C. De episc. el cler., no- D

vel. Quo oportet episcopum eligere, cap. 9, Platinam ;
iu Canone, pag. 88; et in Bouifac., 5, pag 5.
JunET.
b Quarum interventu fraudes s:pe fiunt, I... 18,
Deferre; l. 45, In fraudem. & Conductor; |. 46,
Confertur, S Quod a preside, de jure. fisci; |. un.,
de mulieribus qux se prop. serv. juns.; l|. un. C.
De cont. jud., 1. 9, Quamvis, de reb. eor. ; Cicero,
in Cluent. de Ávilio se Asinium simulante : Qui aup-
posita, inquit, persona falsum testamentum | obsi-
nandum curavit; novel. 124, mpi Ouatoutvov.
Ouod enim plerique per se ipsi verentur, id per alios
non verentur eflicere; ut Stolo, qui cum legem ro-
gasset, ne quis plusquam 500 jugera possideret,
supposita filii emancipati persona, m.lle possidere in-
ventus sua ipsius lege damnatus est. Varro, lib. :,
cap. 2, de Re rustica; A. Gellius, lib. xxi, cap. 1;
Plin. lb xvin, c. 9. Fons.

quentes animemus, tertiam partem julicaue rei ilte
[Ac., illius] percipiat, qui tale facinus voluerit publi-
care. Reliqua ipsis Ecclesiis proficiant, que vilen-
tur extorta, aut in fabricis earu:n, aut in ministeriis
nihüominus profutura. Decet enim ad usus bonos
convertere quie voluit perversitas inimica -fraudare.
Quiescat igitur malignantium prava cupiditas. Quo
tendunt qui a fonte. prieclusi sunt? Recolatur et ti-

: meatur Simonis justa damnatio, qui emendum cre-

didit totius largitatis Auctorem. Orate igitur pro
nobis, edicta nostra custodientes, quia divinis nosci-
tis convenire mysteriis. Sed quo facilius principis
votum universorum mentibus innotescat, ho€ sena-

* Justinianus, cum sine suffragio, id est pecunia
ac sordibus, magistratus deferri probiberet, novel.
8, gravissime adjecit nundinationem magistratuum
omuium scelerum fontem esse, iniquitatis princi-
pium ac finem, &cyupolo;ttv rà; &pyos; w4Gnc (cci

"Koynpiae mpoolpeó» vt ^ui répaz : quantó magis ambi-
- tum largitionum et sordes ecclesiasticorum munerum

ex sacerdotiorum collatione fugere necesse est!
Concilium Chalcedomense : Ei ru éricxoroz imi
Xpüuust vetporovíavémonicaro, xal tio mpücre xeTü-
q«qi» và» dàn paroy yópoy, etc. Qui pretio gratiam, qua
vendi nequit, vendideril, etc, C. Si quis episcopus,
€. Sanctorum, 1; c. Ex mullis, 1,4. 9. Wanc vena-
litatem etian. Anthemius detestatur, l. Si gwem-
quam, C. De episc. el cler. Exstant et. pontificum de
simonia constitutiones lib. v Decretal. Eodem per-
inet sequens Athalarici ad Salvantium epist, 46.
ORN.

Digitized by Google
