<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    739 M. AURELII CASSIODORI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quillitas; potior minori non sit infestatus. Habetote A pro omnium utilitate tractatur. Solatium curarum
    animi pacatum, qui bellum non habetis externum, frequenter sibi adhibent maturi reges; et hinc me-
    quia primum inde nobis placere poteritis, si vobis liores aestimantur, si soli omnia non praesumunt.
    hac ratione prospicitis [Fd., Niv., Gam., Grul. et Quod si longavi domini subiectorum ingeniiis adju-
    Cuj., prolicitatis]. vantur, consulte relaxamus aetatis nostrae breves fe-
    EPISTOLA VIII. rias; ut suis incrementis devola prosperius, robustior
    VICTORINO VIRO VENERABILI, EPISCOPO, ATHALARICUS REX. ad imperii pondera sustinenda consurgat. Atque ideo
    Renuntiati se Theodoricò mortuo successisse. Tum te, cum favore divino, suggestu praesentalis patri-
    ipsius orationibus se commendans, petit ut provin- ciatus evehiimus; ut pro republica nostra tractantem
    ciales cunctos ad fidem principi servandam cohor- sedes celsa subimet, ne sententia salutaris, cui decet
    teletur. humiliter parere, a loco videatur venisse communi.
    De fide atque constantia tales sunt commonendae Hic est honor qui et armis convenit, et in pace re-
    personae, quae desideriis humanis diversa sorte qua- splendêt. Hunc illa dives Graecia, que multa glorio-
    tiuntur. Vos autem, quos sapientia firmos efflicit, et sissimo domno avo nostro debuit, gratificata persol-
    mens religiosa consolidat, a provincialium potius vit; velavit fortes humeros chlamydum vestis, pinxit
    convenit adulationes animari, quia juste debitor sit B suras sericis calceus iste Romanus, et dignanter visus
    alieni arbitrìi, qui a pluribus meretur audiri. Qua- [Gr. et Cuj., jussus] est accipere, quod se cognosce-
    propter salutantes veneratione qua dignum est, quod bat assumere per honorem. Crescebat visendi stu-
    vobis quidem moerorem possit indicere, transitum dium Eois populis heroem nostrum, dum, nescio quo
    gloriosae memoriae domni avi nostri cum dolore ma- pacto, in eum qui bellicosus creditur, civilia plus
    ximo nuntianus. Sed inde potest vestra tristitia amantur. Hac igitur honoris remuneratione conten-
    temperari, quia nos in sede regni sui, Divinitate pro- tus, pro exteris partibus indefessa devotione labora-
    pitia, collocavit; ut in totum desiderio vestro non vit; et praestare cum suis parentibus principi digna-
    videatur ereptus, qui vobis consurgit in successione batur obsequium, qui tantorum regum fuerat stirpe
    reparatus. Favete nunc orationibus sacris, nostris procreatus. Sic se magnorum beneficia semper extol-
    libenter auspiciis, ut Rex caelestis humana nobis lunt, ut et quibus imperare nequeunt, jura venera-
    regna confirmet, gentes externas atterat, peccata tionis 128 imponent. Diligunt omnes sui provectus
    absolvat, consolidet et conservet propitius quod pa- semper auctorem; et mortalitatis jura nesciunt, qui
    rentibus nostris dignatus est prestare gloriosus. Qua- beneficiis non tenentur [Gr., Cuj. : Diligit memer
    propter sanctitas vestra provinciales cunctos admo- mens sui. Mortalitatis jura nesciunt, qui beneficiis
    neat, ut, inter se concordiam habentes, regno nostro non tenentur]. Sed longum est de ejus gloria suff-
    per omnia debeant esse purissimi. Cupimus enim in cienter loqui, quem singularum gentibus saecula fe-
    subjectis fidem reperiri, quam larga possimus pietate cunda genuerunt. Ipsius te labor instituit, ut nos
    munerari. minus laborare debeamus. Tecum pacis certa, tecum
    belli dubia conferbeat; et, quod apud sapientes reges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    singulare munus est, ille sollicitus ad omnia secure
    tibi pectoris pandebat arcana. Tu tamen nullos re-
    sponsis ludebas ambiguis. Amasti in audiendo pa-
    tientiam, in suggestione veritatem; saepe quae ad
    eum falso pervenerant, b recti studio corrigebas; et,
    quod rarum confidentiae genus est, interdum resiste-
    bas contra vota principis, sed pro opinione rectoris.
    Patiebatur enim invictus ille praeliis pro sua fama
    superari, et dulcis erat justo principi rationalibus
    contrarièas obsequentis. Ama nunc sublimior justi-
    tiam, quam serviens diligebas. Ostende te illius esse
    discipulum, qui nunquam laboravit incassum : jun-
    ctus Amalo generi, nobilissima tibi facta consocia
    [Alii, consortial. Omne siquidem bonum regia sua-
    dere debet affinitas. Actorus es consueta prudentia,
    ut laude morum fastigium contigisse videaris excel-
    sum. Exstat gentis Gothicae hujus probitatis exem-
    plum; Gensemundus ille toto orbe contabiilis, solum
    armis filius factus, tanta se Amalis devotione con-
    EPISTOLA IX.
    TULUM [Alii, THOULIT] VIRO PATRICIO ATHALARICUS REX.
    Illi confertur patricialis dignitas, praeclarisque laudi-
    bus una cum Gensemundo exornatur.
    Licet ad regendoos populos idoneos efficant, quos
    ad augustum culmen Divina provexerint (quando nec
    aetas impedit, ubi sese potentia coelestis infundit),
    tamen ad relevandam florentissimse nostrae aetatis
    solicitudinem, visum est te virum prudentissimum
    convenienter adhibere, quem constat etiam domni
    avi nostri tractatibus jugiter et laudabiliter adhxe-
    ssisse. Quod si dignum fuit hoc illum talem tantum-
    que facere, quanto magis nobis convenit solatium
    quaerere quo [Ed., Ac., quod] pro adolescentiae flore
    decenter adhuc possumus indigere [Ed., Ac., intelli-
    gere]! Magna est enim infinitaque prudentia, quam
    nemo sic assequitur ut eam non necessarie et per
    alios quaerere videatur. Senes ipsi consiliis sapien-
    tiam discunt, et a maturis in commune queritur quod
    Anmian. Marcell., pag. 55, 259 et 341; Sueton. in
    Octav. cap. 56; et in Tiber. cap. 31. Epiphanius
    apud Ennodiium : Nieno ut Ecclesiis principem ad-
    monere timeat, si probet errantem. Sic infra, epist.
    13. Vide supra, lib. v, form. 5. JURET.
    a Aul. Gellius, lib. 11, c. 29 : Veniant, operamque
    mutuam dent, et messem hanc nobis aduent. Quan-
    quam nonnullis in libris, adjuvent, scripta, sed
    perperam, legantur. FORN.
    b Sic, D. Ambrosius de Theodosio : Dilexi virum,
    qui ...gis arguementum quam adulationem probaret. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos ([Ed., Ac.], letras sobrescritas indicadas entre parênteses). Marcas de referência de rodapé e letras críticas preservadas conforme visíveis; usei [b] e outras letras conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>