TS
XXXI. FORMULA PRINCIPATUS URBIS ROMAE.

Cum in urbe Roma plurima fieri censeamus, €t
necesse sit ibi potestatem esse comitiaci officii, ut
utilitates publice. videantur impleri, nostro more
prospeximus, ut quia principem cardinalem obsequiis
noslris deesse non patimur, tu ejus locum vicarii
nomine in urbe Romana solemniter debeas conti-
nere; quatenus et ille primatus sui laboribus per-
fruatur, et tu in alterius honore possis discere,
quod in tuo debeas feliciter exhibere. Si quos etiam
comitiacorum ad comitatum judicaveris esse diri-
'gendos : consulens obsequio nostro, tuo. subjacebit
'arbitrio. Eos autem quos retinendos putaveris, in-
dulta securitate potiantur. Jta tamen, ut vicissim
omuia modereris ; quatenus nec excubantes conli-
nuus labor atterat, nec segnes iterum rubigo otii
fugienda consumat.

XXXII. FonqULA QUA MONETA COMMITTITUR.

Omnis quidem utilitas publica fideli debet actione
compleri, quia totum vitiosum geritur, ubi con-
scientiz puritas non habetur : tamen omnino mo-
netz debet integritas queri, ubi et vultus noster im-
primitur, et generalis utilitas invenitur. Quidnam
erit tutum, si in nostra peccetur effigie; et quam
subjectus corde venerari debet, manu sacrilega vio-
lare festinet ? Additur quod venalitas cuncta dissol-
vit [Grul., Cuj., Niv. et Gam., dissolvitur], si victualia
metalla vitiantur, quando necesse est respui quod in

VARIARUM LIDER vit.

736

A XXXIII. FORMULA LEGATORUM GENTIUM DIVERSARUM,

Quis dubitet utilitatis publice interesse rationi ,
ut quibus nos constat dona conferre, nullam videan-
tur itineris molestiam sustinere, quando nec vobis
morarum detrimenta faciunt, et illi se bene habitos
fuisse cognoscunt? Atque ideo humanitalem subter
annexam, vel ad equos capitum definitumillius gentis
legatis siue aliqua tarditate prostabitis, quatenus ad
sedes suas irremunerati non debeant pervenire, quia
festinantibus gratior est celeritas in redeundo quam
quxlibet inunerum magnitudo.

XXXIV. FORMULA EVOCATORIA, QUAM PRINCEPS DIRICIT.

Nou dubitamus ultronea grate suscipi, qux in lo-
cum muneris solent postulata conferri : quia domini
recordatio concedit semper augmenta, nec possuut
esse principis vacua gratificationis judicia. Quapro-
pter ad comitatum nostrum jussis te presentibus
evocamus, ut non mediocri gaudio perfruaris. Et
ideo otii delectatione postposita, ad illam diem, a4
Urbem illam devenire propera, ut et tibi aspectum
nostrum gratum fuisse judicemus, cum te festinasse
cognoscimus. Desiderat enim aula nostra przsentiam
bonorun, dum nescio quo pacto quidquid regali sa-
pienti:e gratum esse cognoscitur, et divino judicio
comprobatur, quia ille qui eorda nostra regit, ipse
etiam quid debeamus sentire concedit.

XXXV. FORMULA EYOCATORIA, QUE PETENTI CON
CEDITUR.

Manifestatio est conscientie bone, presentiam

mereimoniis corruptum videtür offerri. Quis ergo pa- (- JUSti principis expetiisse, quam solus ille desiderare

tiatur uiius esse commodum dispendia scelesta cun-
ctorum , ut detestabile vitium venire possil ad pre-
tium? Sit mundum quod ad formam nostrz sereni-
tatis adducitur. Claritas regia nil admittit infectum.
Nam si vultus cujuslibet sincero colore depingitur,
multo justius metallorum puritate principalis gratia
custoditur. Áuri flamma nulla injuria permixtionis
albescat, argenti color gratia candoris arrideat, zeris
rubor ja nativa qualitate permaneat. Nam si unum
ledere legibus putatur esse damnandum, quid ille
mereri poterit, qui in tantam hominum numerosi-
tateth- peccaverit? Pondus quinetiam constitutum
dena:iis precipimus 19 debere servari , qui olim
tam penso quam numero vendebantur : unde ver-
borum vocabula competenter ab origine trahens,
compendium et dispendium pulchre vocitavit anti-
quitas. Pecunia enim a pecudis tergo nominata,
Gallis auctoribus, sine aliquo adbuc signo ad metalla
translata est. Quam non sinimus feculenta per-
mixtione fleri contemptibilem, ne iterum jn anti-
quam cognoscatur redire vilitatem. Proinde te, cujus
nobis laudata est integritas actionis, ab illa indi-
etione per juge quinquennium monete curam ha-
bere precipimus, quam Servius rex in ere primum
impressisse perhibetur; ita ut tuo periculo non du-
bites queri, si. quid in illa fraudis potuerit inveniri.
Nam sicut casus asperos subibis, si quid fortasse de-
Kaqueris, ita. irremunerotum non relinquimus, si te
egisse inculpabiliter senserimus.

potest, qui de magna mentis puritate confidit. Aspe-
ctum solis nisi clara lumina non requirunt, quia illi
tantum possunt rutilantes pati radios, quos constat
oculos babere purissimos. Sic prxsentiam principis
ambiunt qui de cordis sineeritate presumunt. Hinc
est quod veniendi tibi ad comitatum fiduciam grata
mente largimur, ne honor evocationis, qui pro no-
stra gloria constat inventus, ad injuriam convertatur,
dum aliqua fuerit dilatione tardatus. Invitamus quin-
imo desideria venientium, quia inde magis crescimus,
$i viros nobiles nostris obsequiis aggregemus.

XXXVI. FORMULA COMMEATALIS.

Nemo dubitat homines sua varietate recreari, quia
in continuatione rerum magnum mentibus constat
esse fastidium. Dulcedo mellis, si assidue sumatur,
horrescit : serena ipsa, quamvis magnopere deside-
rentur, jugiter adepta sordescunt; non immerito,
quia cum sit homo commutabilis, naturx: su» desi-
derat hahere qualitates. Et ideo festinanti tibi pro-
vineiali oblectatione refoveri copiam tot mensium in
supradicta provincia concedimus immorandi ( quia
pene reclusus advertitur, oui mutare solum liberum
non, videtur), ita tamen, ut cum promeritas inducias,
Domino juvante, transegeris, ad urbanas sedes redire
Íestines. Nam si t:dium est continuatim vivere in
' urbis celebritate, quanto magis in agris diutina tem-
pora peregisse! Libenter ergo damus inducias disce-
dendi, non ut debeat Roma deseri, sed. ut magis
commendetur absenti.

Digitized by Google
