695

VAWMARUM LIBER VI.

694

fasces molestiarum tedio vitentur forte, quam A scunt sparsa semina, nisi etiam terr qualitas (ue-

meritis? Nonne sí a magnis viris talia fugiantur inve-
recundia nostre mansuetudinis, quamdam repulsam
suscipiunt dignitates? Quanto .justius bono principi
ipremuneratum nibil relinquere, quo3 facit natura
laudabile! Sapientia est, que honores meretur,
totum aliud extrinsecus venit. 303 Sola est pru-
dentia, qux: rebus omnibus preponitur, quando in
bornine feliciter invenitur. Sit apud nos et fortunis
integerrimus consularis, sint et sine longo labore
primates, habeanl exercitia przmia sua; sed et iste
honorabilis locus sit, qui tantum meritis comparatur.
Neque enim absurde leges sacratissim:ze censuerunt
eos quos bonz opinionis fama commendat codicillis
vacantibus tales quxrere summmitates. Quos etsi facul-

rit operata) habiturus messem de nostra gratia co-
piosam, si a te judicia nostra cognoverimus optime
faisse tractata.

XII. FORMULA COMITIVA PRIMI ORDINI.

Magnum quidem multis et inter vices videtur esse
geniatum, publice utilitati probis actionibus occu-
pari. Sed quanto felicius honorem splendidum su-
mere, et cogitationum molestias non habere? Iuter-
dum enim assidui labores etiam ipsas ingratas faciunt
dignitates, dum imbecillitas bumana cito solet susti-
nere fastidia ; ek quod prius ambiisse creditor, postos
vitare velle sentitur. Sed hoc multo prestantius-
adesse conspectibus regiis, et abesse molestiis; gra--

tas in tanti bonoris apparatu desereret, virtus conscia B tiam habere loci, et vitare contumelias actionis.

non celaret. Animati sunt ad talia, qui de sua vide-
bantur desperare fortuna. Hoc et validissimus ad
labores, hoc et imbecillis corpore meretur ad laudes.
Nam omnes sub diversitate praedicantur, quos bujus
»omen honoris amplectitur; et magis nescio quid
amplius meriti extorsisse creditur, qui (Gr. , Cuj.,
Niv. et Ga., quod] rem laborantium otiosus meruisse
sentitur. Atque ideo presentibus codicillis ab illa
indietione illud tibi propitia Divinitate defende, ut
considerata ratione presentis temporis, adepti hono-
ris ordine potiaris. Ita tamen, ut illi modis omnibus
preferantur, qui sudore maximo nostris aspectibus
adfuerunt. Necesse est enim ut unum eedat [Ed., Ac.,
Niv. et Ga., credat | meritum duobus evictum [Ac.,

Dulce est aliquid sic mereri, ut nulla possit anxietate
turbari, dum multo gratius redditur, ubi prosperita-
tis sola gaudia sentiuntur. Hunc igitur honorem tibi.
respicis otiosa remuneratione praestitum, qui nimium
laborantibus antiqua noscitur provisione collatus, ut.
rectores provinciarum anni actione laudatos vix ad
tale culmen adducerent, quibus coofitebantur plu-
rima se debere. Consiliarii quoque praefectorum con-
scientia elari, dictalione praecipui, qui in illo actu
amplissimw prefectura* sic videntur exercere facun-
diam, ut ad. utilitates publicas expediendas alteram
credas esse quzsturam. Unde frequenter et nos judi-
ces assumimus, quia eos doctissimos comprobamus.
Quid ergo de tali honore sentiatur, agnosce : quando

evectom]. Alioqui omnes ad quietas possunt currere (C. profecti [Gr. et Cuj., perfecti] viri pro tot laudabili-

dignitates, si laborantes minime przferantur otiosis.
Consequantur illa, qui possunt; nec nobis desint ista,
sque credimus. Sic utraque gratia concitati, et illi ad
palatia nostra festinare poterunt, et vos optati ho-
noris gaudia comitantur.

Xl. FORMULA !LLUSTRATUS VACANTIS.

Constat felicem. esse rempublicam qu:e multis ci-
vibus resplendet ornata. Nam sicut celum stellis
redditur clarum, sic relucent urbes lumine dignita-
tum. Non quia fiat homo alter bonoribus, sed quia
modestior efficitur, a quo conversationis ordo me-
lior postulatur. Quis enim opinionem suam vitupe-
rabiliter tractare velit, quam specialiter ad laudes

bus institutis hujusmodi inveniunt prxmia dignitatis,
et merito cum tanta pompa ceditur, quie senatorii
quoque ordinis splendore censetur. Spectabilitas
clara ei consistorio nostro dignissima, qui inter
illustres ingreditur, inter proceres advocatur : otiosi
cinguli bonore pracincta dignitas, qux nullum novit
offendere, nullum cognoscitur ingravare, et super
omnia bona concitare nescit invidiam. Quocirca pro-
vocati moribus tuis, comitivam tibi primi ordinis ab
illa indictione majestatis favore largimur, ut consisto-
rium nostrum sicut togatus [alii, rogatus] ingrederis,
ita moribus laudatus exornes, quando vicinus honor
est illuswibus, dum alter medius non habetur. Dele-
etet te illos imitari, quos proximitate contingis. Tunc

electam esse cognoscit ? Illum siquidem honores glo- D locum amplum et honorabilem facis, si te moderata

rificant, quem eommendat et vita. Nam malo inst-
tuto vivere, nec principi fas est, quando et de illo
populus occulte potest dicere, cui mores suos pu-
blice nullus ansus est imputare. Cape igitur pro fide
ac laboribus tuis cothitiv» domesticorum illustratum
vacantem, ut et tuis civibus decoratus appareas, et,
quod est dulcissimum mentibus bonis, jugiter pro-
priis utilitatibus occuperis. Quid enim fortanatius
quas agrum colere, et in urbe lucere, ubi opus pro-
prium delectat auetorem, nec aliquid fallendo con-
quiritur, dum suavi horrea labore eumulantur? Qua-
propter nos dedimus delectabilem honorem, tu con-
versationis associa dignitatem (nam utraque sibi
conjuncta sunt, unum pendet ex. altero ; non coale-

eonsideratione tractaveris. Admoneat te certe quod
suscepta dignitas primi ordinis appellatione cens«-
tur : utique, quia te sequuntur omnes qui spectabili-
tatis honore decorantur. Sed vide ne quis te prece-
dat opinione, qni sequitur dignitate. Alioqui grave
pondus invidim est, splendere cinguli claritate, et
morum lampade non lucere.

Xil]. PORMULA MAGISTRI SCAIMH ET COMITIVE PRIMI
ORDINIS, QUE DANDA EST COMICIACO, QUANDO PER-
MILITAT.

Si honor frequenter defertar otiosis, si interdum
aut nobilitas eligitur, aut ad promerendum aliquid

Perseus tantum gratia suffragatur, quo studio remu

Digitized by Google
