<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    753 VARIARUM LIBER VIII. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,92,502,927">
    tium non corrigitur, nisi cum successor optimus in-
    venitur. Contrariis rebus plerumque medicina succe-
    dit. Nam dum calor vitalis adhibitus fuerit, frigus
    pestiferum tunc recedit. Nubila ipsa ventorum spira-
    tione terguntur; et Aquilo faciem coeli tranquillam
    reddidit, quam Australis aura turbaverit. Sic nos de-
    cessorum tuum submovimus amore generalitatis, ut
    tu saluberrimus advenires. Contraria prioribus imi-
    tare, et laudanda peregristi. Ille calumniis odiosus, tu
    stude ut justitia reddaris acceptus. Rapax ille, tu
    contines. Bonorum omnium brevis est delinitio, vi-
    tare quae fecit; quoniam vere illaudanda sunt, quae
    suo judicio comprobavit. Respice denique in illo
    odium publicum, et tu amorem affectare cunctorum.
    Tanti tuis moribus gratias agant, quanti illius acer-
    bitalem a cionis accusant. Animare igitur dedecore
    praece lenti s, quando post illum professæ malitiæ vi-
    rum, vel a malis abstinuisse laudabile est. Nam
    quale erit, si beneficia provincis tribuas quæ haec te-
    nus non habebant? Bonum insolutum plus amatur; et
    sequenti gaudio confert dulcedinem temporum prœ-
    missa tristitia. Atque ideo præfecturæ tibi fasces per
    sextam feliciter indictionem (Anno Christi 528), Deo
    auxiliant e , conferimus : quæ quanto fuit hactenus
    læsione terribilis, tanta nunc habere debet beneficia
    lenitatis, siquidem sauciata tua cura refovenda sunt.
    Non tuis, non alienis manibus quisquam gravetur.
    Nam ultra omnes impietates est nocere [Gr. et Cuj.,
    necare] læsos, qui sanare creditur vulneratos. Redeat
    ad nomen antiquum præfectura illa prætorii, toto
    orbe laudabilis. Cujus si principium quæramus, per
    Joseph a beneficiis inchoavit. Nec immerito a legi-
    bus nostris pater provinciarum, pater etiam prædica-
    tur imperii : quia sic juste, sic provide agi voluerunt,
    ut non districtum judicis nomen, sed vocabulum illi
    pietatis imponeret. Justis ac debitis compendiis
    nostrum per te crescet ærarium. Lucra reuniimus,
    quæ legum cauta profanant; pecunias illas volumus,
    quibus libra justitiæ suffragatur. Ædes nostras nequi-
    tiam non patimur introire, quia nec privata intro-
    mittere [Ms. et Gr., privatim introducere] possumus
    quam publica voce damnamus. Audite, judices, quid
    amemus, nolite aliud in malum publicum suspicari.
    Nam cui vos per iniquas provisiones credilis esse pla-
    caturos, cum nos cognoscatis sola illa diligere, quæ
    possunt justitiæ monitis convenire? Vestris jam mo-
    ribus peccatis, si post ista delinquitis. Sed illi forte
    talia gesserint, qui ad dignitates suis parentibus in-
    cognitas pervenerunt : tu post patris præfecturam
    laudabilem aliquid quod melius prædiceretur adjunge;
    quia diligentior semper esse debet qui sequitur, dum
    bona parentum probabiliter et imitari cupimus, et
    vincere festinamus. Accedit etiam tuis laudibus quod
    dicis prudentum probaris imbutus. Grave est sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,92,963,927">
    - A pienti offendere, ubi aliterum reperit incidisse. Jus ,
    forte prætereat, qui jura nescivit; totum a te legiti-
    mum quaeritur, cujus origo indocta fuisse nescitur.
    Æquales tibi sunt libri veterum et actiones paren-
    tum. Præsta opinionii tuæ, præsta nostro judicio ut
    impar non sis meritis quorum æquasti per nostra be-
    neficia dignitates.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    CYPRIANO VIRO PATRICIO ATHALARICUS REX.
    Illum ob egregia bellica virtutis facinora, et ob filios
    bene institutos regique oblatos laudat. Tum patria-
    tus dignitatem ei confert.
    
    Licet propriis frequenter honoribus et germani tui
    fueris dignitate laudatus, tamen quia natura bonorum
    non expenditur cum refertur, quasi ad judicium re-
    vertimur, de quo jam præconia multa sonuerunt. Te-
    stificatum est de te quidquid de fidelibus, quidquid de
    benemeritis debuit æstimari. Sed digne laudem, cum
    voluerit, novitates emittit, qui se actionis probitate
    complevit. Natura perennis fontis est gloriæ vena
    laudabilis; nam sicut ille «Huendo non expenditur,
    sic nec ista celebri sermone siccatur. Quod et si trans-
    acta lacentur, nova probari suggereque quæ dican-
    tur, qui cum ætate crescis semper et meritis. Cursus
    annorum laudis tibi procurat augmentum. Senescis
    quidem corpore, sed laude juvenescis. Merito tibi
    prolixior ætas optatur, in quo fama semper robustior
    invenitur. Habuitsi sub divæ memoriæ domno avo
    nostro in utraque parte laudatas semper excubias.
    Vidit te adhuc gentilis Danubius bellatorem : non te
    terruit Bulgarum globus, qui etiam nostris erat pre-
    sumptione certaminis obstaturus. Peculiarie tibi fuit
    et rentientes barbaros aggredi, et conversos terrore
    sectari. Sic victoriam Gothorum non tam numero
    quam labore juvisti. Postea vero, quod non minus
    ipsis certaminibus fuit, referendarii officium laborio-
    sis contentionibus exhibebas. Fuerunt enim apud
    illum virtutum omnium virum exercitualia vel pacata
    servilia. Quis enim non ageret bellum, qui illi potuit
    competens exhibere responsum? Qui tantam firmi-
    tatem animi semper exegit, tantam verborum in as-
    serenda veritate constantiam, ut merito se vicisse
    diceret hostem, qui illo presente vitæ valuisset
    errorem. Hinc fuit quod ejus obsequia reddiderunt
    prudentes, quia cautela semper adhibita erigit sen-
    sum; et dum culpam quis formidat incurre, sapien-
    tibus se nihilur aggregare. Contribut etiam dignitatem
    sacrarum largitionum, hoc est laborum tuorum apis-
    simum [Ac., apertissimum] munus, quam sic casta,
    sic moderata mente peregisti, ut majora tibi deberi
    facer es, quamvis eam in magna præmia suscepisses.
    Per 135 hæc te florida juventus exercuit, sed no-
    stris temporibus ætas matura servavit. Consilio qui-
    dem plurimum vales, nec b fractus tamen ætate co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,927,963,1000">
    • Basil., de Eleemosyna : Ut punti quo sæpius
    hauriruntur, eorum aquæ purius fluunt; τὰ ῥήματα
    καλοῦνται · ἱ̔ερομοναχοῖς. · contra scit. Fonn.
    • D. Hieronymus. c. Presbyterorum, c. seq.: Non
    enim in hoomine ætas, sed virtus spectacula est. Me-
    nander : οὐκ ἀ τριζεῖ ποιοῦσιν ἁ̓ κωκαὶ φροντίᾳ, ἀλλ᾽
    ὁ τρόπος εἶναι ἱστὶ τῇ φύσῃ χείρων. Quam sententiam
    adumbrans in Catone Majore Cicero : Non cani, in-
    quit, non ruge; repente auctoritatem asseurat, sed
    recte acta ætas auctoritalis fructus præbet extremos.
    Fonn.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim da página impressa em duas colunas. Mantive grafia tal qual aparece, incluindo sinais tipográficos e abreviações; usei [Gr. et Cuj., necare] e [Ms. et Gr., privatim introducere] conforme impressão; marquei palavras fragmentadas conforme quebra de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>