751

EPISTOLA XVIII.
FELICI YIRO ILLUSTRI, QUESTORI, ATHALARICUS REX.

Eum et amplissimis laudibus celebrat, et questura
donat.

Professionem constat esse justitixe , legum peritos
judices ordinare; quia vix potest negligere, qui no-
vit :quitatem ; nec facile erroris vitio sordescit,
quem doctrina purgaverit. Dudum te forensibus ne-
goliis insudantem oculus impérizlis aspexit ; nec la-
tere potuit qua fide suscepta peregeris, qua lugulen-
lia tractata peroraveris. quo grallu eloqrertia tna
aique conscientia pariter incedebant; nullus * sus-
ceptus quód amplius desideraret habuit; nullus ju-
dicum quod in te corrigere posset invenit. Accessit
enim venustas oris eL castitas animi. Juvenem te
$glus'decor ostendit, ab ore primzevo cana verba
manaverubt. Contendit flos :etatis et maturitas men-
tis : sed. potius illa superavit , qu: nos ad virtutum
gradus gloriamque perducit, Quapropter aptamus
muoera nomini et meriüs tuis; ut arcana regia
fidelis accipias , et vir eloquens litteratam reperias
dignitatem. Nunc causas gloriose judica, quas lauda-
biliter perorabas : assideat tibi propria el exercitata
doctrina. Modo est felix et certa. conditio negotio-
rum, quando ille sententiam dicit, qui non potest
ignorare quod eligit. Non enim decet judicem mini-
strum esse voluntatis: alterius; ut magis alteri pa-
reat, cui tot milites obsecundant. Cerle si in aliis to-
lerandum utcunque, nimis in quxstore pudendum
est ; ut qui eligitur ad principis consilium , solatium
exspectet alienum. Et ideo, quod Deo auspice dictum
sit, per sextam indictionem (Anno Christi 523) qux-
$tur tibi conferimus dignitatem. Sed tuus bonor
imperitis opprobrium est. Nam sicut conscientia leta
est, qux provehitur meritis; ita sub reatu jacet, qui
se imparem cognoscit muneribus consecutis. Habes
priscos viros , quos te deceat imitari. Pricede fama
quem sequeris dignitate. Nam si te privata vita vir-
tutibus exercuit, quanto melius provecta declarabit?
Sumpsisti nomen ex meritis : custodi, ut semper lo-

-4eris veritate vocabuli. Nam cum omnis appellatio
ad declarandas res videatur imposita , nimis absur-
dum est portare nomen alienum, et aliud dici quam
possit in moribus inveniri. Verum hzc bon: con-
scienti? dicta sufficiant : quia dubitari de illo cre-
ditur, qui plurimis admonetur.

EPISTOLA XIX.
S£NATUI URBIS ROME ATHALARICUS REX.

Felicem cum familia plurimis ornat laudibus , et scri-
bit se eum quasstorem elegisse.

Licet cetus vester geuuino [Ac. e Forn., gemino]
splenJore semper irradietur , clarior tamen redditur
quoties augetur lumine dignilatum. Nam coelum | ip-
sum slellis copiosi siinis plus refu!get, et de nume-
rOsa pulchritudine mirabilem intuentibus rediit de-
corem. Nature siquidem insitum est ut. bonorum
copia plus delectet. Prata deuique floribus pingun-

M. AURELII CASSIODURI

153

A tur innumeris , laudatur pinguis arvi densior £eges.
Antiquitas vos fecit nobiles haberi , nos senatum vc-
lumus etiam de numerositate prodicari. Hinc est
quod vobis aggregare cupimus quem reperimus ubi-
cunque precipuum. Nam licet apud vos seminarium
sit senatus, tamen et de nostra indulgentia nascitur,
qui vestris ccetibus applicetur. Alumnos cunct no-
bis pariunt aulic:e dignitates; quistura autem vere
mater senatoris est, quoniam ex prudentia venit.
Quid enim dignius quam curi: participem fleri, qui
adhzsit consilio principali? Sed quia prujenti viro
non sufficit generaliter conclusa laudatio, ejus nota
propriaque tangamus. Quistorem nostrum, patres
conscripti , cognoscite eloquentia prius exercitata
placuisse, et sic advocationis su» [Ac., Niv., assidue]

p crebras egisse victorias, ut merito sibi eum electio
iriumpbaLs adsciverit, quatenus palmis felicibus
inauguratus vobis daret omina laureatum. Ad [o-
rense gymnasium prima zjate deductus, studuit scm-
per integritati mentis; et nobilissimus pudore, casti-
tatem corporis sub nimio labore transegit. Orator
facundus, gravissimus patronus, susceptas causas
suis prconiis adjuvabat; quando credi non pote;at
negotium improbabile, cui talis videbatur assistere.
"Nonne przetermittere hunc viruim esset publicum dam
num? Quid enim aut nobis ant vobis debet esse ac-
ceptius quam vestro conjungi lateri, qui inter leges
meruit approbari? Amare namque eas potest, per
quas doctus enituit : dum affectat unusquisque glo-
riam suam, nec oblivisci potest animus, ex qua no-

C bis parte fuerit sociatus. Creditis forte, principes
viri, novam in hunc impetratamque apparuisse pru-
dentiam. Origo ejus hereditarias sibi litteras vindi-
cavit, cujus pater ita in Mediolanensi foro resplen-
duit, ut :eternó fructu e Tulliano cespite pullularet,
Proinde quamvis sit vel inter mediocres difficillimum
placendi genus, tamen advocationis laudem inter
primarios eloquentiz frequenter mernit invenire. Is
contra magnum Olybrium stetit, is palmarum Euge-
welis linguxe ubertate suffecit; et illis par. exstitit,
quos singulares Roma cognovit. Quid enim genero-
sius quam tot litterarum proceres habuisse majores ?
Nam si inveteratze et per genus ducte divitiz nobiles
faciunt, multo magis prestantior est, cujus origo
tbesauris prudentke locuples invenitur. Quapropter,

p patres conscripti, favete nostro judicio, ac suis me-
ritis candidato, quando 13$ si [Ms., Gr. et Cuj.,
sic] college manvm clemenlix porrigitis, vos potius
sublevatis.

EPISTOLA XX.
ALBIENO VIRO ILLUSTRI, PREFECTO PRETORIO, ATHALA-
RICUS REX.
Scribit se profectum pratorio propter improbitatem

pra[ectura. amovisse, et in ejus locum suffecisse M-
bienum, qui summopere pradicatur.

Assertio meritorum est, potuisse eligi post impro-
bitatem judicis accusati : quando excessus przceden-

C Suscepii nomine clientem intellige. De quo verbo dicit Jurct. se observasse in notis ad Symmach., lib

v, epist.

4

Digitized by Google
