0

M. AURELII CASSIODORI

74$

* Vox legum diceris, dum nos [Ed., nostra] jura con- A se ad provectum cognoscat rerum dominos invitasse,

dimus. Incumbe nunc probitati: vel fldei; ut sicut te
Prior honor dignum fecit alteri, ita secondus tertie
. faciat dignitati.

EPISTOLA XIV.

SENATUD URBIS ROMAE ATHALARICUS REI.
Kaintia laude Ambrosium exornat, et nuntiat be. illum
quasturg dignitate insignivisse.

Accipite, patres conscripti, judicium quod judicia
.nostra protulerunt, quando plus cogitantur omnino
qua cauta eunt ; quia talis subsecutio creditur, quale
$rimerdium venisse sentitur. Nemo enim futurum
putat esse diligentem, quem in ipsa novitate opiuio-
nis sue non videt esse esstodetn. Providus insiütu-
"ter si hortum suum fecundis nititur ornare plantariis,
ut reddant fructus optatos, qus sollicitis fuerant
«ulta laboribus; quanto magis regnum decet inter
initia pacis amcnitate componi, ne babere speciem
ngri videatur inculti1 Et ideo beneficiis nostris quasi
quamdam januam cogitavimue dare questorem, per
quem veuientium dignitatum- culmina decenter exi-
vent, Sunt vobis certe de eandidato nola, queado et
3moderna quie loquimur. Nam cam transitum gloriosco
4memorke domni avi nostri sübjectorum anxia. corda
'ugerent (bonam quippe amissum dum queritur, plás
amatur), per eum vobis et nostri. auspicii, e£ veattoe
securitatis optata patuerunt. Intelligite quali nos
wquitate constringinws in futeris, ut ipse nobis
legum fleret custos, qui censervandee justitie fuerat
promisser effectus. Adfát mandatis regalibus (Ms.
A., legalibus] eloquens et decorus ornator : permul-
cens etiam inspectus, quos gratissimos reddebat au-
ditus. Tales enim decet esse aulicos viros, ut nature
bona indicio frontis aperisnt, et possint agnosci de
moribus, cum vjdenter. Tacens enim plerumque
despicabilis est, si ewm tantum lingua nobilitat :
semper autem in homore manet, si cujus est tran-
quillas animus, eum quoque serenissimus commeh-
del aspectus, Hoc denique facto testamur copiam nos
habere prudentium, quando talis eligitur, qui ex
utraque parte laudetur. Eloquentie vero bona ine-
ptum est in quiestore prodicare, cum ad hoc specia-
liter probetur adscitus, at opinionem temporum com-
mendet qualitate dictorum. Aliis enim judicibus
provinciarum committitur exactio, aliis privati srarii
custodia delegatur; huic autem aulicze fam: insignia
reponuntor, unde per totam mundum opinio vulgata
laudetur. Quod nobis adeo, patres conscripti, xsti-
mavimus esse repetendum, ut tales nos qusrere
credatis, quales et nostrze laudi, et vestrz securitati
erpeédiat inveniti. Ágnoscite docti bonum principis
votum ; confldite de beneficiis, qui litterarum proba-
müni habere notitiam. Segnissimi est torpere, cum

* Sidonius Apollinaris, in panegyr. Majorian., sub
flnem :
U Cujus dignatur ab ore
ter in orbe loqui, l.cet et quaestore diserto
*ulicat.

-— — Et noster Cassiodorus, lib. vi, in form. quxstura :

Quapropter, patres conscripti, illustrem Ambrosium
quisturee colmine decoratum favor vestre benigni
tatis excipiat. De illo enim non debet dubitari, qui a
vestro ordine jam in prims dignitate meruit ap-
probari. S

EPISTOLA XV.
SERATUI URBIS kOME ATHALARICUS RIX.
Beribit sibi gratissimum fuisse, quod pontificem. ele-
gerint eum quem Theodoricus designaverat.

Gratissimum nostro pro&temur animo, quod glo-
rjosi domni avi nostri respondistis iw episcopatus
electione judicio. Oportebat enim arbitrio boni prin-
cipis obediri, qui sapienti deliberatione pertractans,
quamvis in aliena religione, talem visus est ponti-
licem delegisse, ut nulli merito debeat displicere; et
agnoscatis illum hoc optasse priccipue, quatenus bo-
wis sacerdotibus Ecclesiarum ormmium religio puliu-
laret. Recepistis itaque virum, ei divina gratia pre-
babiliter institutum, et regali examinatione laudatum.
Nullus adhuc pristina contentione teneaLur. Pude-
rem non habet victi, cujus votum coutingit a principe
superari. Ille quinmmo suum *fficit, qui emn sub
puritate dilexerit. Nam quz sit causa dolorie, qnando
hoc et in isto reperit, qued alteri in partem doctus
optaverit? Civica [Ed., ctines] sont ista certamina,
pugna sine ferro, rixa sine odio ; clencoribus, son
doloribus res ista peragitar. Nam etsi persona sub-
sznota sit, nihil tamen a fidelibus amittitar, cem opta-
tum sacerdotium possidetur. Quapropter, redeunte
legato vestro, illustri viro Pebliano, rationabile
duximus ad ceetum vestrum salutationis apices desti-
nare. Magna enim jucunditate perfrahmur, quoties
€um nostris proceribus verba miscemus. Ft hoc
queque suavissimum vobis minime dubitamus , si
quod illius fecistis imperio, nobis etiam cognoscitis
esse gratiosum.

1392 EPISTOLA XVI.
OPILIONI COMITI SACRARUM ATHALAMCUS RET.

Gummis laudibus eum cwm [ratre extollit, et illi comi-
tivam sacrarum largitionum concedit.

Solent quidem venientes ad aulicas dignitates diu-
Üna exploratione trutinari, ne imperiale judicium
aliquid probare videatur ambiguum, quoniam gloria
regni est reperisse judices exquisitos. Sed tam fre-
quens est familie vestra felicissimas provectus, tam
in maltis personis declarata prudentia, utlicet aliquis
vos eligat ad subitum, nibil fecisse videatur incer-
tum. Similitudinem suorum felix vena custodit ,
quando pudet delinquere, qui similia nequeunt in
suo genere reperire. Hinc est quod melius agnoscitur
elegisse nobilem, quam fecisse felicem; quia iste

Quanto facandjor debet esse, qui ore principis popu-
los noscitur admonere ! Notum est etiam quzestorum
Opera usos imperatores, cum orationes, 2ut quid
a'iud in senatu recitarent, ut ex Suetonio liquet, in
Augusto, cap. 65; in Tito, cap. 6; in Nerone, cap. 15.
FonwER.

Digitized by Google
