7.9

M. AURELIE CASS!'ODOR

b

e«eritatem ? Moles illas sublinissimas fabricarum, A quantum prodesse Urbi proprio labore constiterit.

quasi quibusdam erectis bastilibus contineri, et sub-
stantie qualitate concavis canalibus excavatas, ut
magis ipsas xwslimes fuisse transfutas, ceris judices
factum, quod metallis durissimis videas expolitum,
marmorum juncturas verias dicas esse genitales ; ubi
dum falluntur oculi, laus probatur crevisse miraculis.
Ferunt prisci seculi narratores fabricarum * septem
tentum terris attributa miracula : Ephesi Dianz tem-
plum ; regis Mausoli pulcherrimum monumentum, a
quoet mausolea dicta sunt; Rhodi solis eneumsignum,
quod colossus vocatur ; Jovis Olympici simulacrum,
quod Phidias primus artificum summa elegantia ebo-
re auroque formavit; Cyri Medorum regis domus,
quam Memnon arte prodiga illigatis auro lapidibus
fabricavit; Babylonie muri, quos Semiramis regina
latere cocto, sulphure ferroque construxit; pyramides
in £gypto, quarum in suo statu se umbra consu-
mens, ulira constructionis spatia nulla parte respi-
citur. Sed quis illa ulterias przcipua putabit, cum in
una Urbe tot stupenda conspexerit ? Habuerunt ho-
norem, quia prcesserunt tempore, et in rudi seculo
quidquid emersisset. novum, per ora hominum jure
ferebatur eximium. Nunc autem potest esse veridi-
cum, si universa Roma dicatur esse miraculum.
Quapropter talia virum peritissimum suscipere decet,
neinterilla nimis ingeniosa priscorum ipsevideatur esse
metallicus; et intelligere non possit, quie in illis arti-
fex antiquitas, ut sentirentur, effecit. Et ideo det ope-
rain libris antiquorum , instructionibus vacet, ne
quid ab illis sciat minus in quorum locum cognoscitur
subrogatus, '

XVL. rFORMULA COMITIVJE INSULE CURRITANME ET
CELSINE. :

Constat plerumque bene posse agi, ubi non de-
fuerit persona monitoris. Omnia enim sine priore
confusa sunt; et dum unusquisque secundum volun-
tatem suam cogitat vivere, regulam cognoscitur
omittere disciplins. Itaque antique consuetudinis
morem secuti, Curritane et Celsine insulis te judi-
cem per illam indictionem nostra cedit auctoritas.
Justum est enim ut qui a reliquorum hominum sunt
conversatione divisi, ad habitationes eorum vadat
qui eos probabili ratione componat, ne quidam sit
necessitas injuslitite communes actus longe posilos
ignorasse. Habetis igitur, supradicti, qui inter vos
emergentes causas et audire debeat, et finire. Et si
quid etiam fuerit a nostra pietate decretum, eodem
commonente, peragite ; quia erroribus locus tollitur,
quando vobis cui debeatis obedire declaratur. Quem
eredimus ita bonis actibus studere, ut augmenta no-
stre gratie possit accipere. Necesse est enim ut
a nobis remunerationem sumat, si vobis quxe sunt
profutura disponat.

XVII. romMULA DE PREPOSITO CALCIS.

Gloriosum opus est servienti unde Romana civitas
probatur ornari, dum tantum quis apud nos proficit

Dubium non est coctilem calcem, quie est nivibus
concolor, spongiis levior, instrumentum esse maxi-
mum fabricarum. Hxc quantum ignis adustione sol-
vitur, tantum exinde parietum firmitas roboratur: pe-
tra solubilis, saxea mollities, arenarius lapis, qui tune
sine quo nec saxa fixa sunt, nec arenarum ininuta
solidantur. Et ideo majus studium meretur accipere,
quod primum locum in Romanis 137 moenibus no-
scitur obtinere. Quocirca industriam tuam, multorum
sermone celebratam, ad coctionem distributionem-
que calcis ab indictione illa nostra pr:eponit aucto-
ritas, ut tam publicis quam privatis fabricis abuude
procurata sufficiat; et ad zdificandum cunctorum

p animi concitentur, dum viderint paratum esse quod

quaritur. Privilegia vero loci tui nostris jussionibus
rationabiliter vindicabis, ut majora mereri possis, si
bene tibi delegata compleveris.

XVIll. FoRMULA DE ARMORUM FACTONIBUS.

Considera quod suscipis, et intelliges locum te dare
mon debere peccatis. Arma enim bene construere,
est salutem velle omnium custodire : quia prima
facie ipsis terretur inimicus, et incipit animo cedere,
si se cognoscit similia non habere. Atque ideo ab
indictione illa. militibus te et fabris armorum, invi-
tati morum tuorum opinione , pr:efecimus, ut tale
epus ab artificibus exigas, quale nobis placere posse
cognoscis. Securitas te nostr non inducat absentize.

(? Quidquid feceris nos videmus , qui usu ipso subtilis-

sims pemquisitionis et errores artificum possumus
prima fronte reprehendere [Cor., Gam., deprehen-
dere], et laudabiliter operata judicare. Vide ergo
qua diligentia, quo studio sit faciendum quod ad
nostrum venturum constat examen. Age itaque ut
nulla te venalitas, nulla culpa demergat, quia
veniale esse non potest quod in tali causa delin-
quitur, ne inde puniaris de qua parte peccaveris.
Opus quod mortem generat et salutem, interi-
tus peccantium , custodia bonorum, contra im-
probos necessarium semper auxilium. Hoc primum
Phoroneus Junoni dicitar obtulisse, ut inventum
suum numinis, ut putabat, auspicio consecraret.
Hxec in bello necessaria, in pace decora sunt. Ei:ec

D denique imbecilles fragilesque mortales cunctis bel

luis efticiunt fortiores.

XIX. rORMULA AD PRAEFECTUM PRETORIO DE ARMORUM
FACTOBIBUS.

Multorum insipugtione comperimus illum probi:
moribus institutüm commissa sibi posse fideliter ex-
pedire. Idcirco illustris. magnitudo vestra nos eum
elegisse cognoscat, ut et militibus presit secundum
morem pristinum, et artificibus jubere possit. armo-
rum; quatenus consuetudines suas sic eleganter
adimpleant, ut nulla in eis inveniri possit offensio.
Quia licet ubique culpa ledat, hic tamen graviter per.

* De Oiympii Jovis agno et fanis, vide Petr. Fabr. Agon. lib. 1. Bnoss.

Digitized by Google
