<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    737                                          VARIARIUM LIBER VIII.                                           738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    EPISTOLA IV.
    UNIVERSIS ROMANIS PER ITALIAM ET DALMATIAS CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
    Scribit se Gothorum Romanorumque sacramenta pro
    muniine adepti regni suscepisse, et petit ut eadem
    presient.
    Honorabile credimus indicare quod fama potuistis
    teste cognoscere. Jure siquidem de se bene arbitra-
    bitur aestimatum, qui regium meretur alloquium :
    quia dignitas est subjecti affatus meruisse domina-
    tis, in ea praesentim causa in qua omnium corda sic
    videntur esse sollicitia, ut si non cognoscant prospe-
    rum, credant semper adversum. Nam qui audit mu-
    latum, novum nihiloluminus formidat imperium. Et re-
    vera nescio quid triste creditur cogitare, qui tardat
    inter initia benignia promittere. Quapropter locum si-
    nistris cogitationibus amputantes, aliter de nobis non
    patimur credi quam quod de nostris potuit parentibus
    aestimari. Et ideo, quod Divinitate propitia dictum sit,
    glorioso domno avo nostro feliciter ordinante, tam
    Gothorum quam Romanorum praesentium pro munim-
    ne indepti [M. A., incepi] regni sacramenta susce-
    pimuss, quod vos quoque factores esse libentissime
    judicamus; ut qui fideles parentibus nostris extitistis,
    nobis quoque simili devotione pareatis. Suavius enim
    diligit haeredem, qui beneficiorum recordatur aucto-
    rem. Sed ut vobis benevolentiae nostrae jam nunc in-
    tegritas innocescat, jurisjurandi vobis fecimus reli-
    gione promitti quod et nostrum possit declarare pro-
    positum, et spem debeat munire cunctorum.
    
    EPISTOLA V.
    UNIVERSIS GOTHIS PER ITALIAM CONSTITUTIS ATHALARICUS
    REX.
    Significat se, Theodorico adhuc supersitite, omnium sa-
    cramenta in regia civitate recepisse, et hortatur ut
    eorum exemplum sequantur, nec non per comitem in
    interposilo sacramento fidem spondet.
    Voluissemus quidem domni avi nostri longaeve vi-
    tae gaudia nuntiare : sed quoniam diligentibus dura
    conditione subtractus est, nos haeredes regni sui, Deo
    sibi imperante, substituti, ut successione sanguinis
    sui beneficia vobis a se collata, faceret esse perpetua,
    dum nos illa et augere et tueri cupimus quae ab illo
    facta esse cognoscimus. Cujus ordinationi adhuc eo
    superstitie in regia civitate ita sacramenti interposi-
    uone cunctorum vota sociata sunt, ut unum credemes
    promittere, quod generalitas videbatur optare. Hoc
    vos sequentes exemplum, pari devotionc peragite, ne
    quid a praesentibus minus fecisse videamuni, a qui-
    bus creditur totum similter posse compleri. Illum
    vero comitem vobis fecimus jurata voce promittere;
    ut sicut nobis vestrum animum devotissme prodiis,
    sic optata de nostris sensibus audiatis. Recipite ita-
    que prosperum vobis semper nomen, Amalorum re-
    galem prosapiem, blattaem germen, infantiam pur-
    paratam, per quos, Deo juvante, parentes nostri de-
    ceter execli sunt, et inter tam prolixum ordinem
    regum susceperum semper augmentum. Credimus
    enim de Divinitate propitia, quae majores nostros di-
    gnanter adjvuit, unco quoque gratiam suae dignatio-
    nis impendere, ut et nobis regnantibus bonarum re-
    rum fructus dulcissimos afferatis, qui sub nostris pa-
    rentibus copiosa virtutum laude flouistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    EPISTOLA VI.
    LIBERIO PRAEFECTO GALLIARM ATHALARICUS REX.
    Renuniiat se a Theodorico, dum adhuc viveret, regno
    donatum; sibique Gothos Romanosque fidem sub ju-
    risjurandi religione promissse. Tum petit ut qui ver-
    santur in Gallis illos imitentur.
    Scimus animum vestrum de obitu gloriose memo-
    riae domni avi nostri acerbo dolore fatigari, dum
    omnia bona graviter defleantur amissa. Plus enim
    queritur [Edit., quaeritur], dum dominus desiderabili-
    tas abrogatur. Expedii autem studio pietatis afflictam
    mentem compensativo remedio consolari, quia vix
    senitem amissus, cui non succedit extraneus. Sic
    enim, Deo sibi imperante, prospexit, dum esset et
    post fata providus, ut regionibus suis pacem relin-
    queret, ne aliqua novitas quieta turbaret. In sellam
    regni sui nos dominos collocauit; quatenus decus ge-
    neris, quod in illo floruit, in successores protinus
    aequali luce radiaret. Cui ordinationi Gothorum Ro-
    manorumque desideria convenerunt, ita ut sub juris-
    jurandi religione promitteret fidem se regno nostro
    devpto animo servaturos. Quod ad illustris magni-
    tudinis vestrae notitiam credimus perferendum, ut ab
    his qui in Gallis regno pietatis nostrae devoti sunt
    simile profiteratur exemplum; et sicut animos nostros
    circa se minores non desiderant effici, ita pari condi-
    tione teneantur astricti.
    
    127 EPISTOLA VII.
    UNIVERSIS PROVINCIALIBUS PER GALLIAM CONSTITUTIS
    ATHALARICUS REX.
    Hortatur ut Gothi Romani, et Romani Gothis vicissim
    jurent se fidem regi praestituros.
    Licet gloriose memorie domni avi nostri pro ex-
    cellentibus meritis tristis vobis videatur occasus,
    tamen, quia ille humana conditione decubuit, ad
    continuandam gubernationem quam singulariter ges-
    serat nos reliquit; ne damnum boni principis senti-
    retis, cujus vobis noscitur regnare progenies. Nullus
    enim apud nos perdit, quod [Alia, qui] illi paruit; sed
    duplici largitate munifici et illius debita reddimus, et
    futuris obsequiis beneficia ingentia piate mutua-
    mus. Atque ideo idem pristinam maiori nunc vos
    convenit devotionc monstrare, quia bene prospicit
    rebus futuris, qui regnitium servit initiis : dum
    ipse et in reliquum perseverare creduntur, qui primor-
    dia fovere senilitur. Indicamus autem, favore divino
    cum ad regni culmina pervenerimus, omnia nobis
    sic felicia, sic tranquilla cessisse, ut unum loqui cre-
    deres quod generalitas insonabat, nec putaretur hu-
    manum quod tot vota ingenitum populorum nihil
    probata sunt habere contrarium. Unde vos quoque
    praedica convenit imitari, ut Gothi Romanis pre-
    beant jusjurandum, et Romani Gothis sacramento
    conferment se unanimiter regno nostro esse devotos,
    quatenus et nobis restunt sinceritas laudabiliter inno-
    vescat, et ad quietem vestram proficiat invicem pro-
    missa concordia. Est inter vos legalis missa tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em uma página tipográfica moderna. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Correções editoriais apontadas no impresso foram mantidas literais (ex.: [Edit., quaeritur]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>