781

M. AURELII CASSIODORI 788

quis eligeret tam longe petere, quod in suis videret A gularis. Arma enim et relique gentes habent, sola

sedibus advenisse ? Sed ut vobis versutas excusatio-
nes, et ^ duras necessitates provincialibus tollere-
mos, de aliquibus casibus hactenus pessimo torpore
neglectis edictalis programmatis delinitione censui-
mus; ut et vobis cresceret confidentia recte judican-
di, et paulatim audacia maligna possit imminui.
Quod more solemni per conventus publicos triginta
dierum facite proponi, ut jure condemnatus ha-
beatur qui post hxc remedia manere presumpserit
desperatus.

152 EPISTOLA XXI.
SENATUL URBIS ROMJE£ ATHALARICUS REX.

Pracipit ut professores. grammatice, eloquentim et
juris constituta emolumenta sine aliqua imminutione
percipiant.

Filiorum causas jure ad patrum cognoscimus re-
misisse personas; ut ipsi de illorum provectu debesnt
cogitare, quorum interest studía Romana proficere.
Neque enim credendnm est vos inde posse minus esse
sollicitos, unde et generi vestro crescit ornatus, et
coetui provenit assidua lectione consilium. Nuper si-
quidem, ut est de vobis cura nostra sollicita, quo-
rumdam susurratione cognovimus doctores eloquentix
Roman: laboris sui constituta proemia non habere ;
et aliquorum nundinatione fieri ut scholarum magi-
stris deputata summa videatur imminui. Quapropter,
cum manifestum sit przmium artes nutrire, nefas
judieavimus doctoribus adolescentium aliquid sub-
trahi, qui sunt potius ad gloriosa studia per commo-

reperitur eloquentia qux€ Romanorum dominis obse-
cundat.. Hinc oratorum pugna civilis juris classicum
canit, hinc. cunctos proceres nobilissima disertitudo
commendat ; et, ut reliqua taceamus, hoc quod lo-
quimur inde est. Qua de re, patres conscripti, hanc
vobis curam, hanc auctoritatem, propitia Divinitate,
largimur ; ut ^ successor schola: liberalium litterarum
iom grammatieus quam orator, nec non et juris ex-
positor, commoda sui decessoris ab eis quorum inte-
rest sine aliqua imminutione percipiat; et semel pri-
mi ordinis vestri ac reliqui senatus amplissimi au-
etoritate firmatus, donec suscepti operis idoneus re-
peritur, neque de transferendis, neque de imminuen-
dis annonis a quolibet patiatur improbam qusstio-

B nem ; sed, vobis ordinantibus atque custodientibus,

emolamentorum suorum securitate potiatur, przefecto
Urbis nihilominus constituta servante. Et ne aliquid
pro voluntate prebentium relinquatur incertum, mox
ut sex menses exempti füerint, statut: summze con-
sequantur przedicti magistri mediam portionem : re-
sidua vero anni tempora cum annonarum debita red-
hibitione claudantur, ne. cogantur de alieno pendere
fastidio, cui piaculum est vel horarum aliquo vacasse
momento. In tantum enim qu:e suut decreta volumus
firmissime custodiri, ut si qui cujus interest differen-
dam putaverit hanc quasi debitain functionem, pro-
curato more usurarum dispendia ipse patiatar, quia
justa commoda laudabiliter laborantibus.[Mss., com-
morantibus]  plectenda cupiditate subtraxit. Nam si

dorum augmenta provocandi. Prima enim grammati- (; Opes nostras scenicis pro ^ populi oblectatione [Ed.

corum schola est. fundamentum pulcherrimum litte-
rarum, mater gloriosa facundi, qux cogitare novit
d laudem, loqui sine vitio. Hzc in cursu. orationis
sic errorem cognoscit absopum, quemadmodum boni
mores crimen detestantur externum. Nam sicut mu-
sicus consonantibus. choris efficit. dulcissimum me-
los, ita dispositis congrnenter accentibus meirum
novit decantare grammaticus. Est' grammatica ma-
gistra verborum, ornatrix humani generis ; que per
exercitationem pulcherrim:e lectionis antiquorum nos
cognoscitur juvare consiliis. Hac non utuntur barbari
reges, apud legales dominos manere cognoscitur sin-

novell, 25, & Jilud, quibus adde Valentinianum, no-
vell. 10, tit. de conf. ; et Márcianum, novell. 4,
Nemin. exhib.; Majorianum, novell. 14, de indulg.
releg. Bnoss.

* Ne provinciales cogantur ad comitatum principis
jus petere, cavetur etiam form. 92 lib. vi, et noveil.

ustin. 17. Fonw.

b Vide Justiniani Pragmat. Sanction. post novellam
Juliani super, cap. 22. Gs. et Cui;

* Honesta collectio est, ducto a voluptate ad mo-
rum cultum argumento quo utitur Demosthenes
Olynth. Hi, dum Atheniensibus auctor est ut, specta-
culorum voluptate postbabita, utilitati magis servia-
tur, et pecunize theatrales in usus niilitares transfe-
rantur. Orooux noxyautum xi)rott qusaÜor và erpa-
cuottzé. Libanius. Fonw.

4 Quintil. lib. x, cap. 5. Neque enim bona fide si-
mul se intendere animus totum potest, et quocunque
respexerit, des nit intueri quod propositum erat : ob
camque causam vetat Justinianus imperator ne simul

collectione] largimur, et ea studiosissime consequun-
tur qui adeo necessarii non habentur ; quanto magis
illis sine dilatione prebenda sunt, per quos et honesti
inores proveniunt, et palatio nostro facunda nutriun-
tur ingenia! Hiec autem prxseptibus litterarum magi-
stris venerando coetui vestro prxeipimus intimavi, ut
sicul nos agnoscunt de suis commodis esse sollicitos,
ita a se provectus adolescentium enixius noverint
nos exigendos. Cesset nunc illa. satyris doctoribus
querulis usurpata sententia, quia * duabus curis inge-
nium non debet occupari. Ecce jam babere tolerabile
probantur hospitium : unde nunc merito, uni sollici-

Dp quis pluribus militis det nomen, et cingulum cingulo

conjuogat, 1. 5, Qui militare poss. C. lib. xi Justi-
nian. sanxit ne quis duobus magistratibus assideret,
et utriusque judicii curam gereret, l. utt., C.
De assess. T. Livius, lib. ix de Bell. Macedon., vete-
rem Roman. legem ostendit, duos simul magistratus,
praesertim curules, ne quis capere possit, neque ge-
rere; nec decet plures magistratus ab uno geri, cuin
unicum ab uno optime perficiatur opus. auAo» sva
TÓ m)rioug àpy; vi» x)rüv Gpystv, bv y&p Dg' £vóg
£pyn» Gpurt! &xorteizer. Aristot., lib. n, c. 40, Poli-
Vic. Quod ita interpretandum censeo : Gum animus ia
diversa negotia distrahitur : alioqui nihil vetat pluri-
bus studiis intendi, dum unius cura ad allerum mu-
niat viam, ut juris civilis scientiam foro judiciisque
exercendis non mediocriter conducere: contraque
usum forensem vere germanzque legum. cognitioni
in plurimum conferre quotidie sic experimur, ut. al-
teram sine alterius prxsidio suos fines vix tueri posse
arbitremur. Fons.

Digitized by Google
