<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    M. AURELII CASSIODOXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    intra Siciliam provinciam sub consueta prudentie A nutione reddatur : quia sine querela suscipi debet
    suae moderatione censum statuit efflagitari ; ut onus impositum, quod longis temporibus constat
    vobis cresceret 146 devotio, quibus se facultas ex- 
    tenderat. Sed illius praedicanda iustitia locum nostræ
    benignitati prœparavit ; ut quod ei offerri juste
    potuit, nos clementi animo, quasi illata stipendia,
    donaremus; et quodam præsagio mentis divinæ fecit
    etiam pium, cui parabat imperium. Atque ideo per
    quartam feliciter indictionem (Id est, Anno Christi
    526) quidquid a vobis supra consuetudiniariam
    functionem augmenti nomine vel petebatur, vel
    constat exactum, liberalitas nostra concedit. Quod
    etsi juste potuistis pendere, gloriam vos potius
    nostræ largitati jubeimus inferre. Sed ut latius ex-
    œndatur nostra clementia, suavemque dominum
    impensis beneficiis sentiatis, quidquid a discussio-
    nibus [Alii, discursoribus] novi census per quinlam
    indictionem (Anno Christi 527) probatur assilxum,
    ad vestram eas fecimus deferre notitiam ; ut quod
    rationabile fuerit aestimatum, libentibus animis per-
    feratis, quia nullum lædii observata justitia. Sed
    ne creulatis per ordinatorum tantum arbitrium vos
    gravari, si quis est qui de eorum facto æstimet
    conquærendum, ad remedia nostræ pietatis occurrat,
    ut judicantes corrigamus, qui etiam non rogati be-
    neficia clementer indulsimus. Nam et gloriosas re-
    cordationis domnus avus noster de eorum commotus
    fuerat tarditate, ut erat altius prudentiæ percurtator,
    æstimans eos tandiù in provincia non sine nostro
    gravamine residere, quos repetita jussione cen-
    suerat jam redire. Sed nos, quos decet implere
    quidquid ille sub æquitate disposuit, Deo auxiliantle,
    ejus nunc in vobis inchota perficiimus. Reddite
    modo largitati nostræ prosperrimun votum et fidele
    servitium. Habetis principem, qui vobis cum bene-
    ficiis probatur eortus; et quod subjectis dulcius
    est, auguer ingenio benevolo cum ætatis augmento.
    In quam rem Quidilamen saiomen nostrum creðimus
    dirigendum, per quem vobis jussa prosperrima,
    Deo largiente, pandantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    intra Siciliam provinciam sub consueta prudentie A nutione reddatur : quia sine querela suscipi debet
    suae moderatione censum statuit efflagitari ; ut onus impositum, quod longis temporibus constat
    esse portandum [Gr. et Caj., solvendum]. Nunc,
    quod restat, provincias vos convenit admonere,
    ut quibus beneficia dedimus, eorum devotionem
    per omnia sentiamus; et quod debetur principi,
    grato animo videatur exsolvi.
    
    EPISTOLA XII.
    VICTORI ET WITIGISCLO VIRIS SPECTABILIBUS ATHA-
    LARICUS REX.
    
    Jubeit ut si quid super tributarium solidum per
    quartam indictionem a provincialibus exegerint,
    sine aliqua imminutione reddant.
    
    Tarditas vestra apud gloriosæ memoriœ domnum
    avum nostrum merito vos fecit esse suspectos, quos
    etiam secundis [Ed., seris] prœceptionibus credidit
    admonendos; ut relicto tandem provincialium gra-
    vamine, ad ejus deberetis justitiam festinare; et
    nunc quoqe suspicions maximœ fecit augmentum,
    ut nec ad initia nostra voluisset occurrere, quod
    libera conscientia potuisset optare. Et ideo presenti
    auctoritate censemus, ut si quid super tributarium
    solidum per quartam indictionem (Anno Christi 526)
    a provincialibus exigitis, sine aliqua eis immuni-
    ione reddatis, quia supra veterem censum nulla
    indictionis prædictæ eos volumus damna sentire.
    Hoc etiam addendum esse credidimus, quoniam a-
    more clementiœ errores nolumus invenire, ne coacti
    potius resceemus quod salva justitia dissimulare
    non possumus; ut si aliquem studio læsistis pravo,
    vestro magis emendetis arbitrio, quia hoc est pro-
    pria delicta corrigere, quod et non facere. Et ne
    forsitan credatis longinquitalis difficultate latere
    quœ gesta sunt, Siculis fiduciarn vos dedimus sub-
    sequendi. Videte nunc si voces possitis ferre que-
    rulas, quas etiam nostra invitavit auctorit as. Ad-
    monuimus igitur quos pios decet esse. Jam suo
    vtilio videtur accusari, qui spontanea noluit volun-
    tate corrigi [Gr., Niv., Ga., vitavit. Suo viio
    videtur accusari, qui spontanea voluntate noluit
    corrigi].
    
    EPISTOLA XIII.
    GILDIÆ VIRO SUBLIMI, COMITI SYRACUSANÆ CIVITATIS
    ATHALARICUS REX.
    
    Prohibet quominus quidquid tributorum per Victorem
    et Witigiscum de quarta indictione est adjectum,
    a possessorsibus exigant.
    
    Ad Victorem et Witigiscum spectabiles viros,
    Siciliæ provinciæ censitores, præcepta nostra dire-
    ximns, ut quidquid possessoribus tributariæ func-
    tionis per eos nuper videtur adjectum, de quarta
    indictione non exigant, quia gravis est ejus rei illa-
    tio, ejus adhuc justitia non probatur. De ordina-
    tionibus vero eorum nobis fecimus instructiones
    deferri, ut si æstimatis viribus quidquid æqualitate
    sit dispositum, debeat permanere moderatum. Sin
    vero aliquam contra rationem constai esse prægra-
    vaturn, nostro relevetur arbitrio; ita tamen, ut si
    aliquid per quartam indictionem (Anno Christi 526)
    probatur illatum, possessoribus sine aliqua immi-
    nutione reddatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras e abreviações preservadas conforme original; indicações editoriais presentes entre colchetes tais como [Alii, discursoribus] e variantes textuais entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>