<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    765 VARIARUM LIBER IX. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
    lianua nomen accepit. Hic erumpit aquarum perspicua et dulcis apertas: ubi in modum naturalis antri absidis fabricata concavitas sic perspicuos liquores emanat, ut vacuum putes lacum, quem non dubitas esse plenissimum. Hie perlucidus usque ad fundum patent, ut aspectibus vis aeerea potius apparere judices, non liquorem. Aemulatur serenum diem aqua subtilissima; nam quidquid in imo geritur inoffensa aeris [Ms., Crul. et Cuj., oculis] claritate monstratur. Collidunt illic gregatim laetissimi pisces, qui ad manus poscentium [Ms. et Forn., pascentium] sic intrepidi veniunt, tanquam se noverint non esse capiendos; nam qui tale aliquid praesumpsit efficere, mox poenam Divinitatis cognoscitur excepisse. Longa sunt illius fontis memoranda describere. Veniamus ad illud singulare munus sanctumque miraculum. Nam cum die sacrate noctis pre- cem a baptismatis ceperit sacerdos effundere, et de ore sancto sermonum fontes emanare, mox in altum unda prosiliens, aquas suas non per meatus solitos dirigit, sed in altitudinem cumulunque transmittit.
    
    a Similia narrat de fontibus miraculos e reperti solitis tempore paschali pro baptizandis Paschasius episcopus Lilibetianus, in epistola ad Leonem pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
    A. Erigitur brutum elementum sponte sua, et quadam devotione solemni praeparat se miraculis, ut sanctificatio Majestatis possit ostendi. Nam cum fons ipse quinque gradus tegat, eosque tantum sub tranquillitate possideat, aliis duobus cernitur crescere, quos nunquam praeter illud tempus cognoscitur occupare. Magnum stupendumque miraculum, fluenta labentia sic ad humanos sermones vel stare, vel crescere, ut eis credas audiendi studium minime defuisse. Fiat venerabilis [Jur., memorabilis] omnium sermone fons iste coelestis. Habet [Ms., habeat] et Lucania Jordanem suum. Ille exemplum baptismatis praestulit, hie sacrum ministerium [Jur., mysterium] annae devotione custodit. Quapropter et reverentia loci, et utilitas rei dare debet populis sanctissimam pa- cem; quia cunctorum judicio sceleratissimus habendus est, qui talium dierum gaudia temerare contendit. Relegantur populi et proponantur ista quae diximus, ut cum inulta esse minime creduntur, excedendi licentia non quaeratur.
    
    pam I, quae exstat tom. II Concil. inter Epist. Leonis. Adde quae de fontibus Hisp. refert Gregor. Turon. JURET.
    
    LIBER NONUS.
    
    141 EPISTOLA PRIMA.
    
    HILDERICO REGI VANDALORUM ATHALARICUS REX.
    
    Conqueritur de nce Amalasfrida ab Hilderico illata. Tum mittit legatos, apud quos crimen excus et. Quod si renversit, bellum ipsi minatur.
    
    Durissima nimis sorte constringimur, ut quos ante dulces parentes diximus, nunc eis causas amarissimi mas impetumus; quas nemo potest relinquere, qui pietatis noscitour monumenta cogitare. Quis enim nesciat divae recordationis Amalafridam, generis nostri decus egregium, violentum apud vos reperisse lucis occasum; et quam habuistis pridem dominam, passi non estis vivere nec [Ac., nunc] privatarum? Haec si contra fas parentelae gravis esse videbatur, remitit ad nos debuit honorabilis, quam magnis supplicationibus expetisstis. Parricidii genus est, ut quam vobis fecerat assimen conjunctio regis, nefandis ausibus in ejus vos interitum misceretis. Quid tantum mali a suo coniuge relicta promeruis? Si successio debebatur alteri, nunquid femina in eo ambitu potuit inveniri? Mater quinimo haberi debuit, quae vobis regna transfidit. Nam et hoc nobilitati vestre fuisset adjecum, si inter Hasdriginorum stirpem retinuissetis Amali sanguinis purpuream dignitatem. Hoc Gothi nostri ad suum potius opprobrium intelligunt fuisse tentatum. Nam qui dominae alienae gentis intulit nece, omnium eius parentum visus est despiciens virtutes, quando nemo quod rescatandum [Gr. et Cuj., quiscendum; Forn., recusandum] credit, putat esse leuitandum. Et moralis idce ratione commonitor, per illum et illum legatos nostros verbi, prius a vobis expetimus aequitatem, expectantes qualis exaustio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    tantis casibus afferatur. Nam etsi quodlibet negotium C in tali persona fuisset enatum, nobis debuit intimari, ut et nostro judicio periret, qua se pessimis actibus miscuiscisset. Restat ut naturalis ejus fugatur occasus. Impossibilia non dicimus, nova non quaerimus: illum atque illum tradite, per quos facta res debeat elucere. Sit in eis totius causae absoluta probatio, sine bello, sine caede, aut nos efficiet placatos, aut vos reddat obnoxios. Quod si creditis esse temnendum, nec vos ad rationabilia responsa componitis, condicione initiae pacis absolvimu, qui laesi foederis vincula non tenemur. Vindicet nunc superna majestas secla qualibet arte commissum, quae ad se clamare profitetur fratrem sanguinis caedem impiam.
    
    II.
    
    EDICTUM ATHALARICI REGIS.
    
    Protegit curiales ab omni injuria, indicia vexatoribus, aut decem librarum auri mulla, aut corporea poena.
    
    Qui reipublicae statum et generale cupit stare fsa- stigiium, ad universa debet esse sollicius: quia non est salus in corpore, nisi quam et membra, potuerint obtinere. Injuria unius loci compago tota conuictur; et tanta convenientiae vita est, ut unum vulnus ubi- que credas accipi, quando illa coeperit condolere. Respublica siquidem non est unius civitatis cura, sed totius regni prorsus custodia. Quapropter si quid ex ipsa minuatur, in origine dispendia sententur. Minus enim habere necesse est, cui aliquid periit. Et ideo diversarum civitatum pervigili nos cura solliciti, ite permissa longius mala nostra possint gravare palatia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme leituras de Ms. e notas tipográficas (Ms., Forn., Jur., Gr. et Cuj.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas principais transcritas: coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (500-960). Palavra [exaustio] no fim da coluna esquerda pode corresponder a leitura parcial; onde legibilidade duvidosa mantive texto tal qual visível.</notas>
</pagina>