781
tui, hoc populis per przefectum Urbis praecipimus in-
limari; ut generalitas agnoscal nos illos persequi,
qui majestati divinze potius viderentur adversi. Vos
quoque hoc universis quos Deo propitio regitis epi-
'scopis intimate ; neque sit alienus a culpa, qui po-
luit. agnoscere constituta.

EPISTOLA XVI.
SALVANTIO VIRO ILLUSTRI, PREFECTO-UDBIS, ATIALARI-
CUS REX.

Jubet ut edictum suum et senatusconsulta de abigenda
simonia tabulis, marmoreis incidantwr ,. et ante
atrium basilice sancti Petri collocentur.

149 Grata res. est cuncta profutura vulgare, ut
generale fiat gaudium, quod potuit esse votivum.

Alioqui lesionis causa noscitur [C. et Cuj., nasci-

tur], si beneficia potius occulantur. Dudum siquidem D

Ssena!us amplissimus.a splendore suo cupiens macu-
lam fidissim:x. suspicionis abradere, provida deli-
beratione constituit ut in beatissimi papo consecra-
lione nullus se abominabili cupiditate. pollueret,
poa etiam constituta, qui talia priesumere tenta-
isset : non injuria, quia tunc electi vere meritum
quaritur, cum pecunia non amatur. Quod nos lau-
dantes, et augentes inventum, ad beatissimum papam
direximus constituta, quz his ante lata profulgent,
ut ab honestate sancte Ecclesie ' profanus: ambites
auferatur. * Hoc vos ad notitiam senatus et Romani
populi volumus sine aliqua dilatione perducere,
"quatenus cunctorum figatur cordi quod cupimus
omnium studio custodiri. Verum ui principale be-
"nelicium ei presentibus hzreat sxculis, et futuris,
tam definita nostra. quam senatusconsulta tabulis
Tartnoreis precipimus decenter incidi, et ante
atrium beati Petri apostoli in testimonium publicum
collocari ^. Dignus enim locus €st, qui et gloriosam
mercedem nostram, et senatus amplissimi laudabi-
lia decreta contineat, In quam rem illum direximus,
quo redeunte noscamus impleta qux jussimus.
Incertum. enim. videtar habere quod prxcipit, cui
' rerum effectus tardius innotescit.

EPISTOLA XVII.

SALVANTIO VIRO ILLUSTRI, PRAEPECTO URBIS,
RICUS REX.

Decernit ut liberet quosdam, nobiles Romanos, qui
pro sola seditionis. exortee suspicione in carcere

ATHALA-

* lie obiter animadversione digua duco quod se-
nasconsolta ad diuturnitatem marmoreis tabulis
incidi jussit Athalaricus, ut olim ?reis, l. 2, de orig.
jur. Plato in Minoe refert Talum regem Crete pagos
quotannis lustrantem leges :eneis tabulis czelatas cir-
cunmltulisse, indeque JErei nomen ei inditum, &y yc)xoiz
7p« iu Éxov qwypavpivov; roUg vó "EC
uxo io«09^ Alterum, quod in edito et "conspicuo

, nempe atrio beati Petri collocentur, quo cui-
que pateant, et de plano legantur, Sic idein Plato,
Ab. u de Legibus, precipit rerum venalium leges
. medio in foro columns afligi, ... .. iy gT)Àn tüéyta

hc &pylc vóutuo. Demosthen., Philipp. 3, 'e&uuac«

t&v t pojóven Gy üUpsrípon Btotiny & bxaivot xattÜtyro,
tig. GTÀ4v xoXxíy vyodyarrte sie &xpónoAt». FonxER.

es olim in atriis ecclesize locabantur, Cujas

ka lib. i Feud, tit. 17; et lib. qu Capit. Car. Mag. ,tit.

VARIARUM LIBER IX.

1783

A detinebantur, ei permittit. eis uL. ge justis. legibus

vindicent,
Si principes antiqui mcenia Romana in populorum
exquisivere k»titiam, ne cives illis merito singu-
lares aliquid commune cum Celeris possiderent,
nefas est inter tot. rerum jucunda eos longam susti-
nere tristitiam, quia exsultatio civitatis illius gene-
rale votum est; dum necesse est leiari reliqua, | si
mundi eaput gaudere proveniat c. Apostolici siquidem
pape Joannis et procerum nostrorum relatione co-
gnovimus illum ei illum Romanos pro $ola suspi-
cione seditionis tam longz custodi» pena nmaceratog,
ut cuncta civitas m«erorem de illorum continua
calamitate contraxerit, ut eis nec dierum festivitas,
nec ulla (qux apud nos (Ms., vestros] est gratissima)
nopiinis sui dignitas subveniret. Quod uobis pro sui
facti acerbitate displicuit , ut qui in judicio convicti
! minime feruntur, debita malis tormenta cruciatus-
que pertulerint. Et ideo magnitudinem luam jussis
presentibus admonemus, ut quocunque loci reperire
. Potueris eos, absolvere non moreris. Quos etiamsi
, aliquo reatu involutos esse claruerit, iutercessioni-
bus supradictis eos jam a metu liberos esse censemus,
. Si vero innocentes se lormenta sustinuisse confidunt,
damus querelis eorum liberam vocem, ut justis
legibus vindicent quod iniquis ausibus pertalerunt :
quia nolumus innocentes a judicibus deprimi, quos
ad eorum przsidia constat elevari. Revocentur nunc
'ad ketitiam pristinam Romani; nec nobis credant
placere posse, nisi qui eos eligunt modesta iequali-
iate tractare. Intelligant parentes nostros pro sua
quiele laboriosa subjisse pericula, nos autem multis
expensis agere ut illi debeant garrula exsultatione
gaudere. Nam et si quid inique vel acerbe hactenus
pertulerunt, non eredant A nostra mansuetudine
negligendum, qui nec nobis otia damus, ut illi se-
Cufa pace ac tranquilla Letitia perfruantur : cito
sentiant quia nos amare non possumus quos illi pro
Suis excessibus horruerunt. Nam quorum gratiau
impetrare possunt, qui suis civibus displicere merue -
runt; et dum tempus habuissent amoris publici ,
egerunt unde juste debeant exsecrari [Js A.,
exsecari] ?

C

XVIII.
EDICTUM ATHALARICI REGIS.
D *. Contra. pervasores bonorum alienorum. 9. Contra

Quomodo. Sic rector
niani, in fine. Jung.
* Theodoretus, in Ep'stol. ad Roman. ait magistra-
tus publicanos, et voie ixeyyüdoyra; cac dprrac, tri-
butorum exactores, provinciarum pr:sides a Roma
; manare, ut qu: Rome fiant, omnibus nota esse
debeant. Hinc Justinianus, in przefatione Pandectis
prfixa, de conceptione Digestorum , tradit consue-
ludinem Roman: urhis sequendam ab omnibus civi-
tatibus, quia Koma Capul orbis terrarum, éxiroud)
Tác eivoupévor, ut. scribit Alhenzus : orbis compen-
dium, et commuuis omnium patria, I. 55, Roma, D.
Ad municip. : Roman: tamen Civitatis ita. demum
sequi oportet, si non sit Corrupium exemplum. Et ut
elegauter Proeulus : Non tam spectandum quid Ronve
factum sit, quam quod fieri debeat, I. 12, Sed licet,
D. De offic. presid. Vous,

Digitized by Google

Ecclesise. Vide novell. 8 Justi-
