791

M. AURELIU CASSIODORI

7e3

artibus enutritam, juventutem quoque armis exercuit, À gratia custodiret. Nam quem ille virum aat exerciti-

formans animum litteris, membra gymnasiis: tradens
amicis exbibere constantiam, dominis fldem; et quid-
quid in illo viro gratia divina concessit, integra per-
feclione transmissum cernas in posteros. Jactent se
alii possessione locupleti, summumque putent bonum
$olas esse divitias. [n hac autem domo non tantum
patrimoniis, sed et virtutibus aditur hzreditas. Hoc
est profecto quod vere divites facit, quando nullum
melius polest esse compendium , quam laudibus suc-
cessisse majorum. Probatum est etiam in eo bonis
dispensatoribus nil deesse, Alieni continens, propria
sub moderatione distribuens, et inusitata laude mira-
bilis, nulli gravis tot protulit consulares. Recipiat
lec audiens fructum bonorum; agnoscat se preco-
nen habere quem dominum, et inter tot lumina pro-
cerum singulariter fuisse laudatum. Nam si homines
ornat semel accepisse palmatam, quid ille censendus
est, qui tot meretur in filiis consulatus? Et ideo, pa-
tres conscripti, alumnum vestrum Paulinum laurea
! Ms., aurea] dignitate vestimus; ut juventus ejus,
quas fulget meritis, trabea quoque resplendeat trium-
phali. Hunc honorem Deciorum 154 familia non mi-
ratur, quia eorum plena sunt atria fascibus laureatis.
Aliis rara dignitas ista contingit, in hoc decursu ge-
neris pene nascitur consularis. Favete ergo, patres
conscripti, nostris muneribus, et vestro nibilominug
candidato. Nam licet nuncupemini omnibus genera-
liter patres, buie etiam estis specialiter et. parentes.
Nomen vesuum a curz similitudine derivatum fide-

bus przeficiens cum victoria non recepit; aut judicem
cingens [Ms. Niv. et Gam., ungens ; Jur, : forte, au-
gens], non justissimum comprobavit? Cum futuris
rebus eum crederes habere tractatum ; nam quod
concepisset animus, reddebat semper effectus ; miro-
que sapientize studio non habebat dubium, quod ve-
raciter previdebat esse venturum. Denique ex te
probare possumus eximium principis institutum :
quem primevum recipiens ad quzstoris officium,
mox reperit conscientia przditum, et legum eruditio-
ne maturum. Fuisti nimirum summa temporum laus;
ut illum sic ad omnia sollicitum inoffensa redderes
famulatione securum, dum molem tantam regalis in-
genii facundix tu: viribus sustineres. Te in dietatio-
B nibus amoenum, te ad justitiam rigidum, te habuit a
cupiditatibus alienum. Beneficia quippe ipsius nulla
abominabili taxatione vendebas ^; ut honor tibi ad
opinionis divitias proficeret, dum minime pretio sub-
jaceret. Hine est quod videbaris :equissimo prineipi
gloriosa dilectione sociatus, quia eras a vitiis proba-
bili sequestratione divisus. Interpellantium te ponde-
ribus sapientissimus arbiter onerabat ; tantumque de
animi tui cognita disceptatione prasumpsit, ut in be-
neficii locum tuum prestaret zstuantibus sine aliqua
eunctatione judicium. Quoties ille te grand:zevis pro-
ceribus imputavit, dum non sufficerent ad primordia
tua, quos tanta longmvitas :tatis instruxerat? Erst
plane quod in te prwedicaret eximium animum ad
promerenda beneficia patulum, et. contra vitia cupi-

liseima rerum appellatione (Ac., applicatione] coB- (; ditatis obstructum : dum nescio quo pacto rara est

firmat : non * translatitia usitatione vocabuli, sed
honora sorte nascendi. Cedant vobis hanc felicitatem
Divina perpetuam ; ut lice gratiam przstetis exoti-
cis, prole vestra vivacius gaudeatis.

EPISTOLA XXIY.

SENATOR! PR.EFECTO PRAETORIO ATHALARICUS REX.
Enumerat dignitates quas Cassiodorus summo cum ho-

nore et integritate aub. Theodorico ipsoque Athala-

rico gesserat. Tw. illi eximiis laudibus. cumulato
pra [ecturam pratorianam confert.

Si te voluntas nostra adhuc latentem aut. inhono-
rum forsitan invenisset, gauderemus quidem reper-
tum; sed bene dubitaremus acturum, quia spes inagis
quam fructus in novo est. Sed cum domni avi nostri
innumeris provectibus magnoque judicio glorieris, in-
conveniens res est disceptationi subdere, quem vix
possumus sub admiratione przdicare. Tanti quippe
tion examinanda, sed veneranda sententia est : quia
non potest de factis ejus ambigi, cum et nos ab ipso
cognoscamur electi; qui divin: supplicationi semper
assiduus, exegit meritis ut illa faceret quce superna

* Translatitiam usitationem, vulgarem etassuetam,
et quasi neglectam vocat. Sic Piinius lib. vii, cap. 5:
"Translatitium in Egypto est. Lib. xxvu, cap. 2 : Si
mensa adsit nullum ponere, tragslatitium videmus,
etiam quia multas religiones pollere manifestum est.
Sic etiam nostri jurisconsulti, ]. 55, Si patroni, D.
Ad senatusconsult. Trebellian. Sed nec illud transla-
titie omittendum est. L. 5, D. De jur. patron.: Non
translatitie exsequi debet |. 1, D. Ad senatusconsult.

in hominibus manus clausa, et aperta justitia. Venia-
mus ad magisteria-» diguitatem, quam non pecunize
dignitate *, sed moruin nosceris suffragio consecutus,
quo loco positus semper quiestoribus affaisti. Nam
eum opus esset eloquio defiecato, causa tuo protinus
credebatur ingenio. Exigebaris a benigno principe
quod se tibi noverat minime commisisse ; et quadam
gratia przjudiciali vacabat alios laborare [Ms. Gr. et
Cuj., labore], ut te sententis sue copiesa laude com-
pleret. Non enim proprios fines sub te ulla dignitas
custodivit, quando congcientize tuse constat creditum
quod a mullis fuit proceribus sincerissime peragen-
dum. Nescivit quisquam de te submurmurare con-
traria, cum tamen de principali gratia sustineres in-
vidiam. Derogare cupientes vicit integritas actionis,
adversi tui s:xpe locuti sunt coacti quod animus non
habebat. Nam qwwlibet malitia formidat contra
manifesta bona aliquid profiteri, dum generalibus
odiis veretur exponi. Egisti rerum domino judicem
familiarem, et internum procerem, Nam cum essel
publiea eura vacuatus, sententias prudentum a tuis

Turpill. : Prievaricator est, qui translatilie munere
accusandi fungitur, id est, negligenter, non vere,
nec bona fide accusatoris partes implet. BRoss.
" Novell. 8, et supra, hoc lib., epist. 19 et 16.
ORN.
* Vox, dignitate, olet mendum ; forte, indignitate.
Sic alicubi dicit Seneca ad. dignitates veniri per in-
digna. JunET.

Digitized by Google
