795

VARIARUM LIBER IX.

391

fabulis exigebat ut facilis propriis se zequaret anti- A clavit; el nisus est tempora facere, qus merito lau-

quis. Stellarum cursus, maris sinus, fontium miracula
rimator acutissimus inquirebat, ut, rerum naturis di-
ligentius perscrutatis, quidam ^ purpuratus. videre-
tur esse philosophus. Longa fiunt, si cuncta profera-
mus :.quin potius ad beneficia nostra converümur,
ut quod ab illo cognoscebatur deberi, ab birede
imperii tibi sentias juste persolvi. Quapropter,
juvante Deo, quo auctore omnia prosperantur, ab
Indictione duodecima (Anno Christi 554) in prxfectu-
r2 pretoriane te sugsestu atque insignibus colloca-
mus; ut probatum judicem sine metu provincie sus-
eipiant, quas hactenus improborum cognovimus
actione fatigatas. Sed quamvis habeas paternam
prefecturam ltalico orbe przdicatam, aliorum tibi
tamen exempla non ponimus : vetera moribus tuis et
omnium vota [Alii, voto] complesti. Percurre, ju-
vante Deo, glorie campum, quem semper a te novi-
mus expetitum. Nam si te continentem (ut credimus)
et dignitas ista probaverit, hoc est seculi ambitiosa
superasse. Solitus [Ms., sollicitus] es quidem justa
non vendere, séd nunc oportet impensius lasis per
- injuriam subvenire. Invigilet incorruptibilis sensus
adversup male consuetas manus : excludatur undique
studism fraudulentum, quia hoc dignum est per judi-
cem provenire siacerum. Diutius quidem differendo
pro te cunctorum vota lassavimus, ut benevolentiam
in te 155 probaremus generalitatis, et cunctis desi-
derabilior advenires. Habet hoc enim humana eondi-
tio, ut celerius adepta fastidio sínt : dum omne pre«
tiosom vilescit oblatum ; et contra dulcius aecipitur,
quod sub aliqua dilatione prestatur. Sed non sumus
tantummodo de tuorum temporum laude contenti ;
perquire omnia ad titulos prefecture pretorianse
pertinentia, qux aliorum visa est fraudare cupiditas.
Nen liceat quemquam gloriari furtis aut. przejudiciis
$uis. Lumen te immisimus rebus celatis, quando nec
prodegstie tux quisquam poterit illudere, nec fidem
aliqua oblatione lentare. Constitue et buie regulam
dignitati, qui anteactis fascibus mirabilis continentize
exempla prabuisti. Nam licel omnes pene honores
summos rqualiter egeris, habes tamen proposita
conscientke bona, ubi nullam decet esse mensuram.
Hic enim decorum est terminum non babere : hiec
honesta probatur ambitio, cujus etiam et nimietas
placet. Ómne siquidem predicandum quanto profu-

sius quzritur, tanto gloriosius invenitur.

EPISTOLA XXY.
SENATUI URBIS ROMA ATHALARICUS REX.

Scribit se Casslodoro, quem. magnopere commendat,
pra [eciuram pratorianam concessisse.

Cumulaviinus quidem, patres conscripti, beneliciis
nostris copiosyim virlulibus, divitem moribus, ple-
mua magnis honoribus senatorem : cujus si merita
consideretis, debemus omüe quod solvimus. Qua
enim compensatione commendandus est, qui aures
douaminautium luculenta. sxpius praedicatione com-
plevit? Dignitates sibi creditas eximia gravitate tra-

* [níra, epist. seq., purpuratz laudes; lib. vni,

darentur in principe. Trahebat regnantis animum
veritas, et disertitudo dictorum ; cui sie omnia retu-
lit, ut miraretur ipse qui fecit. Allegavit solus quod
onmes juvaret; et dum purpuratas auditori suo fe-
rierat laudes, gratiosum vobis nostrum fecit impe-
rium. Commendat enim suam gentem, qui oratione
placabili permulcet. regiam summitatem , quando ex
vobis et alter talis creditur, a quo- similia postulen-
tur. Patrem quoque clementie nostre in ipsa curia
libertatis qua disertitudine devotus asseruit! Reco-
litis quemadmodum facta ejus orator nobis excolebat,
virtutes ipsius plus mirabiles faciens quam bonores.
In absoluto datur probare quod dicimus. /Estimate,
patres conscripti, quali graiia potuistis ab illo respi-
B €i, a quorum se corpore sic videbat ornari. Gloriosis
quippe dominis gratiosa sunt przeconia quam tributa :
quia stipendium et tyranno penditur, pradicatie
autem nisi bono principi non debetur. Quid, praxco-
niales viri, creditis his tantum fuisse contentum , ut
dominos niteretur laudare superstites, a quibus dum
vicissitudo prxmiorum forsitan quxritur, laboris tze-
dia non vitantur? Tetendit se etiam in antiquam pro-
sapiem nostram ; lectione discens quod vix majorum
notitia cana retinebat. lste reges Gothorum longa
oblivioue celatos latibulo vetustatis eduxit. Iste Ama-
los cum generis sui elaritate restituit, evidenter
ostendens in decimam septimam progeniem stirpem
. hos babere regalem. Originem Gothicam historiam
fecit esse Romanam, eolligens quasi in unam coro-
C nam germen floridum quod per librerum campos
passim fuerat ante dispersum. Perpendite quantum
vos in nostra laude dilexerit, qui vestri priucipis na-
tionem docuit ab antiquitate mirabilem; ut sicut
fuistis a majoribus vestris semper nobiles zstimati ,
ita vobis rerum antiqua progenies imperaret. Credi-
mus, patres conscripti, et si adbuc referre volumus,
beneficia collata superantur. Nostris quoque princi
piis quanto se labore concessit, cum novitas regni
multa posceret ordiriari * Erat solus ad universa suf-
ficiens. Ipsum dietatio publica, ipsum consilia nostra
poscebant ; et labore ejus actom est ne laboraret im-
perium, Reperimus eum quidem magistrum, sed im-
ptevit nobis quistoris officium ; et mercedes justissi-
ma devqtione peraolvens, cautelam, quam ab aucto
Dre nostro didicerat, libenter heredis utilitatibus
exhibepat. Verum hijs aliquid mojus adjiciens, yri-
mordia regni nostri et. armis. juvit et. literis. Nam
dum cur: littorum regias cogitationes ificesserent,
subito a litterarum penetralibus ejectus, par suis
majoribus ducatum sumpsit intrepidus : cui quia de-
fuit hostis, moribus triumphavit eximiis. Nam depu-
tatos Gothos propriis pavit expeusis, ut nec provin-
ciales percelleret, nec fiscum nostrum expensarum
oneribus ingravaret. Arma ejus nulla possessorum
damna senserunt. Fuit nimirum provinciarum veris.
simus custos. Nam ille defensor proprie dicendus
est, qui tuelur innoxie. Mox autem ut tempus clausit

epist, 5, infantiam purpuratam. Fonxa.

Digitized by Google '
