«85

affigentes titulos nomine publico. 3. Contra obtinentcs
callide et perverse sententiam principum. &. Contra
dividentes aliena matrimonia, 5. Contra adulteros.
6. Contra eos qui duabus uxoribus copulabantur.
1. Contra concubinarios et concubinas. 8. Contra
eos qui terrore donationes extorquebant. 9. Contra
maleficos. 10. Contra homicidas. 11. Contra eos
qui in una causa secundo a judicibus ordinariis
provocabant. 42. Contra violatores edictorum tam
ipsius quam Theodorici. '

150 Provide decrevit antiquitas universitatem
edictis generalibus admoneri, per qui et delictum
omne corrigitur, et excedentis verecundia nen gra-
vatur. Cuneti enim sibi sstimant dici, ubi nullum
constat exponi ; et similis fit innocenti, quem conti-
gerit sub communione purgari. Hinc el nostra vere
pietas custoditur, dum feriato gladio nascitur metus,
et provenit sine cruore correctio. Commovemar enim
placati; minamur otiosi; et clementer irascimur,

: quando vitia sola damnamus. Diu est quod diverso-
rum querele nostris auribus crebris susurrationibus
insonarunt, quosdam civilitate despecta affectare

"vivere belluina sxvitia; dum regressi ad agreste pria-
ipium, jus humanum sibi :estimant feraliter odio-
sum. Quos nunc apte judicavimus comprimendos ; ut
eo tempore inimica bonis moribus crimina persequa-
.mur, quo hostibus reipublice divina virtute resisti-
1nus. Utrumque quidem noxium, utrumque pellen-
dam; sed tanto gravius grassantur vitia, quanto
magis probantur interna. Unum recumbit in altero.
Facilius quippe inimicorum acies cadunt, si nostro
:evo delicta subducimus.

4. Primum humano genes noxiam pervasionem
(sub qua nec dici potest civililàs, nec haberi) seve-
ritate legum, et nostra indignatione damnamus :
statuentes ut sanctio divi Valentiniani adversum eos
diu pessime neglecta consurgat, * qui przedia urbana
vel rustica, despecto juris ordine, per se suosque
presumpserint, expulso possessore, violenter intrare ;
nec aliquid de ejus districtione deltestabili volumus
temperatione mitigari : insuper addentes ut si. quis
ingenuorum ad satisfaciendum legi superius deflnitze
idoneus non habetur, deportationis protinus subja-
ceat ultioni : quia plus debuit cogitare jura publica,
qui se noverat alibi non posse sustinere vindictam.
Judices igitur competesBtes, ad quos potesl admissum
facinus pertinere, si, invasorem cur possint amovere,
pertulemnt temere presumpta, et adepti singuli ho-
nore priveniur, et fisco nostro tantum fiant obnoxii,

? Vide l. Si quis in tantam. Cod. Theod. De vi, $
68. Ga. et Cu).

» Solius fici est titulos alienis przdiis imponere ;
nec licet privato, vel suis rebus potentiorwm, alie-
nieve proprios aut publicos imponere tiulos, itapri-
sere signa, suspendere regia vela, sive, ut. Ambro-
sius loquitur, coréeas regias: qua de re exstant
multi loci in Novellis et in Codice ; quinetiam Ecclesia
litulorum impesitio interdicitur synodo a Gregorio
Mauricii. Augusti tempore habita : a fisco igitur solo
jure imponuntur,-videlicet testato, publicis personis
priesentibus et solemni juris ordine servato. Gregorius
etiam in quadam epistola queritur de Stephano quo-
dam charislario , quod noinine lisci loca singulorum
invaderet, ac titulos imponeret indicta causa. Buoss.

€ Pervadere, supra, lib. 1, epist. 15, et alias sepe.

M. AURELII CASSIODOIU

D

184

À quantum prosumptor potuis-et addici, in auctoribus
tainen facinoris manemibus constitutis. Quod si quis
in tantam raptatus amentiam, tyrannico spiritu juri
publico parere neglexerit, viribusque przpotens [4e.,
przposteris] destinati officii spreverit paucitatem,
relatione judicis nostris aeribus notabilis ingeratur,
ut indulta exsecutione sajonwm, ultionem sentiat
vigoris regii, qui obedire noluit cognitori.

2. Et quia summis principibus juris communione
viveadum est, si quis, ^ legum ordine przetermisso,
nomine publico titulos przsumpserit affigere, in tan-
tum possidenti flat obnoxius, quantum sanctio supe-
rius memorata testatur. Merito enim et sacrilegii
peena percellitur, qui iniquo * pervasionis pondere
ausus est majestatem regii nominis ingravare. Litis

B quoque expensas judicio superatus exsolvat : quod
hinc dantur fomenta detestabilis jurgii , cum improbi
vincenter ilkesi; nec dolet calumniantibus pudoris
damnum, si evaserint dispendia facultatum.

5$. Si quis autein de nostris scriniis aliquid eredi-
derit promovendum, adversario suo, quautum ad cau-
sam ejus pernet, de consecuta [Ms. et Ac., cou-
sueta] serie jussionum nihil »stimet supprimendum:
ni fecerit, careat impetratis; vel si aliquod ex eo
agere tentaverit, nihilominus habeatur iufirinum ;
quia illos solos volumus uti beneficiis nostris, quos
non cognoscimus studere versutiis.

Á. Qui suasione pleetenda matrimonia dividere
nititur aliena, ipsius conjugium habeatur illicituzo; ut
magis contigisse seutial sibi, quod in altero malignus
exercere lentavit. Si vero pro conjunctionibus cha-
rilate privatur, futurum matrimonium illi jure
denegamus : quia nan meretur jugalis reverentize
premia consequi, qui in genialis tori ausus est di-
visione grassari. Sed ne aliquos hujns sceleris reos
ultio nostra derelinquat, illos quos spes nom habet
praesentis conjugii, vel futuri, si quid in aBeros tba-
lamos dolosa machinatome proesumpserint, faculta-
lum suarum media portione priventur, statim fisei
juribus applicanda. Si vero prohibente pauperie in
aliquorum substantia nequierit vindicari, poena rele-
gentur exsilii: ne, quod dictu nefas est, ideo videan-
tur comminationem juris publici evadere, quia vilis-
sims noseuntar subjacere forunz. Sed hec de
sollicitatoribus affectus alieni pietas nostra decrevit.

5. Cieterum in adulteris totum districtissime volu-

Pervosienis actio, l. 5,1. 6, €. Theod. De denunt. el
edit. rescript. Novell. Valentin. 12, de episc. aud.
ldem mendum ex cap. 23 lib. v Etymotogiarum
pridem eustuleramus, quod tamen in recentiseima
ediione repetitam, Sio, pro pervasio, ecriptum
vidimus. Quid qued et aliis auctorum libris Hrsidet?
Vitruvius, lib. rx, csp. 4, fia. : Singulis mensibus
&ol signa persuadens [pre, pervadens)aeget et mi-
nuit dierum et horarum spati&. Salvianus Massihen-
sis episcopus, lib. v de Providentia, «bi divitum ra-
inas increpat, persuastonibus prepotentum , etc.
demque, lib. v, bis eodem verbe ciura mendum uti-
tur, pervasoribus et pervasionibus. Euseb. quoque
Enissenus, homil. 11, de Pascha : Pervasorem dere-
linquit, remanel pridie deceptus, et raptor orbatus.
ONN.

Digitized by Google
