791

VARIARUM LIBER X.

798

sumi, quando ei nos pro desiderio vestro in his quos.A ut non mororis sui causas, sed vestra potius augmen-

commendastis talia facimus qualia vos sperasse co-
gnovimus — .

EPISTOLA il.
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.'
Significat se ab Amalasuntha in socium regni assum-
ptum, et petit ut judicio suo faveat.

Novis regibns mos est ^ per diversas gentes pro-
'vectus sui gaudia nuntiare, ut acquirant affectum
principis externi de ipsa communione regnandi. Quod
facienti mihi, piissime imperator, multo melius Di-
vina tribuerunt : quoniam vestram gratiam securus
expeto, quam przcellentissimam domnam sororem
nostram vobis pepigisse cognosco. Ab ejus enim ju-
:dicio me nullatenus deviare certissimum est, qux
tanta sapientie luce resplendet, ut et propria regna
mirabili dispositione componat, et promissam cun-
etis gratiam robusta firmitate custodiat. Ideo enim
me cufarum suarum fecit esse socium, quatenus et
ego illos desiderem habere reverendos, quos sibi
ipsa fecit esse pacilicos : prudentiz sux more diju-
: dicans, ut talium amicitias eligeret, qui in toto orbe
simile nil haberent. Neque enim nova est ista dilectio ;
nam si decessurum nostrorum [Ms., vestrorum] facta
recolatis, agnoseitis quamdam esse consuetudinis le-
gem, eum illo imperio amicitiam * Amalos semper
babuisse. Qu: lanto certior, quanto vetustior, quia
facile mutari non potest * quod per longa s:ecula
custoditur. Suscipite itaque affectuosis mentibus ct
nostra primordia, et domn:e sororis nostre, cui sin-
gulariter studetis, judicio favete. Nam si me similiter
diligitis, regem quodammodo pariter efficitis. Sed
. quoniam nos amplius loqui desideria novitatis expo-
&cunt, et literàrius sermo narrare plurimum non
patitur, ideo tantís meritis (sicut dignum est) salu-
tationis honore completo, barum portitoribus legatis
nostris aliqua pietati vestrze delegavimus iotimanda,
quia nemo utilius tractat quam qui vestrze mansue-

tudini committere sua vota deliberat.

EPISTOLA Ii.
SENATUI URDIS ROME AMALASUNTHA REGINA,

Denuntiat se in societatem regni Theodahadum mullis
virtutibus, multa. sapientia exornatum. vocasse; el
petit ut kac de causa gratias Deo referant.

ta cogitaret. Quisivimus regales curas quo solatio
fulciremus. Sed auctor ille castitatis et misericordiz
singularis, qui nobis primx:vum subtracturus erat
filium, maturi fratris reservavit affectum. Elegimus,
Deo auspice, consortem regni felicissimum Theoda-
hadum (Vide Baron. tom. Vll Annal., pag. 226); ut
qux hactenus reipublicze molem solitaria cogitatione
pertulimus, nunc utilitates omnium junctis consiliis
exsequamur ; quatenus in tractatibus duo, in senten-

.üis unus esse videamur. Ástra ipsa coeli mutuo re-

guntur auxilio, et vicario labore participata mundum
suis luminibus administrant. Ipsi quoque homini du-
plices manus, socias aures, oculos geminos Divina
tribuerunt; ut robustius perageretur oflicium quod

JH duorum fuerat societate complendum. Exsultate,

patres conscripti, ct factum nostrum supernis com-
mendate virtutibus. Nibil reprehensibile desideramus
agere, que cum consilio allerius cuncta delegimus
ordinare. Communio siquidem regni mores asserit,
quando placabilis esse juste creditur, qui potestatis
su habere participem comprobatur. Reseravimus
jtaque, Deo juvante, palatia viro nostri generis ela-
ritate conspicuo, qui Amalorum stirpe progenitus,
regalem habeat in actibus dignitatem : patiens in
adversis, moderatus in prosperis ; et, quod difficilli-
mum potestatis genus est, olim rector sui. Accessit
his bonis desiderabilis eruditio litterarum, que na-

. turam laudabilem eximie redditornatam 4. Ibi prudens

invenit, unde sapientior fiat; ibi bellator reperit,

C unde animi virtute roboretur : inde princeps accipit

quemadmodum populos sub zqualitate componat ;
nec aliqua in mundo potest esse fortuna, quam litte-
rarum non augeat gloriosa notitia. Accipite quod
majus generalitatis vota meruerunt. Princeps vester
eliam ecclesiasticis est litteris eruditus * : a quibus
semper quidquid est pro homine | Ed., honore] com-
monemur : judicare recte, bonum sapere, divina ve-
nerari, futnra cogitare judicia. Necesse est enim ut

sequatur justilio vestigium, qui de sua sententia

causam se credit esse dicturum. Viderim qua lectio
acuat iageninm, divina seinper efficere nititur pium.
Veniamus ad illam privatze Ecclesie largissimam fru-
galitatem, quie tantam procurabat denis abundan-
tiam, conviviis copiam, ut considerato ejus antiquo

Posi flebilem filii nostri div:e recordationis occa- p studio nihil novi habere videatur in regno. In hospi-
sum, vicit auimum pis matris generalitatis affectio ; — talitate promptus, in miseratione piissimus ; sic cum

* Hunc morem testatur |]. ult, tit. ult., lib. xit
Cod. Philostratus, lib. v de Apollonii Vita, de Nero-
nis in canendo victoria, eucyyéu 00tv; €0 sensu ol
IrayyÜOovtt; vàc xàpizac dicuntur a. Theodoreto in
Epistolam Pauli ad Romanos. Fon.

b Epistols ult. lib. superioris; lib. vur, epist. 5, et
epist. seq Fonw.

* Certe non debet, 1. 22, De quibus; l. seq., De
legibus. Nam in rebus novis constituendis evidens
utilitas esse debet, ut recedatur ab eo jure quod diu
sequum visum est, l. 2, De const. princip. Concilii
Niezeni cap. 6 : Tà &pxata £n zr«zeivs. Locorum
salis uota lex. Fonx.

4 |n consilium libenter admittendi sunt litterati,
sed qui uon sint hoc tantum inuncre prxditi; et-

enim qui sola et nuda ista litterarum cognitione se
jactant, valde repellendi sunt, nec doctissimi ple-
rumque semper ad reimpublicam apti. Necesse est
adsint alize animai dotes, nempe, ut sint lidi, sive vita
probi, prudentes universe et distincte, xtate gran-
des, sortis utriusque gnari; et ut Mithridates de so
ait : Mihi fortuna, mullis rebus ereptis, usum dedit
bene suadendi. Bnoss. x

* Procop., lib. 1, scribit Theodatum, seu Theoda-
badum, litterarum Latinarum et Platonicorum do-
gmatum peritum fuisse; nullam theologi: cognitio-
nem tribuit; disciplinz militaris expertem, et pecu-
niarum cogendarum et possessionum accumulauda-
rum studiosum. Fonx.

. Digitized by Google
