19
XXXVILl. FORMULA 3PECTABILITATIS.

Optamus nobis, Deo auxiliante, subjectos varia
dignitatum praerogativa gloriari : desideramus proba-
bile genus hominum impressa gratia. dignitatis or-
nare, ut laudabilius unusquisque possit vivere, cum
8e honores reverendos cognoverit accepisse. Sic enim
et ad virtutis studia decenter ascenditur, et a bonis
civibus respublica plus amatur. Atque ideo te specta-
bilitatis nitore decoramus, ut sententiam taam in
conventibus publicis spectandam esse cognoscas,
cim inter nobiles decorus assederis, ut si hzec prxe-
dicabili conversatione tractaveris, in futurum praemiis
welioribus augearis.

XXXVIII. FoRMULA CLARISSIMATUS.

M. AURELII CASSIODORI
A quem primitus detestanda premebat audacia. Et quia

738

ministros efficaces nostra debet habere preceptio,

'nee decet principem loqui quod non videatur posse

compleri, przssentis heneficii jussione, adversus Go-
thos illa, adversus Romanos illa, facile te fides et
diligentia custodivit : quia nemo laborat defendere,
nisi qui timetur offendi, dum przstass dominus fieri
formidatur ingratus. Fruere igitur nostra clementia ;
beneficio l:etare suscepto. Nam si ulterius a quoquam
sub incivilitate tentaris, tua de inimicis potius vota
corhplebis.

XL. FORMULA DE MATRIMONIO CONFIRMANDO ET P LIBE-
RIS LEGITIME CONSTITUENDIS,

JE£ternum est beneficium, quod posteritatis fuerit
favore collatum; nec plus est conveniens regi, quam

Constat jucundum esse rerum bonarum saporem, p. porn prestet origini, In lucem quippe venturus

et utilem ambitum laudis, qui appetitur per aug-
menta virtutis. Hoc nos studium providz liberalitatis
infundimus, ut major sit cultus morum, dum cre-
scunt desideria przemiorum. Clarissimatus igitur ho-
norem, ornamenta judicii nostri, regia tibi largitur
auctoritas; quod pr»beat et exacte vite testimo-
nium, et futur:& prosperitatis polliceatur augmentum.
Quapropter nihil jam obscurum agere patiaris, qui
clarissimatus dignitate resplendes. Grande siquidem
vite testimonium est, nou tam clarum quam claris-
simum dici, quando pene totum de illo optimum
creditur qui tanti fulgoris superlativo nomine vo-
citatur.

191 XXXIX. romwota TUrTIONIS.

Superfluum quidem videtur tuitionem specialiter
& principe petere, cujus est propositi universos com-
muniter vindicare. Sed quia securitatem tuam quo-
rumdam violentorum exsecranda temeritas inquietat,
non piget dolentium querelis ad hanc partem pietatis
adduci; ut quod omnibus pr:zstare cupimus, suppli-
canti potissimum conferamus. Atque ideo diversorum
te, quemadmodum quereris, dispendiis sauciatum, in
castra defensionis nostra clementer excipimus, ut
cum adversariis tuis, non, ut hactenus, campestri

certamine, sed murali videaris protectione conten--

dere. lta fiet ut, truculentis viribus pressus, reddaris
auxiliis regalibus ex:equatus, Quapropter * tuitionem
tibi nostri nominis, quasi validissimam turrem con-
tra inciviles impetus et conventionalia detrimenta,

casus suscipere non meretur adversos, ne ante gra-
vamen districtionis incurrat quam gaudia supern:e
lueis inveniat. Oblata itaque supplicatione depromis
mulierem quam tibi placitus [Cor., Ga., placidus]
illigavit amplexus, beneficio nostro jugali honestate
debere sociari, ut ex ea liberi nati nomen nanci-
scantur hzredum. Nam cum spontanea copula ani-
mantia cuncta eonsociet, dignumque videatur esse
quod placuit, durum est libertatem liberam non ha-
bere, unde liberi procreantur. Et ideo illam que,
sicut jure przecipitur, bonestate non fuisse probatur
xqualis, legitimam tibi feri censemus uxorem; et
filios ex eadem €onjuge, sive qui suscepti sunt, sive
qui suscipiendi, b:eredum volumus jura sortiri, ut

C sub nulla dubietate diligas quos tibi absolute sücces-

sores futuros esse cognoscas. Natura enim tibi pre-
stitit filios, sed nos tali securitate facimus esse cha-
rissimos.

XLI. FoRMULA ETATIS VENLE.

Gloriosa supplicatio est, qu:* veniam querit ztatis :
quando se gravitatem de moribus confitetur accipere,
quam maturitatem vite adhuc non contigit intulisse.
Minor nascendo, grand:xvus cupis esse consilio. Ita,
quod in humanis rebus audacissimum est, ad erroris
auxilium beneficium contemnis annorum. Quapropter
oblata supplicatione depromis, ut cum tibi sit ratio
firma prudentiz, actiones tux non relinquantur am-
bigus», ne infrmetur jnre quod non potest utilitate
titubare. Hoc nos, quibus cordi est bona desideria

nostra concedit auctoritas; ita tamen, ne, his prz:- D perficere, libenter accipimus : quia nullas se captare

sumptionibus sublevatus, civile respuas prebere re-
sponsum ; et tu videaris insolens calcare jura publica,

* Hxc est formula tuitionis, id est securitatis,
&cyeaac , de qua sup., lib. 1v, epist. 97, in fin., et
l. 6, Tircitas s $ Ne potentiores, D. De offic. presid. ;
l. 4, $ Quies, D. De off. pref. urb. Exemplum apud
Livium, lib. n de Thrasybulo, Fonw.

» Vide D. Ambrosium, Bb. 1 de Abraham, cap. 3.
Jus. — Ergo hsec formula derogat 1. 1, C. Denatur.lib.,
qua vetat Constantinus id per rescriptum peti. Fons.

* Sup., lib. 1v, epist. 9. Ínsidias hic ut illic quoque
dolum vocat. L. pen., C. De dolo; l. 8, Si voluntat»,
C. De resc. vend. Dolus ex calliditate atque insidiis
emptoris argui debet. Dolum ex insidiis perspicuis
probari convenit, I. pen., C. De dolo. Sed et hac de
re sup., epist. 55 lib. iv. Foz.

velle profitetur insidias, quisquis habere * liberos
contractus constanter affectat. Atque ideo, si 4 id

43 Jd tempus, nempe in maribus vigesimi anni me-
te; in feminis octavi et decimi Constantini constitu-
tione definiuntur, 1. 2, C. De iis qui ven. ctot.
impetr., quam statem hic acerham maturitatem
eleganter vocat, ut Ulpian. in l. 2, vers. Maturius,
l. 5, vers. Quasi ambitiosa, D. De minor.; et Philo-
strat., lib. 1 de Vita Apollonii Tyanei videtur aliquan-
do maturius adolescentes sux tulele fleri solitos
innuere. Quamobrem przdiorum alienatio non per-
mittitur, ac ne hypotheca quidem immobilium, I. 3$
Cod. eod. Uride usu quoque Gallorum clausula so—
lemnis in concipiendis ejusmodi codicillis venialibug
(vulgo, bail à gouvernement) adjicitur, à (a charge ce
n'aliéner les immeubles. Cujus exceptionis vis hme

Digitized by oogle
