<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    709 VARIARUM LIBER VII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sit auferre. Contraque, fructus est, opinione praedi-
    cabili per confines ire provincias; et ibi invenire
    verissimam laudem, ubi non imperas potestate. Ad-
    ditur, quod irremuneratum non relinquimus, si te
    egisse probabiliter audiamus. Horre vitium, et prin-
    cipis mereris affectum. Voluntatem regiam in legibus
    habes: illis obtemperare, et nostra cognosceris im-
    plere mandata.
    
    III. FORMULA COMITIVÆ GOTHORUM PER SINGULAS PRO-
    VINCIAS.
    
    Cum, Deo juvante, scianus Gothos vobiscum ha-
    bitare permisso, ne qua inter consortes, ut assolet,
    indisciplinatio nasceretur, necessarium duximus il-
    lum sublimem virum, bonis nobis moribus hactenus
    comprobatum, ad vos comitem destinare qui secun-
    dum edicta nostra inter duos Gothos litem debeit
    amputare: si quod etiam inter Gothum et Romanum
    natum fuerit fortasse negotium, adhibito sibi a pru-
    dente Romano, certamen possit aequabili ratione dis-
    cingere. Inter duos autem Romanos Romani audiant,
    quos per provincias dirigeritus, cognitores, ut unicu-
    que sua jura serventur, et sub diversitate judicium
    una justitia complectatur universos. Sic pace com-
    muni utraque nationes, Divinitate propitia, dulci
    otio perfunantur. Scitote autem anm nobis in omni-
    bus aequabiliter esse charitatem; sed ille se animo no-
    stro amplius commendare poterit, qui leges mode-
    rata voluntate dilexerit. Non amamus aliquid inci-
    vile ; scelestam superbiam cum suis detestamur au-
    clioribus. Violentos nostra pielas exsecratur. In causa
    possint jura, non brachia. Nam cur eligant quacere C
    violenta, qui praesentia probantur . habere judicia ?
    Ideo enim emolumenta judicibus damus, ideo tot of-
    ficia diversis largitatibus continemus, ut inter vos
    non sinamus crescere quod possit ad odium perti-
    nere. Unum vos amplectatur vivendi votum, quibus
    unum esse constat imperium. Audiat uterque popu-
    lus quod amamus. Romani vobis sicut sunt posses-
    sionibus vicini, ita sint et charitate conjuncti. Vos
    autem, Romani, magno studio Gothos diligere de-
    betis, qui et in pace numerosos vobis populos fa-
    ciunt, et universam rempublicam per bella defen-
    dunt. Itaque destinato a nobis judici vos convenit
    obedire; ut quidquid pro conservandis legibus cen-
    seriit, modis omnibus impleatis; quatenus et nostro
    imperio, et vestrae utilitati satisfacisse videamini.
    
    IV. FORMULA DUCATUS RHÆTIARUM.
    
    Quamvis spectabilitatis honor unus esse videatur,
    nec in his aliquid aliud nisi tempus soleat anteferri,
    laudem rerum qualitate perpensa multum his creditum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sit viderit quibus confinsales populi deputantur, quia
    non est tale pacatis regionibus 112 jus dicere, quale
    suspectis gentibus assidere, ubi non tantum vita
    quantum bella suspecta sunt; nec solum vox præ-
    conis insonat, sed tubarum crepitus frequenter insul-
    tat. Rhæticæ namque muminia sunt Italiæ, et clau-
    stra provinciz. Quæ non immerito sic appellata esse
    judicamus, quando contra feras et agrestissimas
    gentes, velut quædam plagarum obstacula, disponu-
    tur. Ibi enim impetus gentilis excipit, et transmis-
    sis jaculis sauciatur furibunda præsumptio. Sic genti-
    lis impetus vestra venatio est, et ludo geritis quod
    vos JureL legit nos] assidue feliciter egisse sentitis.
    Ideoque validum te ingenio ac viribus audientes, per
    illam indictionem ducatum tibi credimus Rhætitarum,
    ut milites et in pace regas, et cum eis fines nostros
    soiemni alacritate circumcas: quia non parvam rem
    tibi respicis fuisse commissam, quando tranquillitas
    regni nostri tua creditur sollicitudine custodiri. Ita
    tamen, ut milites tibi commissi vivant cum provia-
    cialibus jure civili; nec insoleçat animus, qui se sen-
    tit armatum, quia clypeus ille exercitus nostri quietem
    debet prestare Romanis. Quos ideo constal apposi-
    tos, ut intus vita felicior secura libertate carptatur.
    Quapropter nostro responde judicio, fide nobis et in-
    dustria placiturus, ut nec gentiles sine disscussione
    suspicias, nec nostros ad gentes [Gr., Cuj. et Furn.,]
    agentes] sub incuriositate transmittas. Ad necessita-
    tem siquidem rarius venitur armorum, ubi suscepta
    surreptio custodiri posse sentitur. Privilegia vero
    dignitatis tuæ nostris tibi jussionibus vindicabis.
    
    V. b FORMULA CURÆ PALATII.
    
    Aula nostra sicut cognoscitur peritis dispositioni-
    bus instituta, ita doctorum in ea diligens debet esse
    cautela: quando pulchritudo illa mirabilis, si subinde
    non reficitur, senectute obrepente vitiatur. Hæc no-
    stra sunt oblectamenta, potentie imperii decora facies,
    testimonium præconiale regnorum : hæc legatis sub
    admiratione monstrantur; et prima fronte talis do-
    minus esse creditur, quale ejus habitaculum compro-
    batur. Et ideo magna voluptas [Gr. et Cuj., voluntas]
    est prudentissimæ mentis, pulcherrima jugiter habi-
    tatione gaudere, et inter publicas curas animum ses-
    sum reficere dulcidine fabricarum. Quas primum Cy-
    clopes dicuntur ad antorum modum amplissimas in
    Sicilia condidisse, postquam in cavernis montium
    Polyphemus ab Ulysse singularis oculi lugendam
    pertulerat orbitatem. Inde ad Italiam fabricandi pe-
    rtia legitur fuisse translata, ut quod tantis ac talibus
    institutioribus inventum est, æmulari posteritas in
    magna manu excusserint, capite panniuntur. FORN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico com algumas abreviaturas e sinais editoriais; marcas tipográficas e notas entre colchetes conforme original digitalização; pequena mancha no canto superior sem conteúdo textual relevante.</notas>
</pagina>