721
cutit , si bellorum instrumenta neglexerit. Proditionis
quippe instar est, exercitui subtrahere quod eum
€onstat armare. Quibus consuetudines suas provi-
dentia vestra deputabit; ut dum illis victualium lex
[Cauj., Niv., ex victualium summa] tollitur, necessa-
ria vivacius exigantur.

XX. FORMULA BINORUM. KT TERNORUM 8$ PER JUDICEM
AGANTUB.

Ad genium dignitatis tux» eredimus pertinere , si
eompetentia tibi videamur injungere : quia tanto
quis gratior redditur, quanto parendi causas ampliue
suscepisse monstratur. Et ideo * binorum et terno-
rum titulos , quos a provincialibus exigi prisca de-
crevit auctoritas , per illam indictionem , officio tuo
procurante, ad scrinia comitis sacrarum largitionum
transmittere maturabis; ita ut omnis quantitas intra
cal. Martiarum diem solemniter impleatur, ne de
proprio reddere cogaris quod procurare neglexeris.
Tuam enim tetigiseet. injuriam , si alter eos titulos
videretur exigere quos ad te przeceperunt leges san-
ctissima pertinere.

XXÀ. FORMULA BINORUM ET TERNORUM , SI PER 'OF-
FICIUM AGANTUR.

Quamvis prisca consuetudo binorum et ternorum
exactionem ad te jusserit pertinere; tamen , ne te
multiplex occupatio prxgravaret , et impedimenta
"tibi faceret sollicitudo geminata, illum et illum scri-
Biarios officii nostri duximus destinandos, ut tibi
efüicioque tuo debeant imminere; quatenus cum eo-
rum solotio intra cal. Martiarum diem ad illustrem
virum illum comitem sacrarum largitionum solemnis
quantitas deferatur, ne opinionis publicae reus effi-
ciaris , si largitiones sacras per moram aliquam pu-
taveris esse tardandas. Jta ut te. ezcipiendum esse
non zstimes, quem nos credidimus adjuvandum.
Nam si quid minus fuerit quam oportebat illatum ,
de tuis hoc noveris facultatibus eruendum.

XXI. ronuuLA b COMMONITORH ILLI ET ILLI SCRI-
NIARIIS. :

Non dubitamus esse gratissimum , quando quis
commonetur officium implere susceptum, quia illud
est potius grave , si. miles vivat otiose, cui quzstus
est actio sua : honor , principalis injunctio. Similis
enim discincto habetur , qui ignobili torpori relin-
quitur. Quapropter per indictionem illam ad illam
vos provinciam jubemus accedere; ut cum judice,
vel ejus oflicio, intra diem cal. Martiarum, quz de
binis et ternis quantitas solemniter postulatur , ad
comitis sacrarum largitionum scrinia , postposita
dilatione, dirigatis : sic tamen, ut nec erarium no-
strum aliquid minus a consuetudine percipiat , nec

* De exactione binorum et ternorum , supra, lib.
DA qe 8, et infra, duab. seq. formulis. FoaN.

b Vincentius Lirinensis adversus profanas : Obli-
vionis me:e gratia commonitorium mihimet parasse
sufficiet. Eodem verbo utitur Augustinus epist. 129
et 458. Symmachus pro eodem monitorium usurpat.
For. ad fib. v, it. 4, 1. 4.Fos.— .

* Legendun) vitem tenes. Sic enim centurionum

VARIARUM LIBER. VII.

À possessor supra modum possessionis exsolvat. Et
non dubitetis commotionis nostre vos periculum
sustinere, si quid actum contra priscum ordinem po-
terimus agnosoere.

118 XXII. romtULA vicARH. PORTUS.

Beneficia. nostra gratie tux specialiter damus, si
leagere commissa rationabiliter approbemus. Nec
enim irremuneratus jaces , si et populos peregrinos
prudenter excipias, et nostrorum commercia mode-
rata tequalitate componas. Nam licet ubique neces-
saria sit prudentia; in bac potius actione videtur ac-
commoda, quando inter duos populos nascuntur
semper certamina, nisi fuerit justitia custodita. Qua-
propter arte placandi sunt qui mores. afferunt. simil-

B limos ventis; quorum nisi prius animi temperentur ,
in contemptum maximum nativa facilitate prosiliunt.
Qua de re modestix tux fama provocati, curas illius
portus per illam indictionem te habere censemus, ut
omnia ad tuum titulum pertinentiasic agas, quemad-
modum ad meliora pervenias. In parvis enim disci-
tur, cui potiora prxstentur.

XXIV. FORMULA PRINCIPIS DALMATIARUM.

Magna inter collegas suos prerogativa decoratur,
quisquis gerit militiam nomin? principatus. Cogao-
scitur enim agere locum primarium : quando in re-
bus humanis magna pars nominum [Alii, hominum]
asserit excellentiam dignitatum. Hoc etiam tui loci
probatur exemplo, sine quo nec secretarii prostatue
accessus, nec postulationis [Gral. et Cuj., osculatio-
nis] pompa peragitur; totusque ille judicii genius ita
tibi legibus probatur creditus, ut sine te nequeat esse
perfectus. Comiti quidem provinciorum potestas
' data est, sed tibi judex ipse commissus est. Tu *
vitem: (Alii, vitam] tenes improbis muinantem ; tu
disciplinam inter jura custodis ; tibi insolentiam per-
orantis fas est discingere, quam prosuli non licet
vindicare : gesta quinetiam totius actus te subscri-
bente complentur; et consensus tuus quxritur, post-
quam voluntas judicis explicatur. Áge, ut qui talibus
preponeris , ea implesee merito sentiaris. Itaque per
indictionem illam , ad illam te provinciam jubemus
excurrere ; ut mixtus judicis officio competentia loco
tuo peragas; et qui princeps a nobis egrederis, nul-
lis vilitatibus accuseris. Reverentissimum enim te
omnibus facis , si quod de nomine tuo creditur et in
moribus sentiatur.

C

D

XXV. FORMULA AD GOMMENDANDOS CONMITI PRINCIPES.

Invitat nos consuetudo solemnis, et vobis ornatum
officii dirigere , et pristinos ordines excubantium

mil.tarium. Vitis legitur pro indicio potestatis, eam-
ue illi gestabant , de qua D. in titul. de re mil tari;
uvenal., satyr. 7; Plinius, lib. xiv, cap. 1. Spartia-
nus in Adriano : Vitem nulli nisi robusto et bonz
fau dedit. Vide Euseb. Histor. Eccles. lib. vit, cap.
14. rd Vide etiam Pithoum, subcis. lib. 1
eap. 15.

Digitized by Google
