ri

junxit, ut heredibus eorum curiosum exhibuetit
famulatum, quamvis ipse peteretur ad regnum. lm-
pendebat aliis meritum suum, et moderatissimus
omnium, quod ipsi conferri poterat, ille potius par-
vulis exhibebat. Atque ideo eum nostrorum fama
concelebrat : vivit semper relationibus, qui quando-
que moritura contempsit. Sie quandiu nomen su-
perest Gothorum, fertur ejus cunctorum attestatione
preconium. Unde fas est de te meliora credere,
quem nostri constat generis affinitate gaudere.

EPISTOLA X.
SENATUI URBIS ROME ATHALARILUS REX.

Ezimia facinora Tulum exponit, et scribit se eum ad
patriciatus culmen evexisse.

Habetis, patres conscripti, unde glorioso principi
gratiam referre debeatis, quando przecelso viro Tu-
Ium, et nostra affinitate fulgenti, vestri ordinis con-
tulimus dignitatem. Auctus est enim pacis genius de
ferri radiantis ornatu ; nec discincta jacet toga, jam
procinctualis effecta. Ánte vobis contulimus honores,
sed nunc ipsam ereximus dignitatem. Per omnes est
nimirum splendor refusus, quem pr:esens potest ha-
bere patricius : quando illa est natura purissimi
lwninis, que relucet et proximis. Sed quamvis sit
vobis notissimus candidatus, qui domui avi nostri
tam claris ac diuturnis adhxsit obsequiis, tamen ju-
vat illa repetere, qux» constat ad institutoris ejus
gloriam pertinere. Primum, quod inter nationes exi-
znium est, Gothorum nobilissima stirpe gloriatur, qui

mox ut inter parentes infantiam reliquit, statim ru- C

des annos ad sacri cubiculi secrela portavit : agens
non ut zelas, sed ut locus potius expetebat. Nam licet
omnia regum obsequia sub cautela peragenda sint,
illic tanto timoris amplius aequivitur, quanto proxi-
mus plus habetur. ^ Arduum nimis est meruisse prin-
cipis secretum, ubi si quid cognoscitur prodi, vel ab
alio formidatur. Has procellas moderator sui sine
oJensione transmisit : cbarus suimmmatibus, collegis
semper acceptus; ut jam tunc magn:e felicilatis vi-
deretur esse prosagium, gratiam meruisse cuncto-
rum. Cujus ut ccpit ztas adolescere, tenerique anni
in robustam gentis audaciam condurari, ad expedi-
tonem directus est ^ Sirmiensem ; ut quod ab illo

VARIARUM LIBER VIII.

755
A Martio viro didicerat verbis, in camporum libertate
"monstraret. Egit de Hunnis inter alios triumphum,
et emeritam laudem primis congressibus auspicatus,
neci dedit Bulgares toto orbe terribiles. Tales tit-
tunt nostra cunabula bellatores; sic paratzs sunt
manus, ubi exercetur animus. Nutritus in olioso ser-
vitio laboriosos subegit; et quod exercitatione non
didicit, virus manus propria [Ms. A., et Ac., virtus
prona] complevit. Rediit subito ad principern vete-
ranus, egressus prim:xvus; ut non pacatis obsequiis,
sed armis semper studuisse crederetur. Hoc rimator
ille actuum. et honorum remunerator inspiciens,
vigorem illi regi» domus virtutis contemplatione
commisit; ut quem ingeniosum bella probaverart,
forti-simi regis consiliis misceretur : ad inv nienda
B subtilis, ad implenda robustus, ad celonda cauiissi-
mus. Egit locum merito publici secreti. Cum ipso
przlia, eum ipso negotiorum zquabilia disponebat ;
et in tantam se similitudinem ejus cogitationis adjun-
xerat, ut causis recognitis, quod ille velle pote:at,
iste sua sponte peragebat. Defensorem omnium suis
tractatibus adjuvabat; et ministrando consilium, re-
gebat ipse rectorem. Admonet etiam expeditio Gal-
licana, ubi jam inter duces directus, et prudentiam
suam bellis, et pericula promptissimus ingerebat.
* Arelate est civitas supra undas Rhodani constituta,
qua in Orientis prospectum tabulatum pontem per
nuncupati fluminis dorsa transmittit. llunc et hosti-
bus capere, et nostris defendere necessarium fuit.
Quapropter excitata sunt Gothorum Francorumque
validissima tempestate certamina. Adfuit illic dubiis
rebus audacia candidati : ubi tanta cum globis ho-
sium concertatione pugnavit, ut et inimicos a suis.
desideriis amoveret, et vulnera factorum suorum si-
gna susciperet : vulnera, inquam, opinio inseparabi-
lis, 1 sine assertore. przconium, propria lingua vir-
tutis; qui licet ad presens periculum iugerant,
reliquum tamen vite tempus exornant. Eget euim
astipulatoribus corpus illzsum : qu:rit alios qui visa
divulgent : de fortitudine probata non awbigitur, quie
tali testimenio comprobatur. Conflictus virorum for-
tum mutua tela repulit, nec semper tutus fuit, qui
cum numeroso hoste contendit. Unius forsitan ictus
solerter eluditur (Ed., eliditur]; qui multis restitit,

:  *Silentium omnino servandum in consilio, quod D rium : quibus commodilatibus invitatus Constantinus

vim babere vis aut usum. Alexander cum arcanas
quasdam litteras Heph:estioni legisset, detractum an-
nulum ori ejus admovit ; quisque sibi id factum pu-
tet, et simul in consilium lectus est, os sibi clausum
a principe signatumque. Is Persarum mos fuit, ut
nenio consiliorum conscius esset, preter optinates
taciturnos et fidos, sicut et apud Romanos. Notabile
illud de Eumene rege, qui cum Romam venisset, et
regem Persen in senatu accusasset, ac de toto bello
cum patribus deliberasset, io przsentia nihil, prze-
terquam fuisse in curia regem scire quisquam potuit :
bello denique perfecto, qu:eque dicta a rege, queque
responsa essent emanavere. Mira et diuturna silentii
fides. BRoss.

* Sirmiensis Pannonia quondam sedes Gothorum.
Supra, lib. m, epist. 25. Jun.

* Arelatem Gallulam Romam vocat Ausonius, quod
€sset et celeberrimum et opportunissimum empo-

iyrannus, qui tempore ll onorii Junioris imperator in

Britauniis declaratus fuit, Arelate fixit sedem imperii

sui, statuitque Constantinam urbem vocari. Exstat

autem ejusdem imperatoris de Arelate constitutio,

quam notat Joseph. Sealiger, vir totius antiquitatis
eritissimus, in suis Ausonianarum lectionuin libris,
ROSS,

4 Vocat auctor vu'nera corporis prwconium sine
assertore, quemadmodum solis litteris vocem tribui-
mus, ct dicimus sidera clamare, et. aves loqui fata :
quibus adjicere libet elegantem Ammiani Marceltini
locum de Juliano imperatore loquentis : Si nocturna
luinina, inquit, inter qux lucubrabat, potuissent voce
ulla testari, profecto ostenderent inter hunc et quos-
dam principes multum interesse, quem norant volu-
ptatibus ne ad necessitatem quidem indulsisse natu«
rx. Dkoss.

Digitized by Google
