1713

VARIARUM LIDER VII.

714

evim dum 1ecedit, limus est; dum venit insperate, A versulias irretire possitis. Facilius enim zstimna-

diluvium. Quis ergo famosum Nilum Urbis nostrae
fluminibus non xstimet esse superatum ? Quando ille
incolas snos aut. veniendo terret, aut recedendo de-
stituit, Verum hxc non superflua. commeroratione
narravimus, ut possis advertere qualis a te diligen-
tia perquiratur, eui pulchritudo tanta committitur.
Qua de re per indictionem illam comitivam tibi for-
marum sub magna deliberatione credidimus, ut
summo studio nitaris efücere quod tantis ac talibus
Febus videris expedire. In primis noxias * arbores,
qua inferunt fabricarum ruinas, dum sunt quidam
menium importabiles arietes, censemus radicitus
amputari, quia nulla l:esio removetur, cujus origo non
tollitur. Si quid autem conficiente senio fuerit deino-

mus sphingis :enigmata comprehendi potuisse, quam
raptoris fugacem presentiam reperire. llle circum-
spectus ad omnia , instabilis ad ventura, trepidus ad
insidias, quemadmodum potest capi, qui more venti
nullo loco cernitur conüneri? Vigila impiger cun
nocturnis avibus : nox tibi pandat aspectus; et sicut
illa reperiunt in obscuris cibum, ita tu. possis inve-
nire preconium. Esto nunc ad injuncta sollicitus,
Venalitas tibi non adimat quod concedit industria.
Nam licet hxc sub profunda caligine videantur geri,
nullus tamen actus est qui possit abscondi. Privilegia
quoque tua vel officii deputati, ex nostra tibi aucto-
ritate rationabiliter vendicabis, quia necesse est in
tam magna civitate per diversos judices agi quod ab

litum, pervigili celeritate [ed., Niv. et Ga., claritate] B uno non potest explicari.

reparetur, ne crescente defectu augeatur nobis causa
dispendii. Ductus aquz fortuna tua est, dum incolu-
mis eris, si illa solidaveris; tantumque apud nos pro-
ficis, quantum te illi studuisse [Cor., Niv. et Ga., stu-
diose] probaveris. Agat ergo peritia fidesque tua, ut
et constructio fabrice illibata permaneat, et aquse
distributio nulla se custodum venalitate subducat.

VIL roRMULA PRAEFECTI VICILUM URBIS ROMAE.

Quamvis nomen tuum * ad civitatis te vigilias de-
beat excitare, ut possis implere quod diceris; tamen
providenti: nostr: solita cautela non deserit , nisi
eos quos ad agendum deligimus, ad parendum quoque
suaviter invitemus. Quid est tibi pulchrius quam in

114 Vill. FogMULA PRAEFECTI VIGILUM URBIS RAVEN-
NATIS.

Quamvis dignitate magni nominis prima fronte de
coreris (quia non potait antiquorum prudentia summa
imaque simili appellatione censere, ne splendorem
quem summis dabat alterius vilitate pollueret), tamen
hinc intelligitur quid sentire majorum potuisset auc-
toritas, quando przefectos vigilibus appellare voluere,
qui pro generali quiete discurrunt. Tibi enim com-
tnissa est fortunarum securitas, civitatis ornatus, uti-
litas omuium ; scilicet ut circa domesticos grassatores
bellum pacatum gereres, si quem civium kedendum
esse sentires. Custodi foriunas omnium. Securus
somnus te vigilante carpitur, et molestia nulla

illa Urbe operam navanter impendere, diligentis tus (; sentitur. In pace positus sumis de nocturno fure

ubi tales testes videntur assistere ? Cautela quidem
iua, mox ut adhibita fuerit, per patriciorum et con-
sulum ora discurrit : vix te contigit aliquid sollicite
facere, et audis proceres cum admiratione laudare.
Mediocrem dignitatem regis, et in summa opinione
versaris. Custos Roman: civitatis diceris, quando eam
ab intestino hoste defendis. Quapropter circa fures sol-
licitus esto; quos etsi tibi leges punire minime prze-
cipiunt, tamen eos indagandi licentiam contulerunt ;
credo ut quamvis essent raptores detestabiles, tamen,
quia dicebantur Romani, majori eos subderent digni-
tati. Utere igitur per indictionem illam przfecturz
vigilum dignitate. Horror tibi poenarum aderptus
est, nen potestas; nam lex a quo voluit malos capi,
ipsum censuit plus timeri. Eris securitas soporantium,
munimen domorum, tutela elaustrorum, discussor ob-
scurus, arbiter silentiosus, cui fallere insidiantes fas
est, et decipere gloria. Actus tuus venatio nocturna
est, quxe miro modo si non cernitur, tunc timetur
[AtBf, tenetur]. Furta magis in furibus facis, dum illos
circumvenire niteris quos omnibus illudere posse co-
gnoscis. Prestigii genus est quod agitis, ut latronum

* Arbores qua i [erunt fabricar. ruinas. Arboreis
zedificiis noxie, 1. 1, C. De interd; lib. p epist. 29.
ORN.

b Pro»efecti vigilom nibil) de eapitalibus causis sua
auctoritate statuere debent : sed si quid hujusmodi
evenerit culmini tux potestatis referre, ut de memo-
rats causis celsiore sententia judicetur, l. Prefecti,
C. De off. pref. vigil. 1deo dicitur obscurus judex, ar-

vmoTn^r, LXIX,

victorias. Tuis laureis mane civitas defensa lzetatur ;
quie dum captos respicit, tunc se occulto hoste ca-
ruisse cognoscit. Quotidie triumpbas, si bene vigilas.
Et cum rara sit gloria bellici certaminis , tibi jugiter
latronibus famulatur inventis. O ducatum nimia ci-
vium affectione susceptum! AÁssumes prxedoues inqui«
rere quos per se dominus non valet invenire ; et du-
plici ratione beneficus aut. futura furta probibes, aut
commissa coneludis, Nonne ista qu:edam est ineffabi-
lis gratia civitatis , unum in se.suscipere, quod videt
omnibus expedire? Merito tibi gloriosum nomen
prefecti prudens antiquitas deputavit, quia istud fa-
cere non poterat , nisi qui cives a suis commodis plus
amabat. Officium quoque tuum non parvo constat

p munere sublevatum : quando et ipsis momenti jura

dilatata sunt, qui pro securitate civium militare no-
scuntur ^. Qu:e cuni ita sint, przefecturam tibi vigilum
per illam indictionem, delectati tua opinione, conce-
dimus; ita ut et curam hujus dignitatis et privilegia
tibi competentia modis omnibus exsequaris. Sed
quamvis nomen odiosissimum furum generalis perse-
quatur assensus, tamen quia de effusione humani san-

biter silentiosus, ineendiariorum et furun: indagator.
Eleganter auctor, furta eum facere in furibus, dum
illos noctu circummvenit. Harmenop., tit. de dignitat.,
8 5, refert officium profecti vigilum ad incewudia ar-
cenda institutum, et de incendiariis, effractoribus, fu-
ribus et receptatoribus cognoscere. BRoss.

* Hunc locum explicat Cuj., in Paratil. Cod, 188,
lib. vin, tit. 0. Fon.

23

Digitized by Google
