165

aquarum pulchrescant. Est enim, ut dicitur, sub
pede collium supra maris arenam fertilis campus :
ubi fons vastus egrediens, cannis cingentibus in co-
ronz speciem riparum suarum ora contexit : amq-
nus admodum et arundineis umbris, et. aquarum
ipsarum virtute mirabilis. Nam cum ibi tacitus homo
et studiose silentiosus advenerit, aquas fontis irri-
gui reperit sic quietas, ut in nrorem stagni non tam
currerequam stare videantur. At ubi concrepans tus-
sis emissa fuerit, aut sermo clarior fortasse sonuerit,
nescio qua vi statim aque ibidem concitate prosi-
liunt : os illius gurgitis ebullire videas graviter exci-
tatum, ut putes aquam rigentem succens ollze
suscepisse fervorem : silenti homini tacita, loquenti
strepitu et fragore respondens; ut stupescas sic Ó:]
subito perturbatam, quam nullus tacius exagitat.
Nova vis, inaudita proprietas, aquas voce hominum
commoveri , et quasi appellate respondeant ; ita ut,
hominum sermonibus provocate, nescio quid im-
murmurent. Credas ibi aliquod animal prostratum
$0mpo quiescere, quod excitatum magno strepitu
tibi respondeat. Legitur quidem nonnullos fontium
variis scaturire miraculis, ut aliqui potati animalibus
reddant varium colorem , alter greges albos efficiat,
quidam in saxeam duritiam suscepta ligna conver
tant. Sed has causas nulla ratio comprehendit, quia
supra intellectum humanum esse coggoscitur quod
tantum rebus naturalibus applicatur. Sed ut ad que-
relam supplicantis cito. redeamus, hic cum mansio-
nem supradictus Nimfadius habuisset, inaidiis rusti- (v
corum abactos sibi asserit caballos : quod temporum -
nostrorum habere non decet disciplinam, ut delec-
tao illius loci tali damno redderetur horribüis,
Quod vivacitatem tuam diligenti censemus examina-
tione discutere, qux et de palatio nostro auctori-
tatem, et de legibus visa est justitiam collegisse; ut,
more ipsius fontis, scelus quod actum est videaris
ulcisci. Perquirantur sontes summo silentio, tenean-
tur in sujs laribus quieti; ut dum mox jnsecutor
|Jur., exsecutor] increpuerit, eorum corda turbentur,
in voces prosiliant, et sic terribili murmuratione
confundantur. Sic aquas suas omina sibi judicent
dedisse poenarum. Sit ergo in eis competens vindicta,
ut loca sint pervia : invitet posita disciplina studium
commeantium; ne latronum exoessihus viletur tale p
miraculum, quod semper ketifiogre cognoscitur in-
quisitum.

EPISTOLA XXXIH.
SEVERO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Decernit ut pridie natalis sancti Cypriani una. cum

possessoribus et conductoribus diversarum massa-
rum ad Lucania conventum Leucotheam. nomine

* Ofücinz ac pergule nundinarum significantur.
Quid enini aliud his verbis, mercimoniis, ac mo«
mentaneas domos, Atbalaricus innuit, nisi pergulas?

k. 49, Heres, de indic. ; l. 5, in fin., D. De iis qui
dejec. Fonw.
b C. De patrib. qui fil. distr. Jerem. v. populus

fame oppressus in hzc verba prorupit : Filti nostri

M. AURELII CASSIODORI
et pascuorum ubertate fecunda sint, et inundatione À — conveniat, ad

pi

reprimendam quorumdam rusticorum
ciam, qui negotiatores bonis spoliabant. Tum
describit locum, (ontisque Marciliani virtutes. el
miracula. — ^
Sicut incognita velle nosse, prudentis est, ita com-
perta dissimulare, dementia est; eo presertim tem-
pore, cum noxia res ad correctionem possit celer-
simam pervenire. Frequenti siquidem probatione
didicimus, Lucanis conventu, qui prisca superstitione
Leucothea nomen accepit, quod ibi sit aqua nimio
candore perspicua, przesumptionibus illicitis rustico-
rum facultates negotiantiuro hostili direptione s:xpe
laceratas; ut qui ad patale sancti Cypriani religio-
sissime venerant peragendum, mercimoniisque suis
faciem civilitatis orpare, egentes turpiter inanesque
discederent. Hoc nos simplici ac facili remedio
credidimus corrigendum, ut spectabilitas vestra pra»
dicto tempore una'cum possessoribus atqne conduc«
teribus diversarum massarum, ad quietem conve-
Dientium, anticipata debeat cautela procnrare, ut
atrocis facti reos inveniat, quos poena consumat.
Quod si aliquis rusticorum, vel cujuslibet Joci bomo,
causas nefandz litis attulerit, inter ipsa ipilia com-
prehensus fustuarie subdatur protinus ulioni; et
pompatus mala nota [Ms., vota) cerrigat, qui prius
occultum facipus excilare teptabat. Est enim con-
ventus iste et nimia celebritate festivus, et cireum-
jectis provinciis valde proficuus. Quidquid enim
precipusm au& industriosa wit Campania, au
qpulenti Bruüi, aut Calabri peculiosi, aut Apuli
idonei, vel ipsa potest babere provincia, in ermatam
pulcherrim illius vepaliiatis exponitur, ut merito
tm ingentem copiam judiees de multis pegionibus
congregatam.. Videas enim illic collucere pulcherri-
ms * stationibus latiseimos campos, et de ameeois
frondibus intextas subito momentaness domos, po-
pulerwa cantamiium leianüumque discursum. Ubi
licet gop conspicias. operam mengium, videas tamen
opiastissim:z eivitalis ornatum. Presto sunt, puesi
3€ puelke, diverso sexu aique etate conspicui, quos
&on faci captivitas esse sub pretio, sed libertas;
hos merito ^ parentes vendunt, quoniam de ipea
140 famulauüone proüciunt Dubium quippe non
&st, &ervos posse meliorari, qui de labore agrorum
34 urbana servitia transferuntur. Quid vestes refe-
ram innumera varietate diseretas? Quid diversi
generis animalia nitore [Alii, nitere] pioguissima?
Ubi tali cuneta taxatione proponuntur, ut quilibet
emptor fastidiosissimus invenitur. Sic de illo com-
mercio nemo ingratus redit, si cuncta probabilis
disciplina componit. Est enim et locus ipse campo-
rum amcnitate distensus, suburbanum quoddam
Consilinatis [Jur : Forte, Consilini] antiquissime
eivitatis, qui a conditore sanctorum fontium Marc.

et filie nostre multe sunt. nimis ; accipiamus pre
pretio eorum. frumentum, el comedamus. et vivamus.
Quod et tempore Maximini imperatoris accidisse te-
slatur Euseb. Ovid. viu Metamorph. :
Et tandem demisso in viscera censa
Vilis restabat, non isto digna pareate,
Banc quoque vendit inops.
FonxEA.

Digitized by Google
