315

guinis agitur, nil subitum aut indeliberatum jubemus
assumi. Modestiam sequere,'qui damnas audaciam ;
continentiam dilige, qui furta condemnas. Ad gesta
perducli audiantur aliquid pro salute dicturi, quo-
niam quidquid non discutitur, justitia non putatur.
Convictis vero atque confessis, qux: sunt. decreta
serventur; quando crudele nil efficit, qui sequitur
leges.
IX. FORMULA COMITIV.£ PORTUS URBIS ROME.

Deliciosa magis quam laboriosa militia est, in portu
Romano comitiv:e gerere dignitatem. Illic enim'co-
piosus navium prospectatur adventus. lilic veligerum
mare peregrinos populos cum diversarum provincia-
rum merce transmittit, et inter tot spectacula dul-
cium rerum commodum tuum est, venientes evasisse
periculum. His primum faucibus Romanz delici sen-
tiuntur, et undis Tiberinis quasi per alveum vadunt,
qui ad commercia civitatis ascendunt. Bene inventa
dignitas, qux copias videtur ornare Romanas. Nam
quid elegantius potest agi quam unde probatur popu-
lus ille satiari? 0 inventa majorum! O exquisita pru-
dentum! ut quia longius a littore Roma videbatur
posita, inde magis esse inciperet, ubi decorum in-
gressum navium possideret. Duo quippe Tiberini al-
vei meatus ornatissimas civitates *, tanquam duo lu-
mina susceperunt, né vacaret a gratia quod tante
urbi ministrabat expensas. Eximia ergo res tibi com-
miititur, $i moderate peragatur. Tu copiam facis,
dum ingredientes juste tractaveris. Avara manus
portum claudit; et cum digitos attrahit, navium si-

M. AURELII CASSIODOTU

'

7i6

A tur efferri posse licentia, tamen moderatrix providit
antiquitas ut in totum non effluerent, cum et ips
judicem sustinerent. Administranda est enim sub
quadam disciplina exhibitio voluptatum. Teneat sce-
nicos si non verus, vel umbratilis ordo judicii. Tem-
perentur et hec. legum qualitate negolia, quasi ho-
nestas imperet inhonestis ; et quibusdam regulis vi-
vant, qui viam rect: conversationis ignorant. Stu-
dent enim illi non tantum jucunditati sue, quantum
alienz Letitixe; et conditione perversa cum domina-
tum suis corporibus tradunt, servire potius animas
compulerunt. Dignum fuit ergo moderatorem susci-
pere, qui se nesciunt juridica conversatione [Gr., Cuj.,
Niv., Ga., moderatione] tractare. Locus quippe tuus
bis gregibus hominum veluti quidam tutor est posi-

B tus. Nam sicut illi ztates teneras adhibita cautela
custodiunt, sic a te voluptates fervid:e impensa ma-
turitate frenandx sunt. Age bonis institntis quod ni-
mia prudentia constat invenisse majores. Leve desi-
derium, etsi verecundia non cohibet, districtio pro-
nuntiata modi(icet, Agantur spectacula suis consue-
tudinibus ordinata, quia nec illi possunt invenire gra-
tiam, nisi imitati fuerint aliquam disciplinam. Qua-
propter * 135 tribunum te voluptatum per illam
indictionem nostra facit electio, ut omnia sic agas,
quemadmodum tibi vota civitatis adjungas : ne quod
ad Letitiam constat inventum, tuis temporibus ad
culpas videatur fuisse transmissum. Cum fama di-
minutis salva tua opinione versare. Castitatem di-
lige, cui subjacent prostitute ; ut magna laude di-

iul vela concludit. Merito enim illa mercatores cun- C catur : Virtutibus studuit, qui voluptatibus misceba-

cti refugiunt , qu: sibi dispendiosa esse cognoscunt.
Quapropter adversus ibi ventus est, immoderata prz-
sumptio. Nam placidum mare damnat, qui undas cu-
piditatis exaggerat. Unusquisque prosolemuitate com-
monitus offerat voluntarium munus. Xenia sunt enim

' ista, non debita. A paucis accipit qui nimium quxrit ;
et sibi ipsi mittit [Gr. et Cuj., ipse vult. mitti] vite
munera, qui moderatur oblata. Sit tibi ergo cura
priecipua non solum te abstinere , verum etiam cohi-
bere presumentium manus; quia non est leve in illa
ubertate delinquere, quam decet cunctos indesinen-
ter optare. Quocirca per indictionem illam comitiv:e
portus te honore decoramus ; ut sicut dignitas dulces
delicias administrat, ita et tu honori opinionem lau-
dabilem derelinquas.

X. PORMULA TRIBUNI VOI UPTATUM.
Quamvis * artes ludicra [ Alii, lubricze ] honestis
moribus sint remotze, et histrionum vita vaga videa-

* Scilicet Portum et Ostiam. $us.

! Sic artes ludicras vocat lib. ultim. Cod. Theod.,
de Majuma, pag. 469. Idem navus apud Isidorum,
Etym. lib. xvui, cap. 16, uhi de spectaculis loquens:
Hiec et lubríca, ait, nuncupat, quod in ludis geran-
tur aut in scenis ; corrige et pone h:xec et ludicra. Co-
lumella, in przfat. lib. 1 de ke rustica, pag. 4: Nam
sine ludicris artibus, etc. Sic Cornel. Tacitus, lib. xv
Ann.: Et circense ludicrum edebat, Et Val. Max.,
lib. m, cap. 4, de Spect., exempl. 4; Ammian. Marc.,
lib. xiv, pag. 19 et 24; Salvianus, de Gubern. Dei. Et
infra, hac formula 10, vocat ludicram administratio-

tur. Optamus enim ut per ludicram administrationem
ad seriam pervenias dignitatem.

XI. FOBMULA DEFENSORIS CUJUSLIBET CIVITATIS.
. Si ad cujuslibet negotium peragendum talis eligi-
tur, qui consilio et gravitate laudetur, quanto pre-
stantior esse debet, qui suscipit negotia civitatis?
Nam si periculum est unum decipere, quod erit ium-
parem tantorum judicio exstitisse * Causa enim imul-
torum bene acta nobiliiat, quando totum bono pro-
posito agere creditur, qui generalibus desideriis ad-
essesentitur. Defensorem teitaqueillius civitatis per in-
dictionem illam civium tuorum supplicatione permota,
nostra concedit auctoritas, ut nil venale, nil impro-
bum facere velis, qui tali nomine nuncuparis. Com-

D mercia civibus secundum temporum qualitatem zqua-

bili moderatione dispone. Definita serva quae jusse-
ris, quia non est labor vendendi summas includere,
nisi statuta pretia castissime custodire. Imples enim

nem. Juner. Hac de re tractat Petr. Fab. Agon. lilb. 1:
cap. 4.

P Hine constat Rom:e fuisse wibunum voluptatum,
quod et reperio in l. ult. C. Theo., tit. de sceric.,
Diogenianum volupiatum tribunum nuncupari. Nescio
an huc recte accommodari possit quod a Suetonio
Scribitur in Vita Tiberii, cap. 42, Tiberium scilicet
novum instituisse oflieium a voluptatibus, praeposito
equite Komano T. C:esonio Prisco. L. 1, C. Da ex-
pensis ludorum; |. 5 C. Theod., de scenic.; 1. 29 et 32
C. Theod., de praetoribus. Dnoss.

Digitized by Google
