783

YARIARUM LIBER Vill.

758

proximum confitemur. Quapropter :equissim:e jus- À est enim duplici poena percelli, qui et divinam revc-

sioni opera navanter [Juret., ovanter] impendite, di-
lectisque [Gr., directis] sedis vesw ehartariis desi-
gnatas massas auctoribus [Gr., actoribus] ejus sine
aliqua dilatione contradite; ut summa nobis chari-
tate sociatus, gratia presentis muneris reddatur ac-
ceptior.

. EPISTOLA XXIV.
CLERO ECCLESLE ROMANAE ATHALARICUS REX.

Remittit ad. papa judicium eos qui clerico Romano li-
tem intenderint. Qui sancte sedis auctoritatem con-
tempserit, eum vuli et causa cadere, et decem libra-
rum quri mulcta pauperibus eroganda puniri.

Tanto Divinitati plorima debemus, quanto a ex»to-
ris moralibus majora suscepisuus. Nam quid simile

rependat Deo, qui potitur imperio? sed licet pro B

tanto munere nihil compensari possit idonee, ipsi
tamen gratia redditur, dum in servientibus honora-
tur. Itaque flebili aditíone causamini hoc fuisse lon-
£x consuetudinis institutum, ut si quis sacrosancte
Roman: Ecclesi» servientem aliqua crederet actione
pulsandum, ad supradictz civitatis antistitem nego-
tium suum dieturus occurreret, ne clerus jvester fo-
rensibus litibus profanatus, negotiis | Ms. Gr., Cuj. e
Forn., ofüiciis] potius saecularibus Occupetur : addeg-
tes diaconum quoque vestrum ad contumeliam reli-
giouis tanta exsecutionis acerbitate compulsum, ut
sajus eum propri: custodix: erederet mancipandum.
Presbyterum quinetiam Roman» Ecclesiz pro levi-
bus causis asseritis criminaliter impetitum. Qued

nobis, pro ingenita reverentia quam nostro debemus Cc

Auctorí, displicuisse profitemur, ut qui pridem sacris
meruerant inservire mínisteriis, conventionis irteve-
renter nefariis injuriis subjacerent, Sed aliorum ple-
ctenda subreptio nobis obtulit plenissimse laudis
eventum, ut causa contingeret przstandi, qu:e nos
ccelestibus commendaret auxiliis. Atque ideo consi-
derantes apostolicz? sedis honorem, et consulentes
desideriis supplicantium, prosenti auctoritate mode-
Taio ordine definimus, ut si quispiam ad Rowanum
clerum aliquem pertinentem in qualibet causa pro-
babili crediderit actione pulsandum, ad beatissimi
pape judicium prius conveniat audiendus; ut aut
ipse inter utrosque more sux» sanctitatis agnoscat,
2ut causan deleget zquitatis studio terminandam; et

si forte, quod credi nefas est, competens desiderium D

fuerit petitoris elusum, tunc ad scularia fora jurga-
turus occurrat, quando suas petitiones probaverit a
supradicte sedis prasule fuisse contemptas. Quod si
quis exstiterit taro improbus litgator, atque omniuza
fuerit judicio sacrilega. mente damnatus, qui reve-
renliam tant» sedi exhibere contemnat, et aliquid
e nostris affatibus crediderii promerendum, ante
alieujus conventionis effectum decem librarum au
dispendio feriatur, qux a palatinis sacrarum largitio-
num protious exacte, per manus spe memorat
antistitis pauperibus erogentur : carensque impetra-
tis, negotii quoque sui amissione mulctetur. Dignus

rentiam, et nostra jussa temerarit. Sed intefim vos,
quos judicia nostra venerantur, ecclesiastiels vivito
institutis. Magnum scelus est, crimen admittefe, quos...
nec conversationem decet habere swcularem; pro-
fessio vestra vita celestis est. Nolite ad mortalium
vota humilia et errores descendere. Mundani coer-
€eantur humano jure, vos sanctis moribus obedite,

EPISTOLA XXV.

JOANNI VIRO ILLUSTRI, REFERENDARIO, ATHALABICUS REX.
Conjrmat. munificentiam Tulum, qua. domum in ca-
siro. Luculiano positam Joanni concesserat.

Valde dignum est, in eis aliena servare, quibus
nos oportet propria dona conferre. Quid enim de
illa munificentia possis ambigere, quando a nobis te
intelligis mereri quod a nostris decessoribus accepi-
sti? Profitemur itaque alterius quidem donum, sed
nostrum esse judicium, et modernam principis men-
iem prxvegisse inum velocissimam largitatem.
Hinc est quod diva [Juret. V. C., diving] memorie
avum nostr: clementize domum in castro Lucullano
positam, obsequiorum (uorum sedulitate provoca-
ium, constat voluisse largiri. Cujus dispositionem
secutus patricius Tulum (Superius, epist. 9 et 10),
posteaquam illi nostra est liberalitate concessa, pra-
fatam domum actu legitimo in tua optime jura trans-
misit. Quapropter serenitas nostra vel inchoatze vo-
luntatis desiderium, vel Tulum plenissimz donatio-
nis effectum presenti auctoritate corroboramus, ut
sepe dicta domus patricie [Niv., Ga., Gr. et Cuj.,
paternz] recordationis Agnelli, in Lucullano castro
posita, cum omnibus ad se pertinentibus in tua vet
heredum tuorum possessione permaneat; et quid-
quid de hac facere malueris, habebis liberam pote-
statem ; cujuslibet vel privati nominis, vel publici
posthac inquietudinem submoventes; ubi et si quid
esset quolibet casn, qualibet inquisitione fortassis
ambiguum, hujus auetoritatis nostre judicio constat
explosem. Fruere, juvante Beo, rebus propriis ex .
nostra quoque auctoritate solidatis. Alii enim tibi
jura legitima prestiterunt, nos possessionis quietem
et cunetis sxculis securam conferimus firmitatem.
Séd ne quis forsitan tam. egregiz voluntatis nostre
invidus temerator existat, jubemus eum qui ex hae
re, quolibet tempore, vel fisci nomine, vel privati,
movere tentaverit aliquam questionem, dare tibi,
vel ad quem pertinere volueris, domum 137 supe-
rius designatam, pon: nomine auri libras centum,
et frustratum suis ausibus iufámatemque discedere.
Hunc enim voluntatis sux meretur invenire frectum,
qui aliquid contra mostrunr videtur quasiese ju-
dicium.

EPISTOLA. XXVk.

UNIVERSIS REATINIS ET NURSES ATHAKARICUS REX.
Prafcit illis Quidilanem, et jubet ut ipsi obediant.

Gloriosus domnus avus noster desideria vestra co-
gnescens, Quidilanem Sibig flium ^ priorem vobis

* Cuspinianus in Austriaca Historia : Prior imperii Romani. Et Abdias Bobylon., lib. 1 de Zachzo. Jen.

Digitized by Google
