769

VARIARUM LIBER IX.

710

optatis thesauris eine invidia perfruuntur, et soli sunt. A et tum adesse quid proderit, si eum contingat defe-

hominum qui absque ulla nundinatione pretia vi-
deantur acquirere. Mox enim ut supernz luci fuerint
restitui, minuta quique graviora discernentibus
aquis a genitrice terra separapt; ac fictilibus recon-
dita, vasta fornace decoquunt, donec solvantur utili-
ter in liquorem. Rivos quoque de flamma venientes
tanto igne 1/4 depurgant, quousque pulchritudinem
sui prodant, quam terrena viscera, ne cuperentur,
absconderant. Vincitur natura, dum eam meliorat
industria. Pulchrior est dum arserit, potior dum de-
coxerii; quia tantum crescit ad pretia, quanta fuerit
sinceritate mundata. Origo quidem nobilis, sed de
flamma suscipit vim coloris; ut magis credas inde
nasci, cujus similitudine videtur ornari. Sed cum

ctun viribus inveniri? Similis quippe est absenti, a
quo non potuerint imperata compleri. Deinde dum
curia multiplici numerositate letetur, non videtur
perculsa damnis paucos perdidisse de plurimis. Qua-
propter illustris magnificentia tua Agenantiam, uxo-
rem Campaniani viri disertissimi, in Lucania provin-
Cia constitutam, filiosque eorum de albo curix su:
faciat diligenter abradi, ut ventura posteritas no-
sciat fuisse, quod vetatur abigere [Jur. : Forte, ob-
jicere; Ms., obigere] : quia calumnia non presumi-
tur, ubi aliqua probatio non habetur. Proinde in pos-
sessorum numero potius collocentur, * passuri ni-
hilominus molestias quas ipsi aliis ingerebant. Ad
tributa enim solita turbabuntur; faciem compulsoris

auro tribuat splendidum ruborem, argento confert p horrebunt (a potestatibus jussa prius venisse nescie-

albissimam lucem; ut mirum sit unam substantiam
tradere quod rebus dissimilibus possit aptari. Proinde
quidquid ad exercendam hujus arlis peritiam perti-
nere cognoscitis, ordinatio vestra perficiat; ut et
terra Brutiorum ex se tributum, quod dare possit,
inveniat, qux fructibus copiosa luxuriat. Decet enim
ut inter tanta bona, nec illa desint qux putantur esse
praecipua. Cur enim jaceat sine usu [Ed., Niv., Ga.,
Gr. et Cuj., cultu] quod honestum potest esse com-
pendium? Aurum siquidem per bella quxrere nefas
est; per maria, periculum; per falsitates, oppro-
brium; in sua vero natura, justitia. Honesta vero
sunt lucra per qu:e nemo keditur, et bene acquiritur
quod a nullis adbuc dominis abrogatur. Gryphes au-

bant), et votiva ignorantia fatigati, formidare dele-
gata incipient per qu:e antea timebantur. Nam ct ex
ea parte bonis moribos vixisse probandi sunt, quando
perpetiuntur inter illos otiosi vivere, quorum se non
cognoscunt odia meruisse. Alioqui [Niv. et Ga.,
aliqui] non paterentur sub illis esse, quos se cogno-
scebant malis actibus incitasse. Fruantur ergo bene-
ficio principali; vivant. remissa pace tranquilli, qu
fuerant in actionum suarum qualitate compositi.
EPISTOLA Y.

EPISCOPIS ET HONORATIS ATHALARICUS REX.

Constituit ut qui in annone charitate. frumenta abdi-
derunt, illa moderato pretio vendant.

Possessorum territorii vestri querela comperimus,

rum jugiter leguntur effodere, atque hujus metalli C supra temporis necessitatem quorumdam civium suo-

inspectione gaudere : quibus quoniam non est ambi-
tus. lucri, cupiditatis crimine non dicuntur accendi;
scilicet, quia omnis actus in qualitate propositi est,
et non est viluperandum quod nulla fuerit voluntate
lascivum. Sint ergo sedula operatione continui qux»-
stus, invidiam non pavescant; quod ars dicitur, a
crimine liberatur.

EPISTOLA IV.
ABUNDANTIO PRARFECTO PRAETORIO ATHALARICUS REX.
Decernit ut Agenantiam, uxorem Campaniani, et libe-
ros ez olbo curialium expungat, et in possessorum
mumero collocet,
Felix querela est, quando leges pietate superan-
tur ; et beata conditio subjectorum, si cognoscant il-

rum exsecrabilem sustinere smvitiam, dum primo
tempore panicii speciem coemptam in propriam
redegere substantiam, spectantes charitatem medio-
cribus gravem, ut parcius reponentibus dtestabilem
inferant nuditatem, quando bomines in famis peri-
€ulo constituti rogantes offerunt quos se spoliare
posse cognoscunt. lu necessitate siquidem peaurize
pretii nulla contentio est, dum patitur quis induci,
ne possit aliqua tarditate percelli. Hiec igitur vota
damnantes, przsentes direximus porlitores, ut sive
in gradu *, sive in. aliis locis frumentorum condita
potuerint invenire, tantum sibi unusquisque dominus,
vel familie sux retineat, quantum se expendere
posse cognoscit: reliquum  periclitantibus vendat,

lum aliis misertum, quem et sibi optant esse propi- D presentibus scilicet harum gerulis, qui ad eam rem

tium. Neque enim ob aliud curiales leges sacratis-
simse ligaverunt, nisi ut cum illos soli principes ab-
solverent, indulgentiz przconia reperirent; hoc est,
vbi dominus adversum sua judicia amabili concerta-
tione dissentit : quando et ipsius quzedam justitia est,
ut qui pius dicitur, districüionis termino minime
teneatur. Nam et iste quidam rationabilis ordo est,
militia tandem solvere, qui impares laboribus pro-
bantur existere. Curialis enim, si nulla valetudine
corporis continetur, ad solas deceptiones apponitur;

^ Hoc ideo dicit, quia curiales tractabant tributa,
et ab illis distributionum forma procedebat, ut Ju-

ret. dicit se notasse ad Symmach. lib. ix, epist. 40.
b Papis gradilis, de gr»ihn« ari solitus civibus

destinati esse noscuntur : moderata tamen pretii
quantitate, qua eum constiterit a suis provincialibus
comparasse; ut nec nimium gravetur qui emit, et
aliquo compendio foveatur ille qui distrabit. Quapro-
pter libentibus animis implete qu:e jussa sunt; quia
vobis debetis in hac parte consulere invicem, ne dum
charitatem nimiam qusritis, scelestum vobis aliquid
potius (quod absit) optetis. Ne quis ergo venditionem
sibi impositam conqueratur, sciat libertatem in cri-
mine non requiri; sed illud boni ingenii magis esse,
sine pretio, ut ex singulis fere legibus tit. 17, lib.
xiv, C. Theod., ostenditur. Prudentius, lib. 1 contra
Symmach. Cujacius, ad tit, de conditis in. public.
horr., lib. x Cod. Fosn.

Digitized by Google
