T1

M. AURELII CASSIODORI

7

i non festinet exce.lete. Vendat itaque sub justa ra- A et tanto a communibus balneis salubrior invenitur,

tiohe, qui distrahit. SI eunsentit, operatur laudem
$uam; si discrepat, nostrum facit esse preecomium :
quando botiut est jubéntis, si justitia imponatur in-
vitis.
144 EPISTOLA VI.
PRIMISCRINIO ATHALARICUS REX.

Permitiit ut ad balneum. Baianum saniiatis. causa. se
con[erat, militie tamen emolumenta. per id tempus
pércepiurus.

Cum diuturnis laboribus excubares, ita te imbe-
cillitate corporis asseris graviter sauciatum, ut nec
ad famam militie percipieridam possis cecurrere, ad
quam constat voto te precipiti festinasse, metuerms
né per absentiam tul ab ipsis pene faucibus dulcissi-

mus tibi fructus videatur auferri, postulans etiam ut, B

algentis corpotis necessitate constrictus, Baiani lava-
cri siccitate laxeris. Dignum plane quod inter prze-
mia summa prestemus; ut sicut conferimus victis
spem, ita tribuamus supplicantibus salutem. Quapro-
pier et a vinculo te. emolurmentitii tetroris absolvi-
mus, et predicti lavacri munere sublevamus, uf,
primum mentis gaudio recreatus, facilius membro-
rum recipias sospitatem. Naturalis siquidem cura est,
aegris dare Letitiarn; nar fac invalidum gaudere, sa-
natus est. Perge igKur ad amcnos recessus: perge
ad solein, ut ita dixerim, clariorem : ubi, salubritate
aeris temperata, terris blandior est natura. Illic mi-
raculis 4lta cogitatione perpensis, cum arcapis mundi
mens humana colloquitar, nec admirari desinit quie
ibi agi posse cognoscit: primum Nerei fluenta mari-
nis deliciis esse completa, tot portus naturte pruden-
tja terrenis cinibus intermissos, tot insulas nobilés
amplexu pelagi dotatas; deiude immissam Averro
stagneum mare, ubi ad voluptatem homimam vita te-
gitur (Ms., regitur ; Cuj. et Gr., gignitur] osfreorum;
industriaque mortalium feri ut res alibi fortuita ibi
semper appareat copiosa. Quantis ibi molibus mariai
termini decenter invasi sunt! Quantis spatiis in vi-
sceribus vquoris terra promota est! Dextra levaque
greges pisciom ludunt. Claudantar alibi industriosis
parietibus copioste delice, eaplivi teneantur aquati-
les greges; hic ubique sub libertate vivaria sunt.
Adde quod tam amoma est suscepia piscatio, 0t
ante epulosum cenvitium intuentium pascat aspe-
ciam. Magnum est enim gaudium desiderata cepisse :
sed in hujusmodi rebus gratior est plerumque ama-
nitas oculi quam utilitas captionis. Sed ne longits
evagemur, inter Neptunias gazas habitare creditur,
cui otia Baiana prestantur. Mis itaque rebus deli-
ciosa exercitatione saginati, ad pulcherrima lavacra
contenditis qux sunt et miraculis plena, et salutis
qualitate pretiosa. Nam etsi hominum cura fabricata
noscüntur, naturalibus certe ministeriis exhibentur.
Fotnaces ibi non robora convecta succendunt : cee-
dani flamma, ibi perpetuus calor operatwr; illic
wlobi fumiferi nesciuntur: aura est purissima, qua
münisirat vapores, sudores provocat /uleitar anhelos;

C

quantum ab tr mana industria celsior est waters,
Videas illic undas perpetuis fumare gurgitibus, que
íta videntur lavantium explere desideria, ut humano
credas studio temperatas. Cedat Corallici pelagi
laudata semper opinio ; assurgat Indi:i tuaris de al.
barum candore fama locupletior. Quid mihi cum
pretiis, si animus non fruatur optatis? Baianis litto-
ribus nil potest esse prostantius, ubi contingit el
dulcissimis deliciis vesci, et impretiabili munere sa-
nitatis expleri. Fraere igitur bonis nihilominus ex-
petitis. Nostris benefltiis ad tua. emolumenta perve-
nies. Baianis remediis consequere rem salutis.

EPISTOLA Vil.

REPARATO PRUEFECTO URBIS ATHALARICUS REX.
Multis laudibus patrem socerumque ejus extollit. Tum
illi prefecturam urbanam confert.

Post parentum claras administrationes bene con-
feruntur posteris emigentissime dignitates; dum
nullius aequiescit ingenium jacere intra :xestimatio-
nem suorum, quandoquidem honestus ambitus est
quos sequimur tempore, velle préconiis anteire. Ad-
ditur etixm quod priscorum dogmatibus eruditi opi-
nionis gratia delectentur augeri. Nam quanto se
unusquisque melioribus cognoscit artibus staduisse,
tanto amplius grandiora presumit appetere. Dudum
itaque illustris recordationis £ehitoris tui respublica
sensit Romana diligentiam. Comitive siquidem lar-
gitionum pr:esidens, functus etiam vicibus przfe-
ctorum, pretorianam egit integerrime dignitatem :
curiam reparans, pauperibus ablata restituens; et
quamvis liberalibus studiis fuerit impolitus, placere
non omisit industrius : quoniam naturaliter per se
commendari potest bonum ingenium, etiam cum re-
bus accedentibus non videtur ornatum. Sed hoc
quantum est ad tuarum notitiam litterarum. Doetrisa
siquidem quos ab imperitis discernit, sapientibus
amica societate conjungit; cui perfacile est ornare
generosum, * quie. etiam ex obscuro nobilem facit.
Crescit quoque prsclaris meritis tuis quod in affini-
tatis gratiam te talis elegit, quem semper contigit de
judicii sui integritate predicari : moribus commenis,
conscientia singularis, qui se semper suis moribus,
et amicorum conversatione, et sua fecit probitate
laudari. Qualem ergo suo sanguini sstimandus est
sOciasse, qui nunquam improbum vel communioni
sus decrevit adjungere. Et ideo lice& primievus ve-
nias ad honcrem, post tanti viri judicium ineptum
e&t te dicere non probatum. Nam si bene illis su£-
gerentibus ia extraneis causis placidas aures przbe-
mus, cur magis in genere suo eorum judicia non se-
quamur, ubi semper studiose sibi prospiciunt, etiara
qui in aliis actibus frequenter excedunt? Atque ideo,
quod feliciter diclum sit, per indictionem illam ur-
banée tibi tribuimus fulas digmitatis; u& sicut in
illo ordine primus, ita habearis et meritorum laude
precipwus. Pete siquidem terrarum oculis habetur,

« Vide Tiraquellum, lib. de Nobilitate, eap. 5, wei probst doctrina efüci nobiles dus.

Digitized by Google '
