VARIARUM. LIBER VI.

699

merciun inter vestes sericas et pretiosissimam mar- A zstimatione, diserevit, quia longe aliud debetur

garitam non inepte tibi deputavit antiquitas, ut sa-
pientiam tuam evidenter ostenderet, cui talis species
depntata serviret. Quapropter per illam indictionem
comitivze sacrarum et primiceriatus tibi conferimus
dignitates, ut multis laudibus decorari possis, qui ho-
horum numerositate przcingeris. Utere igitur solem-
niter titulis tuis ; etsi quid tibi de antiquo privilegio
vsus abstulit, plurima certe qu:& vindicare debeas de-
reliquit, quando duarum dignitatum gloriosa quidem
cura, sed et laboriosa custodia est, qu:e tibi copiosum
fructum decoris afferunt, si probis moribus excolun-
tur.
VIII. FORMULA COMITIV.E PRIVATARUM.

Comitiva privatarum , sicut nominis ipsius sentitur
insonare vocabulum, per rationalium [Cor. , Gam. ,
rationabilem] curam, quondam principum privatam
fertur gubernasse substantiam. Et quia judicis fasti-
gium exercere non poterat inter homines extremis
conditionibus inclinatos, alios quoque titulos provida
deliberatione suscepit, ne dignitas Latialis causam
tantum videretur habere cum famulis : sed actibus
urbanis tunc se felicius occupavit, postquam agre-
siium causas decenter amisit, Quid enim prius face-
rent inter servos jura publica, qui ^ personam legibus
non habebant? Non ibi advocatus aderat, non se
partes solemni actione pulsabant, Erat secretarium
impolitz (Gr., impolluta] seditione confusum; et
appellabatur abusive judicium, ubi non allegabantur
a partibus dicta prodentium. Utitur nunc dignitas

proximitati natur: quam corporali possumus indul-
gere licentit, Contra hos eligeris unieus et continens
inquisitor, ut dum talia probra persequeris, conse-
quaris preconia castitatis. ^ Defunctorum quinetiam:
sacram quietem szquabilia jura tu conscientiz-com-
miserunt, ne quis vestita marmoribus sepulcra
nudaret, ne quis colummarum decorem irreligiosa
temeritate presumeret, ne quis cineres alienos aut
longinquitate temporis, aut voraci flamma consum-
ptos, scelerata perscrutatione detegeret, ne corpus,
quod semel reliquerat molestias mundanas, humanas-
iterum pateretur insidias. Nam etsi cadavera furta
non sentiunt, ab omni fietate alienus esse digno-
scitur, qui aliquid mortuis abrogasse monstratur.

B Vide quie tibi commissa sunt, castitas viventium et

securitas mortuorum. Habes quoque per provincias.
de perpetuario jure tributorum non minimam quan-
titatem. * Cauonicarios dirigis, possessores admones,
et cum aliis judicibus non modica jura. partiris,
caduca bona non sinis esse vacantia. Ita quod usur-
patio potuit invadere, tu fiseum nostrum facis justis.
compendiis obünere. Proximos defunctorum nobis
4 legaliter anteponis, quia in hoc casu prineipis
persona post emnes est: $ed hinc optamus uem
acquirere, dummodo sint qui relicta debeant posei-
dere. * Depositivie quoque pecunis, qux longa vetu-
state competentes dominos amiserunt, fhquisitione-
tua nostris applicantur zrariis, ut «qui sua cunctos
patimur possidere, aliena nobis debeant libenter

liberorum causis, et legitimus presul veraciter ba- (» offerre. Sine damno siquidem inventa perdit, qui

betur, quando de ingenuorum fortunis disceptare
posse sentitur. Primum tibi contra nefarias libidines
et humani generis improbos appetitus, quasi parenti
publico, decreta custodia est, ne quis se probrosa
copumixtione pollueret, dum vicino sanguini reve-
rentiam non haberet. Gravitas enim publica proxi-
mitatis sanctitatem et conjunctionis gratiam, habita

* Servi personam non habent, ideoque a Theo-
pbilo, initio tit. De stipul. serv., 'Ampósero: nomi-
nantur; de quibus Dion, mepi &xiocio;, et 1. un., C.
$ per vim, vel alio modo. Basil. $ovMav vocat árusiav.

ORN.
b Sup., lib. iv, epist. 18. Constantius, 1. 5. etl. 4,

zedes ac domum defunctorum vocat sepulera, tit.

De sepulcr. viol. C. Theod. Ea autem cognitio Pou-
tificum olim fuit, 1. 2, vers. Cum pontificibus, eod.

tit.; l. 50, Hereditas, D. De petit. hered.; l. ult., De

mert. inf., bic sacram quietem vocat. Vide Sueton.

io Domitiano, c. 17; it, Tull. de legib., 10 epist.

ORN.
* Vide infra, lib. xr, ep. 15. Hi sunt qui canonem
publicum exigebant. jun.

4 [n successionibus ab intestato fiscus novissimum
jocum occupat, et agnatis, cognatis, collegis, com-
ostponitur, tit. De hered. decurion.,
Cod. Inde Harmenop., ceterique. Graeci juris inter-
pretes apte vacantia bona áSíazoco xai GxXupovóunta

militonibus

definiunt. Fonv.
* Depositive, vet., repositive : utrum

tamen prius arridet. magis, ex l. 51, Nunquam, D

De acq. rer. dom. V bi a Paulo thesaurus definitur

vctus quedam d

e recte, sed

«positio pecunim, cujus non exstet
metnoria, ut jam dominum non habeat, et inventori
conceditur. Hie vero fisco applicatur, preter juris

propria non amittit. Proinde (quod felicibus appli-
cetur auspiciis) per indictionem | illam comitiv. pri-
vatarum te honore decoramus, quam leges prxfectis
quoque parem esse decreverunt; est enim et ipsa
aulica potestas palatio nostro jure reverenda, quam.
tu facies ultra terminos suos crescere, si susceptam
contiuenter egeris dignitatem.

disciplinam, $ Thesauros, De rer. divis., Instit. 1
nr, in fin, D. De jure fisci, l. un., C. De thesauris.
Sane Plato, initio lib. x1, de Legibus, thesauros tol-
lendos esse negat.. Porro securitatis causa in mopu-
mentis ac sepulcris pecunie credebantur, ut hinc,
et ex Eunuchi Terentianz prologo constat, quod
tea vetitum fuit : exstatque titwlus lib. XLv,
asilic. : Ne pecuniam cum mortuis. sepelire lieeat,
ox [itat ovvcán Tto ctÜvtoot ypüpata. Sed et quod
in d. l. un. legitur, condila ab ignotis dominis
tempore vetustiore mobilia, seu nionilia, bujus for-
mule descriptioni. consentaneum est; sic enim et
oeta :

Auxiliumque viz veteres tellure reclusit-
Thesauros, iguotuam argenti pondus et auri.

et Homeri scholíástes, Iliad. ut, x1uu3)4o exposuit &pyd
xai &nóftra y püpata, 0 & abditas et reconditas. FoRN.

Hic dicitur comes thesaurorum, sacrarum largi-
tionum, sacrarum remunerationum, vel muneratio-
num, l. 2, C. De commeatu., |. Palutinos, C. De palat.
sacr. larg.; 1. 41, C. Theod., De appellat. Is etiam.
dicitur presidere donis imperialibus, et per eum
erigi supplicura fortunas, et eal, Januariis affatiu.
largitiones fleri; quique largitionum dies notatur in
|. Laudabile, C. De adv. div. jud., et a Niceplioros.
cap. 25, lib. x. Bnoss.

Digitized by Google
