307

M. AURELII CASSIODORI

768

Arbor, iuam florere vides, quam summa 149 con- A qux primatum tenul, esse posterior non recusat. Sic

spicis viriditate l:etari, subterraneo succo fecunditatis
animatur, reddens in superficiem quod continet in
radice. Hominum quoque vultus magna hilaritate
decoratur, si visceribus sanis gravamen nullius sen-
tiat lesionis. Sic regnum jure dicitur integerrimum,
si nusquam fuerit imminutum. Hoc fieri potest, cum
undique submovelur effrenata licentia, nec datur
ausus menti maligne sub aboiminabili libertate pec-
care. Curiales, quibus a provida sollieitudine nomen
est, gravissima dicuntur infestatione quassari; ut
quidquid eis honoris causa delegatur, ad injuriam
potius videatur esse perductum. O nefarium scelus,
importabile malam! Quando debuit reipublicae ser-
viendo proficere, tunc libertatem suam cum fortunis

quadam communione sociatze sibi sine regibus obse-
quuntur, sine dominatu parent, sine terrore famu-
lantur. Voluntarie serviendo liberz sunt, et invicem
se diligendo muniuntur. Quarum morem scriptores
rerum naturalium contuentes, politiam quamdam
inter ipsas esse commernorant, quas civico affectu
vivere cognoverunt. Has si vos imitemini, omnes a
vobis pravitatum calumnias exeluditis. Nam vos, qui
recti vota recipitis, habetis per leges potestatem ia
civibus vestris. Non enim incassum vobis curiam
concessit antiquitas, non inaniter appellavit minorem
senatum : * nervos quoque vocitans ac viscera civi-
tatum. Quid in ista appellatione non habeatis, vel
potentiz, vel honoris? Nam qui senatui comparatur,

videtur amittere. Quocirca edictali programmate de- B a nullo genio claritatis excluditur.

finimus, ut si quis versatus [Ed., vexatus) fuerit in
injuria, aut in dispendio curialis, vel aliquid ei (pre-
terquam jussum fuerit a nobis, vel ab aulicis, quo-
rum interest, potestatibus) imponere foriasse prz-
sumpserit, aut decem librarum auri dispendio feriatur,
ipsi qui tale aliquid pertulerit nihilominus profutu-
rum, aut, si facullas vindice non sufficit, per
fustuaria supplicia laceretur, et reddat debitum pee-
pis, quod non potuit compensare pecuniis; ila tamen
ut quie pro publica utilitate fuerint delegata, ingenua
sollicitudine compleantur, quando plus incipiunt
debere, quos alienas iniquitates non permittimus
sustinere. * Prodia curialium, unde maxime medio-
cribus parantur insidi», nullus 5 illicita emptione

EPISTOLA 1I.

BERGANTINO VIBO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONIL, ATHALA-
RICUS REX.

Jubet ut chartarium. mittat ad massam. Rusticianam,
in cujus visceribus aurum latet, et illud curet effodi.
Tum aurificum industriam describit.

Si labor omnis assiduus adeo diversos exigit fru-
ctus, ut aurum argentumque solità commutatione
[Ac., communione] mercetur, cur non ipsa diligenter
exquirimus, propter qux poscere alia videbamur?
Italia dives inferat nobis et aureos fructus. Omnis
proventus [Ac., provectus] acquiritur, ubi metallum
fulvidum reperitur. Nam quid necesse est Lerram
multiplici fecunditate lassari, si ipsa magis pretia in

pervadat, quia contractus dicl non potest, nisi qui de (? ea potuerint ipveniri? Frumenta vobis usualiter na-

legibus venit. Circa sajonum et militantum molestias
judicum protegantur auxilio. Àb ipsis quoque mode-
ratoribus eos nostra vindicavit auctoritas; quanto
gravius pleotendus est, si ille cui delegatur anxilium,
probetur inferre detrimentum ! Erigite colla, depressi;
$ublevale animos, malorum sarcinis ingravati; date
siudium recuperare qu:e vos male cognoscitis ami-
sisse. Unicuique civi urbs sua respublica est. Ad-
ministrate civitatum sub consentanea voluntate ju-
sStitiam. Ordines vestri :quabiliter vivant. Nolite
gravare mediocres, ne vos merito opprimere possint
potiores, Poena ista peccati est, ut unusquisque in se
recipere possit quod in alterum protervus exercuit.
Vivite juste, vivite continenter; quia vix audet quis-

tura, industria suffragante, concedit; passim se vina
profundunt; metallum raro proditur, ut studiosius
expetatur. Quapropter ad massam juris [Àc., ruris]
nostri Rusticiangm, io Brutiorum provincia consti-
tutam , magnitudinem tuam jubemus chartarium .de-
$tinare; el si (ut ab artifice harum rerum Theodoro
dicitur) memoratis rebus terra fecunda est, officinis
solemniter [Gr. et Cuj., ofüciis solerter] institutis,
montium viscera perquirantur; intretur beneficio
artis in penetrale telluris, et velut in thesauris suis
natura locuples inquiratur. Cameris [Ac., cavernis]
enim ingeniosa presumptione revolutis, talpinum
animal imitantes, itinera fodiunt, qu:€ nullis ante
patuerunt. Sic ambitio nil relinquit absconditum, nec

quam in illos excedere, in quibus culpas non potest p ubi interdum sustinere possit extremum. [ntrant ho-

invenire. Grues moralem noverunt exercere concor-
diam; inter quas nullus primatus quzritur, quia
iniquitatis ambitus non habetur. Vigilant vicissim,
communi se cautela custodiunt, ipse pastus alternus
est. Sic honor nullis [Ms., nullus] adimitur, dum
omnia sub communione servantur. His etiam volatus
vicaria :qualitate disponitur : ultima fit prima ; et

* Venditio prediorum curialium non valet, nisi fiat
causa probata apud acta presidis, 1. 2, C. De off.
ejus qui vic, al. jud. obt., vel pr:electi protorio ex
nov. Majoriani de curialibus. Qui predium curiale
emit, sine decreto curiali venditori restituit predium
cum fructibus, nec tamen ab eo pretium recipit, vel
ineliorationes. /Equum igitur est, ut qui ad eam em-

mines caligines profundas, vivunt sine superbis, erz-
sulant a sole; et dum sub terris compendia qu:zrunt,
nonnunquam lucis gaudia derelinquunt. Est aliquando
illis ruina via sua, et reditus procurare nequeunt, qui
pedibus suis semilas operosis manibus effecerunt.
Sed quibus cautior ars, vita felicior est : intrant
egentes, exeunt opulenti; sine furto divitias rapiunt,

*

ptionem accesserit pretium amittat ei sumptus. Baoss.
b [dem epist. ult. lib. vir. Justinian. Novell. 104
vetat rác ojoíac vov Bov)MutGv xat' o8Eva cporov jXo-
*piwboUat cic Bouag Tis móXtog Qc tiat BouMvcas. Fon.
* Nervi civitatum curiales ex novell. Majoriani de
curialibus. JusxT.

" Digitized by Google
