743

M. AURELII CASSIODORI

O74

a parte qua non credidit vulnus excipit; qux in ian- A tendis quoque honoribus apud gloriose memorie

tum ei sunt gloriosa, quantum tunc habuere periculi.
Jnvat igitur fortissimi viri narrare quietum felicitatis
exemplum, quia non est in duce perfecta laus asse-
rere semper anxios labores. Mittitur igitur, Franco et

Burgundio 199 decertantibus, rursus ad Gallias .

tuendas : ne quid adversa manus (Ms. A., adversa-
rius] presumeret, quod noster exercitus impensis
laboribus vindicasset. Acquisivit reipublice Romans
aliis contendentibus absque ulla fatigatione provin-
ciam, et factum est quietum commodum nostrum,
ubi non habuimus bellica contentione periculum.
Triumphus sine pugna, sine labore palma, sine cxede
victoria. Tantum ergo ejus glorix debemus, quantum
utilitatis aecepimus; quem et ille arbiter rerum lar-

Theodoricum principem regum mea vobis sepe vota
copjunxi ; ut quadam prescientia talia videar przemi-
sisse, ad quos me cum gloria decebat intrare. Confi-
dentius illud expetitur, ubi post collata beneficia fc-
stinatur. Sepe consules, sepe patricios, sepe przefe-
ctos habita intercessione promovi : vobis impetrare
contendens quod mihi ardue potuissem optare. Con-
gaudete nune, patres conscripti, meis auspiciis, qui
vestris favi semper honoribus. Vultis scire qua vos
affectione complectar? Insertus stirpe regia vocabu-
lum vobiscum volui habere commune. Vivite, Deo
propitio, securi; et, quod est felicissimum suavitatis
(Gr. et Cuj., felicitatis] genus, exsultate cum liberis
vestris, Studete, sicut semper, predicari moribus

gitione reddituum judicavit esse prosequendum, ut B Romanis, et bonorum actuum formam sub alta quiete

ibi fieret dominus possessionum, ubi utilitati publicze
procuravit augmentum. Aquilienses quoque tempe-
states inter ejus prospera jure memorantur, quia dis-
crimina dum feliciter cedunt, suavissimx memorie
sensum relinquunt. Cum ventis sxvientibus furentem
pelagum spuma testaretur undarum, diu jactatum
navigium tumens fluctus absorbuit, nullum relin-
quens forti viro solatium, nisi tantum remigia bra-
chiorum. Tunc iste nautis pereuntibus cum cbaro
pignore solus evasit. Ibi amor piissimi regis, ibi me-
ritum probatum est periclitantis, quando regnator
ille vix littori constitutus, ut eum exitio prxvaleret
eripere, undas iterum desiderabat intrare. Tunc ejus
pericula formidavit, qui saluti proprize timere nesci-

perquirite. Interest nostrz glorie ut quorum nume-
rum auximus, eos, propitia Divinitate, tueamur.

EPISTOLA XII.
ARATORI [Ms. A., onaTORI] VIRO ILLUSTRI ATHA-
LARICUS REX.

Plurimum eum patremque laudat ob e tiam, et
illum comitiva domesticorum honore rat.

Perfectionem necessariarum rerum completam esse
judicamus, si quemadmodum eligendo virum magni-
ficum patricium armate reipublice parti providi-
mus, ita et de sociando ei litterarum peritissiuo
consulamus. Decet enim tractatores habere doctissi-
mos, quibus potestas summa committitur ; ut, nullo
defectu impediente meritorum, provisa reipublice:

vit. Nonne vobis, patres conscripti, asperis casibus c utititas explicetur. Alii sunt honores qui se ordinaria

divinitus videtur exemptus, cui prxsens parabatur
eventus ? Hunc itaque virum bellis exercitatum, feli-
citate clarum, prudentia comprobatum, quod Deo
auspice dictum sit, ad patriciatus przsentalis [Ac.,
presentale] culmen eveximus. Favete nunc auspiciis
candidati, et viris nostris libertatis atria reserate.
Convenit gentem Romuleam Martios viros habere
collegas.

EPISTOLA XI.

SENATUI URBIS ROMAE TULUM VIR ILLUSTRIS PATBICIUS.

Hortatur senatores ut regi. gratias referant, quod ab
eo ad patriciatus honorem promotus fuerit.

Confido, patres conscripti, quod agendas optimo

provisione componunt ; de generali autem securitate
sollicito talis associandus fuit, qui parem in suis
studiis non haberet. Neque enim adhue minus pro-
batus 130) agnosceris, licet primzvus veneris ad
honores. Advocationis te campus exercuit, te judicii
nostri culmen elegit. Nam ita intra te fuit, quamvis
ampla professio litterarum, ut tuum ibi consenescere
non pateremur ingenium. Auspicatus es militem
[Jur. : Id est, advocatum], cum implere potueris co-
guitorem [Jur. : Id esi, judicem]; et quamvis tra-
heret de eloquentia pro defensione dicere, suadebat
tamen :quitas judicanda proferre. Probatum est
quid utilitatis habeat moribus armata facundia. Nam
sicut perniciosum est doctos prava suadere, sic salu-

regi gratias omnium vestrum studia debeant conei- p tare munus, cum veritatis terminos disertitudo ne-

tari, quando provectum meum excogitatum noscitis
pro utilitate cunctorum. Atque ideo alacriter exci-
piendum est quod necessarie fuisset optandum. Om-
"Tibus quippe utile est judicia principum sequi; sed
ipse facit propria, qui gratanter suscipit aliena. Re-
tinetis me senatus semper fovisse ceetum ; sed nunc
maxime, cum vestrum videor intrare collegium. As-
sumptio dignitatis ordinis vestri [Ac., bene] nobis
gratiam duplicavit, quando me inter eos esse sentio,
a quibus me amari posse confido. Accedit etiam il-
lud animi vestri gratissimum pignus, quod patricio-
rum genius per nos constat erectus lAc., genus.....
erectum], quando nemo geatilium in vobis putavit
2bjectum, quod in me respicit bonoratum. In exee-

scit excedere. Sed ut merita tua exemplis potius lau-
dabilibus asseramus, juvat repetere pomposam lega-
tionem, quam non communibus verbis, sed torrenti
eloquenti flumine peregisti. Directus enim de par-
tibus Dalmatiarum ad domnum avum nostrum, sic
necessitates provincialium, sic utititates publicas al-
legabas, ut apud illum magna cautela sollicitum, et
copiosus esses, et fastidia non moveres. Abundantia
siquidem verba cum suavissimo lepore delluebant ;
et cum linem faceres, adhuc dicere qu:erebaris : mo-
vendo, delectando implebas magis veri oratoris ni-
Sui, cum jam causidici deseruisses officium. Geni-
toris quinetiam tui facundia et moribus adjuvaris,
cujus te eloquium instruere potuit, etiamsi libra

Digitized by Google
