151

sionis, datis pr:eceptionibus ad eos quorum interest,
ita faciatis de ^ vasariis publicis diligenter abradi, ut
bujus rei duplarum vestiginm non debeat inveniri,
sed per szecula sine errore servetur quod una com-
muni summa concluditur.

123 XLVI.* ronutUtA QUA CONSOBRINA LEGUITIMA FIAT
UXOR.

Institutio divinarum legum bumano juri ministrat
exordium, quando in illis capitibus legitur prece-
ptum quz duabus tabulis probantur adscripta. Sacer
enim Moses, divina institutione formatus, Israelitico
populo inter alia definivit, ut concubitus * suos a
vicinitate pii sanguinis abstinerent, ne et se in proxi-
mitatem redeundo polluerent, et dilatationem provi-
dam in genus extraneum non haberent. Hoc pru-
dentes viri sequentes exemplum, longius pudicam
observantiam posteris transmiserunt, reservantes
principi tantum beneficium, consobrinis nuptiali co-
pulatione jungendis : intelligentes rarius posse prz-
sumi quod a principe jusserant postulari. Admiramur
inventum, et temperiem rerum stupenda considera-
tione laudamus, hoc ad principis fuisse remissum
judicium ; ut qui populorum mores regebat, ipse et
moderata concupiscentis frena laxaret. Et ideo,
supplicationum tuarum tenore permoti, si tibi illa
tantum consobrini sanguinis vicinitate conjungitur,
nec alio gradu proximior approbaris, matrimonio tuo
decernimus esse sociandam, nullamque vobis exinde
jubemus fleri questionem, quando et leges nostra
permitti voluntate consentiunt, et vota vestra prz-
sentis auctoritatis beneficio firmaverunt. Erunt vobis

* Vasaria publica hic sunt archivorum ac census
tabule, nt in l|. 12, Loca, de censitoribus et perz-
qua. C. Theod., quibus singulorum civium facultates

escribebantur, id est, ut Theophili definitionem se-
quar, tit. de libert. : Xavie Xiroc x&pene, £v0« "Popaiot
&riyp&gowro tàg olzsim; m&piovciag , imi tO Év xeipó
doÀépou x«t& pírpov cic lias ümoccáctagc Exaacov eia-
gipr v. Alioqui vasarium est pecunia qux publice da-
tur magistratibus in provincias euntibus, ut equos,
mulos, vasa et suppellectilem, c:eteraque qux» magi-
stratus instrumentum implerent, duod publico sum-
p:u compararent. Meminit Cic. in Pison. : Sestertium
centies et octogies, quod, quasi vasarii nomine, in
venditione mei capitis ex zrario tibi tributum Ro-
m:e in quxsui reliquisti. Hujus moris idem meminit,
nin Rull., et v in Verrem; Sueton. in Augusto;
Lampridius, in Alexand.; Budeus de asse, lib. ur.

QRN.

* Vide sanctum Augustinum, de Civit. Dei lib. iv,
cap. 46; et sanclum Ambrosium, lib. viu, ep. 66.
JunET.

Hodie tale rescriptum jure nostro prohibetur ,
I. 1, C. Si nuptie ex rescripto petantur. Fonx.

* Ratio vitandarum inter consobrinos seu patrueles
nuptiarum; de quo divus Augustin. lib. xv cap. 16
de Civit. Dei, quas inter consobrinos jus civile olim
permiserat, 1. 25, Uter, in. fin.; l. seq., D. De cond.
instit. ; |. pen., de rit, nup.; l. 19, Celebrandis, C.
De nupt., 8 Duorum, eod. t. [nst., Quintilian., proo-
mio lib. v1 de filii Obitu querens: Tene Consulari
nuper adeptionee ad omnium spes honorum patris
admotum, te avunculo przetori generum destinatum ?
Cousobritnorum nuptias vetuit Theodos., dicto c. 16,
1. 5, C. Theod., De incest. nup.; Ambros., epist. 66,
el lib. 1 Cod. Theod., Si nuptte ex resc. pet.; Caius,

M. AURELII CASSIODORI

732
A itaque, Deo favente, posteri solemniter hzredes,
castum matrimonium, gloriosa permixtio, quando

quidquid a nobis fleri przcipitur, necesse est ut non
culpis, sed laudibus applicetur.

XLYVH. rORMULA, AD PRJEFECTUM, UT SUR DECRETO
CURIALI PR.EDIA. VENDAT.

Patitur boc improvida mortalium plerumque con-
ditio, ut cum kedere putatur, consulat ; et cum con-
sulere videtur, affligat. Sed illud magis est eligendum,
quod prodesse cognoscitur. Nam 4 venena ipsa si ju-
vare probantur, accepta sunt. E. contra, refugienda
est suavitas mellis qux» inferre dignoscitur l;siones.
Finis ergo sapientis est amare quod expedit; sic nec
igitur volum respicit, qui prodesse contendit. Przedia

p quidem curialium non facile * distrahi prudens deli-
nivit antiquitas; ut ad necessitates publicas melius
efficerent (Gr. et Cuj., sufficerent], si substantie
juvamina plus haberent. Sed in hac iterum parte
prospexit, ut si apud vos ineluctabilis ne.essitas ap-
pareret, rerum suarum distractio subveniret. Nam
quid prodest, si quispiam videtur idoneus, et fieri
non possit a contractis nexibus absolutus? f Egenti
similis est, qui reddere nequit alienum ; nec dici po-
test proprium, quod liberare dominum non videtur
8 a debito [Alii, additum; alii, addictum]. Sed quam-
vis hoc vestr:e potestati fuerit legum auctoritate con-
cessum, tamen, ue quam rarissimi facti sustineretis
invidiam, illius municipis allegatione permoti, nos
quoque eminenti: vestrz prxesenti jussione permitti-
mus, ut aliquis, veritate discussa, si aliter solvi ne-
queat, distracta ligamina pradii sui, quod propria

C

lib. 1, tit. 4, Instit.; Harmenop., lib. vt, tit. 4. Unde
accidil ut apud Theophil., dicto $8 Duorum, o9. à5-
vyavtac quibusdam exemplaribus legatur, cum ab
archetypo Latino absit negatio. Fons.

3 Veneni verbum medium est : ideoque qui vene-
num dicit, adjicere debst, an. bonum, an malum;
nam et medicamenta verlena sunt, quia eo nomine
omne conlinelur quod adhibitum naturam ejus cui
adhibitum est mutat, 1. 256, Qui venenum, de verb.
sign. Fon.

* Decurionum seu curialium pr:edia sine decreto et
causx cognitione alienare non licuit, tit. 55 lib. x
Cod. Noster Cassiodorus, lib. ix, epist. 2: Praedia,
inquit, Curialium, unde maxime mediocribus paran-
tur insidie, nullus illicita emptioue pervadat, quia
contractus dici non potest, nisi qui de legibus venit.

p Justinian., novell. 401 : Causa prohibitionis subjuri-
gitur, ut ad necessitates publicas melius sufficerent ;
sic enim emendandum censeo, cum prins perperam
scriberetur, eflicerent, si substantie juvamina plus
haberent. Fon.

f Bona etenim cujusque intelliguntur, qux» deducto
tre alieno supersunt. L. Subsignatum, de verh.
sign.; l. 72, Mulier, de jur. dot., 1. 11, Non possunt,
de jur. fisc.; 1. 69, Usufruct., D. Ad l. Falcid.; Quin-
tilian., declam. 953; Harpocration, in dict, éverziz-
xnupgx. FonN.

€ [n veteri quidem manusc. legitur, a debito, quod
antequam consuluissem, addictum ipse emendaram ;
an rectius, alii viderint ; mihi certe non omnino con-
jectura displicebat ; et liberare dominum addictum,
tanquam opposito relata accipiebam, quando is qui
debet, creditori obnoxius est, orei8uvos, ut et Gor-
dianus ait, quasi cliens, l. 5, C. De Novat. Fouw.

Digitized by Google
