685

VARMARUM LIBER VI.

626

blica te vota comitantur, favores gratissimi consona A do tenere hominum meutes, allicere voluntates, ün-

9 tecum voce procedunt. Bene age, quia te ve-
niente licet populis conticere. Habes copiose unde
tibi gratiam tantz civitatis acquiras, si merces di-
verse sub nulla venalitate vendantur, si exbibitio
salubriter aecensa thermarwun rapinarum ardoribus
non tepescat, si spectaculum, quod probetur volu-
ptati, non sit causa litigii. Suaviter enim cogit gra-
lum esse populum, quiequis in certaminibus partium
declinat injustum. "Tanta est enim vis: gloriosc veri-
tatis, uL etiam jn rebus scenicis xequitas desideretor.
Admonitionum igitur ordine decurso, per indictionem
illam babity te togatze dignitatis ornamus, ut * in-
dotus veste Romulea, jura debeas affectare Romana.
Nam si jsti ^. dignitati par fueris, nihil est quod a
nobis minime consequaris. Àd omnia enim tali suf-
Íragio eris nibilominus dignus, si acdonem tuam
laudet senatus. Perfecta enim rei fides est, ubi con-
sentanei testes probantur esse summates.
V. FORMULA QUASTUBAE.

Si tantum clarz sunt dignitates quantum nostris
affatibus [Gr.. Cuj. et Cor. N., aspectibus) per(ruun-
Uur,si prosentia frequens prodit dominantis aflectum,
nuilus ita judicum polest esse gloriosus quam ille qui
est in cogitationum nostrarum participatione suscep-
tus. Aliis enim pecunie publice committimus procu-
rationem, aliis causas coneedimus audiendas, aliis
patrimonii (alii, matrimonii] nostri jura delegamus;
quassturam toto corde recipimus, quam nostrze lingux
vocem esse censemus. Hxc nostris cogitationibus ne-
cessario familiariter applicatur, ut proprie dicere pos-
sit quod nos sentire cognoscit : arbitrium stre volun-
tatis deponit, et ità mentis nostre velle suscipit, ut
a nobis magis putetur exiisse quod loquitur. O quam
arduum est subjectum verba dominantis assümere,
loqui posse quod nostrum credatur, et provecti in
publicum decorem gloriosam facere felicitatem! Con-
siderate quid ponderis habeatis pariter et decoris.
* Si quid dubitamus, a quzestore requirimus, qui est
4 thesaurus fanxe publice, armarium legum, paratus
semper ad sobitum ; et, ut ait Tullius, magister elo-
quenti, nihil prestabilius videtur quam posse dicen-

* Togam intelligit qua Romani cives utebantur, !.

$2, Sed etsi accepto, de jur. fis., quo allusum lib. qm,
epist. 47 : Vestimini moribus logatis : exuite barba-

pellere quo velit, unde autem velit deducere. Nau si
oratoris est proprium graviter et ornate dicere, ut
possit animos judicum commovere, quanto facundior
debet esse qui ore principis populos noscitur admo- '
nere, ut reeta. diligant, perversa co:temnant, bonos
sine fine laudent, pessimos vehementer accu ent ? Ut
pene feriota sit districtio ubi przevalet eloquentiz
fortitudo, Sit imitator prudentissimus antiquorum,
mores alienos corrigat, et suos debita integritate cu-
stodiat. Talem denique oportet esse qu:iestorem, qua-
lem portare principis decet imaginem. Nam si nos,
ut assolet, causam gestis audirecontingat, qux aucto-
ritas erit lingue, qux sub oculis regale genium possit
implere? Adesse debet scientia juris, cautela s.rmo-
nis, ut nemo debeat reprehendere quod principem
constiterit censuisse, Opus erit preterea finnitas
animi, ut a justitie tramite nullis muneribus, nullis
terroribus auferatar. Nam pro squitate servanda et
nobis patimur contradici, cui etiam oportet obediri.
Sed vide ut tantum doctrinz deferas, quatenus pro-
babiliter. omnia perquisitus exponas. Ali quippe di-
£nitates aesessorum solatia quzrant, tua vero digni-
tas principi consilia subministrat. Atque ideo pru-
deutize vel eloquentize tuse fama provocati, questuram
tibi, gloriam litterarum, civilitatis templum, genitri-
cem omnium dignitatum, continentiz domicilium,
virtutum omoium sedem, per illam indictionem, Deo
prestante, concedimus, at sie agas quemadmodum te
parem rebus przdictis esse contendas. Ad te enim
provincie sua vota tramsmittunt; a te senatus juris
querit auxilium ; à te docti probantur expetere quod
noverunt ; et necesse tibi estomnibus sufficere, quan-
tos a Dobis contigerit legum remedia postulare. Sed
cum hsc omnia feceris, nellis elationibus efferaris,
nulla mordearis invidia, alienis calamitetibus non lx-
teris, quia quod odiosum est priucipi non potest con-
venire quistori. Exerce potestatem principis condi-
tione subjecti. Sic ore vero [alii, nostro] glorificatus
eloquere, ut te tamea rationem credas nobis judicibus
redditurum, ubi aut culpabilis vicissitudinem recipit,
aut boni propositi gloriam laudatus acquirit.
eu'us dignatur ah ore

Csesar in orbe loqui, licet et quiestore Jiserto
Pofleat.

riem. Notatur Antonius a Dione lib. 1: icG2cc ix vo» D — Ulpianus. ctiam, in l. 4, De off. quastor., refert

socio £ypnro; Tertullianus, de Pallio; Salvian.,
lib. iw de Bfovidentia; Claudian. in Rufinum :

Barboriem revoeat.

Nec pudet Ausouios currus et Jura regentem
furere deformes ritus vestemque Getarum,
Insignemque habitum Latii mutare togzque.

Toga advocatorum, 1. 5, C. De advoc. divers. judic.
OR.

b Prefectur:e urbane familia, qux bic dicitnr, Ul-
piano sunt stationarii, |. 4, De off. pref. Urb. Fosw.

* Ad questoris officium pertinet orationes impera-
torum. et cmlera senatui nota facere, quod constat
ex Suetonio in August., cap. 65 ; in Nerone, cap. 15;
et in Tito, cap. 6; Alio Spertino in Adriano, sta-
tim in principio; Cornelio Tacito, lb. xv1; quod de-
signare voluit Sidonius Apollinaris jn pauegyrico Ma-
jor. :

candidatos solis principum libris in senatu legendis
vacasse. Baoss.

4 Qusstor sacri palatii petitionibus subscribebat,
vel etiam responsa reddebat; et ut hoc loco omne
ejus officium paucis exsequar, leges dictabat preces-

ue ac responsa subnotabat, ut constat ex Notitia

omani imperii et nov. 53 et 414, 1. ult., C. De di-
ters. rescr. Symmachus ad. 100 Auson. : Quzstor
es, memini ; consilii regalis particeps, scio; »recumt
arbiter, legum conditor, recognosco ; et alio loco: Te
magis qu:sturz honos, et condendarum sanctionum
usus exercuit. Procop. lib. ; de Bello Persico : His
de causis justitiz:e et legum custos appellatur, et tlie-
saurus fan.e publicz, et armarium legum, ut in nov.
Valent, De homic. cas. fact. Deniqueis plane est quz-
stor quem in aula cancellarium appellamus. Ad qux-
storem etiam pertinebant imemorjales, hoc est leges,
et rescripta excipiebant et implebant, id est perscri-
bebant aut perscribi curabant. Baoss.

Digitized by Google
