1M

M. AURELII CASSIODORI

712

suum commodum custodiret. Hinc est quod sublimi- A videaris incedere, velut ipso testimonio vieinitatis

tatem (Juret. legit spectabilitatem] tuam ab illa indi-
ctione curam palatii nostri suscipere debere censemus,
utet antiqua in nitorem pristinum contineas, et nova
simili antiquitate producas. Quia sicat decorum cor-
pus uno convenit colore vestiri, ita nitor palatii si-
milis débet per universa * membra diffundi. Ad qu:e
sic poteris idoneus inveniri, si frequenter geometram
legas Euclidem; si schemata ejus, mirabili varietate
descripta, in tuze mentis contemplatione condideris ;
ut in hora commonito famuletur tibi copiosa notitia.
Archimedes quoque subtilissimus exquisitor cum Me-
trobio tibi semper assistant, ut ad nova reddaris para-
tissimus. Non enim tibi minimacura delegatur quando
animum nostrum fabricandi studio cupidissiium artis

tux ministerio probaris explere. Nam sicubi aut civi- y

tatem reficimus, aut castellorum volumus fundare no-
vitatem, vel si construendi nobis pretorii amenitas
blandiatur, ^ te ordinante, ad oculos perducitur
quod nobis cogitantibus invenitur. Decorum magiste-
rium, propositum omnino gloriosum, in tam longas
wlates mittere, unde te debeat posteritas admirata
laudare. Quidquid enim aut instructor parietum, aut
&culptor marmorum, aut :ris fusor, aut camerarum
rotator, aut gypsoplastes, aut * musivarius ignorat,
ie prudenter interrogat ; et tam magnus ille fabrilis
exercitus ad tuum recurrit judicium, ne possit ali-
quid babere confusum. Vide ergo quanta debet nosse,
qui possit tantos instruere. Recipis certe bon: dis-
pensationis tux uberrimum fructum, cum tu de illorum

nostr: agnoscamus tibi palatia commisisse. — -

Vl. * FORMULA COMITIVE FORMARUM URBIS.

Quamvis Romulez fabrics collat:e sibi vix possint
precipne reperiri (quia totum ad admirationem
113 noscitur exquisitum, quod ibi cernitur esse
fundatum), tamen interesse arbitramur quod utilitas
necessaria gratilicat, et quod pulchritudinis tantum
causa commendat. Trajani forum vel sub assiduitate
videre miraculum est. Capitolia celsa conscendere,
hoc est humana ingenia superata vidisse. Sed nun-
quid per ea vivitur, aut corporis salus aliqua inde
delectatione recreatur? ! In formis autem Romanis
utrumque przcipuum est, ut fabrica sit mirabilis, et
aquarum salubritas singularis. Quod en'm illuc flu-
mina, quasi constructis [Cor., Ga., obstrictis] wonti-
bus perducuntur, naturales credas alveos soliditates
saxorum, quando tantus impetus fluminis tot szeculis
firmiter potuit sustineri. Cavali montes plerumque
subruunt, meatus torrentium dissipantur; et opus
illud veterum non destruitur, si industria suffragante
servetur. Respiciamus certe aquarum copia quantum
Romanis menibus prestat ornatum. Nain thermarum
illa pulchritudo quid esset, si dulcissima quxdam
squora non haberet? Currit aqua virgo sub delecta-
tione purissima ; qux» ideo sic appellata creditur,
quod nullis sordibus polluatur. Nam cum alix pluvia-
rum nimjetate terrena commixtione violentur, hzc
aerem perpetuo serenum ; urissime labens unda men-

labore laudaris, si ab eis diligenter facta monstrave- (. titur. Quis possit talia sermonibus idoneis explicare?

ris. Quapropter quidquid ad te pertinet, ita decenter,
ita firmiter volumus explicari, ut ab opere veterum
sola distet novitas fabricarum. Sed hiec possibilia fa-
cis, si dona nostra nulla cupiditate suppresseris.
Eflicaciter enim imperat artifici, qui eum coropetenti
uon patitur conimoditate fraudari. Manus larga ar-
tium nutrit ingenia, quando qui de victu non cogilat,
perficere jussa festinat. lllud quoque considera, qua
gratifieatione tracteris, ut 4 aurea virga decoratus,
inter obsequia numerosa, ante pedes regios primus

* Membrum :edificii pro parte domus, 1. 15, Si
ita, $ Idem. queri, D. De manu testam. ; |. 52, Li-
brorum, $ Plene, de leg. 3. Plin., lib. n, epist. 17,
Apuleius, lib. ni de Ásino. Cic., lib. m ad Qu. fratr.,
epist. 1: Nec habere poterat adjuncta cubicula, et
ejusmodi membra. Quare non dissimulandum est

recos paulo angustius videri membruin xocróva ex-
posuisse, d. $ Idem queri. Fonw.

b Te oidinante, te precunte, ex tuo prescripto;
formulas enim et ideas, et typos, et schemata, et
ichnographias futurarum fabricarum faciebat et pin-
gebat architectus. Fon.

* Musivarius, a musivario opere, quod sectilibus
parvisque varii coloris crustis constal, formas et ima-
gines rerum effingens. /Elius Spartian., in. Pescen-
nio; D. Augustin., lib. xvi de Civit. Dei, c, 8; Gul-
liel. Philander, in Vitruvii lib. vu, c. 4, musivum in-
terpretatur quod nunc mosaicum dictitant, cujus ar-
tifices hie, et lib. x Cod., tit. de excu. artif., musi-
varii nominantur. Fonx. .

4 Qui in aula posteriorum imperii Rom. principum
eurz palatii honore ae inunere fuugebantur, aurea
virga decoratos incessisse tradit lioc loco Cassiodo-

D

Claudiam per tantam fastigii molem sic ad Aventini
caput esse perductam, ut cum ibi ex alto lapsa ce-
ciderit, cacumen illud excelsum quas imam vallem
irrigare videatur. /Egyptius Nilus certis témpori-
bus crescens per campos jacentes superducto diluvio
aere sereno turbulentus exostuat; sed quanto pul-
chrius est, Claudiam Romanam per tot siccas montium
summitates lavacris ac domibus liquores purissimos
fistularum uberibus emisisse ; et ita equaliter fluere,
ut nunquam se possit desiderata subducere! llle

m Petr. Fabr. Agon. lib. i; Gomes, lib. 1, cap.
. Jun.

* Comitive formarum Urbis, id est aquzeductuum.
De eo dicitur qui curator zedificiis praeficitur, unde de-
formitas zdificiorum et deformes ruinz. Sueton. in
Nerone : Deformitate veterum :edificiorum offensus,
et augustiis flexurisque viarum; l. 22, Lez qua tuto-
fes, C. De admin. tut.;1. 4, D. De tign. injuncto; V. 1,
Prases, de off. przs. Cassiod., supra, lib. m, ep. 99,
in fin.: Ne inter tot decora manium deformis ap
reat ruina saxorum. Et in pragmatica Justiniani san-
ctione, qux: veteri Juliani Novellarum conversioni
additur : Reparationi formarum, ete. Sic vó stdoc
Harmenopulo zedificium est, libro n Exerop. Fonm.

f Forms aquarum, lib. t, de aqu:educt. Cod. |. 41,
Ubi male Alciat. formarum : Formx enim aqu:educ-
tuum exstructionem zdificiumque significant. L. $7,
Si pendenter, 8 Si quid cloacarii, D. De usu(r.: leg &1.
Mem Julianus, vulgo 1. 58, Cum servus, $ Idem. vlt,
vers. Heres, de leg. 4, pro aque forma. Fonx. —
In formis. lu constitutionibus principum imus
formas aquarum, ut. 1. 1, C. De oquad., nov. 7, de
mand. priucip. Baoss.

Digitized by Google
