155 M. AURELII CASSIODORI T

ortu regni nostri vos facere certiores, * quia dilatata- A

Uim [Jur., subaudi magis] quam mutatum videtur im-
perium, cum transit ad posteros ; nam quodammodo
ipse putatur vivere, cujus vobis progenies cognoscitur
imperare. H:ec habuerunt vestra vota, hzc illius fuit
indubitata sententia,-ut heredem bonorum suorum
relinqueret qui beneficia ejus in vobis possit augere.
Amore principum constat inventum ut simulacris z-
neis fides servaretur imaginis, quatenus ventura pro-
genies auctorem videret, qui sibi rempublicam mul-
tis beneficiis obligasset, Sed quanto verior est qui
vivit in posteris, per quos plerumque et forma cor.
poris redditur et vigor animi protelatur! Et ideo no-
bilitatis vestrze fidem majore nunc studio debetis os-
tendere, quatenus et priora munera meritis videantur
esse collata, et'futura indubitanter eis przstemus B
quos preteritorum immemores fuisse minime seuse-
rimus. Noveritis etiam divina providentia fuisse dis-
positum ut Gothornm Romanorumque nobis genera-
lis consensus accederet, et voluntatem suam, quam
puris pectoribus offerebant, 5 juris etiam jurandi re-
ligione firmarent. Quod vos secuturos esse minime
dubitamus tempore, non amore; nam a vobis potuit
inchoari quod przventi longinquitate sequimini, Con-
stat enim excellentissimos patres tanto amplius posse
diligere, quanto majores lionores a cxteris ordinibus
visi sunt accepisse. Sed ut primordia nostra, et circa
vos benignitatem possitis agnoscere (quia decet cu-
riam vestram beneficiis introire), illustrem Sigisme-
rem [Ed.,Ac., Sigisinem], comitem nostrum, vobiscum
his qui directi sunt fecimus sacramenta prestare, quia C
inviolabiliter servare cupimus quod publica auctori-
tate promittimus. Si qua autem a nobis postulanda
creditis, qux» vestre securitatis jncrementa multipli-
cent, indubitanter petite commoniti, quos ad funden-
das preces nos etiam videmur hortari. Promissio po-
tius est ista quam commonitio; nam qui reverendum
senatum supplicare przecipit, quod impetrare possit
nibilominus compromisit. Nune vestrum est tale ali-

quid sperare, quod communem rempublicam possit
augere.

EPISTOLA Ill.
POPULO ROMANO ATHALARICUS REX.

Theodoricum regem praeclaris laudibus extollit, et re-
nuntiat populo Romano ad solium se [uisse commu-

* Est notanda phrasis, qua subaudiatur dictio, ma- D

gis, ut apud Grs»cos idX3ov ; infra, lib. xi, epist. 8, et
epist. 25 lib. seq. Pindar., Nemiis : *Trvobjtv mávrte
3j rteoteoousy. Tertullian., Exhortatione ad castitatem :
Puto nobis non licere nascentem necare, quam et
natum. Aramian, Marcellin., lib. xxxi: Concito,
qam considerato civium assultu perterritus est.

trobique, magis, vel, quidpiam signiticationis com-
parative subintelligitur, quod Hellenismum vel Ju-
daismum redoleat ; quale illud est: Functionem reci-
piunt per solutionem, quam specie, l. 2, Si cert. pet.;
et meritis liberos, quam pactionibus adstringi placuit.
Paul. lib. rv Sentent., tit, 5: Et nibil est gratum his
prestari posse, quam libertatem. L. 59, de fidei-
comm. libert.; |. 2, fin., de judic.; ]. 7, Si hominem,
Lo Drposini Anton, Augustinus , lib. iv, cap. 8,

Dnd., primus omnium admonuit. Foaxza.

nibus Gothorum Romanore suffragiis eve

aique per legatos se Sestitiam servare pale

Si vos externus h:eres imperii suscepisset, dubits-
re forsitan poteratis ne quos prior dilexerat, inviden-
do subsequens nou amaret: quia nescio quo paco
cum successor amplius laudari nititur, preeedentis
fama lentatur (alii, lxetatur; alii, ledatur]. Nunc vero
persona tantum, non est autem vobis gratia commu-
tata, quando recte vobiscum agi credimus, si avi ve-
neranda judicia subsequamur. Nostrz siquidem opi-
nionis interest ut quos ille benignissime tuitos est,
nos etiam statuta constantia et beneficiorum ubertate
pascamus. Minus cogitant qui obscuris prineipibos ei
versatis in mediocri actione [Ed., Niv. etAc., natiore.
Gam., nomine| succedunt. Nos talis praecessit, ut ey-
quisitis virtutibus ejus sequi "vestigia debeamus,
Quapropter, quod auspice Deo dictum sit, gloriosi
domni avi nostri ita vobis nuntiamus ordinatione dis-
positum, ut Gothorum Romanorumque in regnum
nostrum suavissimus consensus accederet ; et ne ad-
versis rebus aliqua possit remanere suspicio, vola
8ua sacramentorum interpositione firmaruntse domi-
natum nostrum fanto gaudio subire, tanquam si vel
illis domnus avus noster fatali sorte non videretur
subtractus, ne solis linguis, sed etiam imis pectoribus
probarentur esse devoti. Quod si vos, ut opinamw,
libenti animo similia feceritis, harum portitores sub
obtestatione [Edit., Ac., ostentatione ; Forn., atiesta-
tione] divina vobis fecimus polliceri, justitiam no
et :equabilem clementiam, qux» populos nutrit, juvan-
te Domino, custodire, et Gothis Rtomanisque apud
nos jus esse commune, nec aliud inter vos esse diri-
sum, nisi quod illi labores bellicos pro communi uti-
litate subeunt, vos autem civitatis Romanz habitatio
quieta multiplicat. Ecce ad condictionem 146 [ws
A., conditionem] clementissimam sacramenti incli-
nando nostrum eveximus principatum, ut nibil dubiam,
nihil formidolosum populi habere possint quos beatus
noster auctor enutrivit. Ecce Trajani vestri clarum se-
culis reparamus exemplum. * Jurat vobis per qnem
juratis; nec potest ab illo qui-quam falli, quo invo-
cato, non licet impune mentiri. Erigite nunc animos,
et, Deo propitio, meliora semper optate, ut sicut a
charitate potestatem regiam inchoavimus, ita tran-
quillitatem Deo placitam sequentibus temporibus e1-
sequamur.

b Jurabant senatores, jurabat populus principi, et
vicissim ipse princeps populo ac senatui statim p
susceptas imperatorias infulas; quem morem in bal-
lia retentum, et ad hec usque tempora in principibus
nostris inaugurandis observatum scimus. Bross.—

* Pro intelleetu. hujus loci vide que in superiori
epistola adnotavimus, quibus adjungere libel verba
Plinii in Panegyrico ad Trajanum ad jusjurandum
principi et a principe eonsulatum ineunte prestitum
pertinentia : Accedis ad consulis sellam, adigendum
te probes in verba. principibus ignota, nisi cum JU-
rare cogerent alios. Et paulo post : Quinetiam sedens
stanti przbuit jusjarandum, et ille joravil, expres-
sit, explanavitque verba, quibus caput suum, domum
suam, si scienter fefellisset. Ex quibus apparet pest
vola jurari solitum imperatori a magistra bladi
natoribus, a populo ipso. Baoss.

Digitized by Google
