759

M. AURELII CASSIODORI

100

quidem facere disponebat : sed quia, interveniente A suo peculio causantur ablatnm : adjicientes, ne rerum

mortali conditione, nequivit cogitata complere, neces-
$e nobis est ejus vota perficere, ne tantus vir de ali-
quo inaniter judicetur bona potuisse sentire. Atque
ideo praesenti suctoritate precipimus ut eum priorem
feliciter bahere deoeatis; et qux ordinaverit pro dis-
ciplina servanda, ubi nostra maxime utilitas eontine-
tur, in omnibus obedire debeatis : quia sic domni avi
nostri estis moribus instituti, ut et leges libenter au-
diatis et judices. Hoc est enim quod nostrum comit
Imperium, quod opinionem nostram inter gentes am-
plificat, si talia geratis, qux et. nobis accepta, et Di-
vinitati possunt esse gratissima. Robustius enim ini-
mici nostri vincuntur moribus bonis; quia quos su-
perna protegunt, felices adversarios habere non pos-
sunt. Pugnatis enim efficaciter foris , dum iri sedibus
. vestris justitiam fovere contenditis. Ista enim duo
mutua se amplexatione consociant; qui zquitatem
coluerit, fructum victori possidebit. Nam qux» ne-
cessitas ad injusta compellat, cum vos et sortes alant
proprizx, et munera nostra, Domino adjuvante, ditifi-
cent? Nam et si cui aliquid expetendum est, speret
[Jur.: Subaudi potius] de munificentia principis, quam
de presumptione virtutis. Quia vobis proficit quod
Romani quieti sunt, qui dum :xeraria nostra ditant, ve-
stra donativa muliiplicant.

EPISTOLA XXVII.

DUMERIT S4JONI ET FLORENTIANO VIRO DEVOTO COMITIACO
ATHALARICUS REX.

Pracipit ut percurrant F aventinum territorium, et. si

quem Gothorum aut Romanorum incolas vexasse re-

pererint, is, habita damni ratione, et mulcta affliga- C

tur et pena.
Severitas publica , sicut ab innocentibus vacat, ita

necesse est ut in sceleratis operam su districlionis
impendat, quia non semper unum merentur judicium
diversa merita personarum. Morbi ipsi diss'milibus
$uccis sanantur herbarum : aliis cibi, aliis ferrum
optatam revocat sospitatem , et pro qualitate passio-
nis prieceptum merentur artificis. Et ideo devotio ve-
stra per Faventinum territorium incunctanter excur-
rat ; et si quos Gothorum atque Romanorum in dire-
ptionibus possessorum se miscuisse repererit, secun-
dum facti cestimationem, et damnis affligantur et
ponis ; quia gravius plectendi sunt qui nec admoni-
tionibus justis, nec judiciis principis obediendum esse
crediderunt, quando major ambitus est dominis nobis
velle servire, ut commendat? bonis initiis reliquam
vitam securitatis munere perfruantur.

EPISTOLA XXVIII.
CUNIGASTO YIRO ILLUSTRI ATHALARICUS REX.

Decernit ut Tancanem, qui Constantii et. Venerii agel-

ium Fabriculam nomine abstulerat, qui eos ser-

vituti addixerat, suo jubeat. adesse judicio, ut. juri

consentaneam subeat sententiam.

Permovit serenitatem nostram Constantii atque
Nenerii dolenda conquestio , qua sibi a Tancane
juris proprii agellum, quod Fabricula nominatur, cium

* Translatitia juris sententia est, dejectum vi de
rei sux: possessione, seu spoliatum ante omnia resti-
tui oportere, kl. 14, C. Sí per vim. vel alio modo; 1. 7,

suarum repetitionibus imminerent, liberis sibi condi-
tionem ultim:zx servitutis imponi. Atque ideo niagni-
tudo tua, deeretis obsecuta praesentibus, prxfatum
suo jubeat adesse judicio ; ubi omni inter partes ve-
ritate discussa, juri consentaneam el amicam vestris
moribus proferte sententiam. Quia sicut grave est de
8uo dominos jure cedere , ita nostris est szculis ini-
micum servitutis jugo libera colla deprimere. Mo-
menti jure si competunt, * primitus reddantur invasa;
ita tamen, ut persona legitima disceptationibus non
desistat. Cesset violenta przesumptio, ut causa judicis
cognoscatur arbitrio; et aut. convictos [Ed., con-
junctos] servos cum rebus sibi competentibus possi-
deat, aut probatos liberos indemnes atque integros
derelinquat. Sufficit enim quod ei relaxamus penam
qui facere presumpsit injuriam.

EPISTOLA XXIX.
BONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS PARMENSIS
CIVITATIS ATHALARICUS REX.

Jubet ut cloacarum urbis ora pandant , et ut hoc. opus
Genesius urgeat.

Dignum est ut libenti animo faciatis quz juberi pro
urbis vestrze utilitate cognoscitis; nam quod proprio
sumptu decuit aggredi, compendiose vobis constat
offerri. Civitatem siquidem vestram diutina siccitate
laborantem , juvante Deo , domnus avus noster salu-
berrima unda rigavit. Cui nunc studio vestro cloaca-
rum ora pandantur, ne, sordium objectione tardata,
reciprocans unda vestris edibus illidatur; et quas
debuit abluere, easdem vobis cogatur inferre. Cui
operi, quanquam vos urgere debeat civicus 338
amor, virum spectabilem Genesium precipimus im-
minere, ut nos ad meliora provocetis, si qux jussi-
mus gratanter eflicitis.

EPISTOLA XXX.
GENESIO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.

Prrmcipit ut cogat Parmenses municipes antiquos cuni-
culos ita diligenter emundare , ui aquam influentem
nihil impediat.

Amore civitatis vestrze antiqui operis formam [Jur.:

* Intellige aqueductum] domnus quidem avus noster

largitate regia construxit. Sed nihil prodest aquarum
copias urbibus immisisse, nisi nunc provideatur cloa-
carum opportuna digestio : more vitze human:e, cu-
jus ita salubritas continetur, si quod ore quis suscipit,
alia parte corporis relaxatus effuderit. Et ideo subli-
mitas tua Parmenses municipes faciet huic operi gna-
viter [Ed., noviter] insistere, quatenus antiquos eu-
nieulos, sive subterraneos, sive qui junguntur
marginibus platearum , diligenter emundent [ Alii,
emendent]; ut cum solemniter optatus vobis liquor
influxerit, nulla adjecti | Ms. et Ac., abjecti] k»etami-
nis objectione tardetur : quia gratiam nnda non habet,
nisi qux jugiter influit, et visa. semper ahbscedit. Illa
enim qu pulchre [Juret. legit publice] rivis exerci-
tata ridet, quam deformis est in lacunis! Paus

Si quis ad se, C. Ad l. Jul. de vi publ. , cap. 7, Conque-
rente, de restit. spol. Fonw.

Digitized by Google
