691
109 1X. roauvtA comrivue PaTRIMOND.

Antique consueludinis ratio persuadet chartis
nostris illos imbuere qui longe positi transmíssas

accipiunt dignitates, ut quos non poletamus pre--

sentes instruere, lectio probabilis commoneret. Sed
te, quem ad patrimonii nostri curas regalis [Gr. , Cuj.
et Forn., legalis] defloravit electio, non tam destí-
natis preceptionibus instruimus, quam usu serenis-
sim: collocutionis erudimus. Confabulationes siqui-
dem nostrz erunt tibi instrumenta justiti:e, quando
illud gratum nobis esse perspexeris, quod et divinis
potest convenire mandatis. Patrimonium siquidem
nostrum pro sublevandis privatorum fortunis tibi
credidimus, non premendis, Nam si tranquillitatis
nostre velis considerare rationem, quoddam regxe

M. AURELHI CASSIODORI
A laudare cognescas? Alibi forte judices formidentur

692

injusti, hic ubi remedium presens petitur, redempta
sententia non timetur. Querimonias possessorum
sine venali protractione discinge [GCr. et Cuj., di-
stringue. Niv. et Ga,, distingue|. Omne siquidein
justum celeritatis commodo transit ad beneficium;
et quod debito redditur, tali gratia munus putatur.
Possessiones nostre, vel quia sunt immobiles, non
egrediantur terminos constitutos, ne conditione con-
traria quod non potest moveri, malis moribus con-
tingat extendi. Trade etiam militibus tuis quam
sectari delegeris animi castitatem. Quomodo ille
justus potest dici, sub quo non prohibeatur excedi?
Utere igitur, auctore Deo, concesso tibi feliciter
privilegio dignitatis. Incitet te ad bonorum deside-

domus famulis prejudicium bumilitatis imponis. Pro- B "ium, sepissime quod videris, quia in bis que

prias quippe utilitates im; robus dominus quoquo
modo wititar vindicare; ceterum qui bone fam
studere cognoscitur, uo semper judicio plus gravatur.
In:olens libertatis genus est rusticorum, quí adeo
tibi putant Jicere voluntaria, quoniam ad nostram
dicuntur pertinere substantiam. Esto igitur illis eum
erecta potestate moderatus. Temperamentum simul
damus, eui posse concedimus. Considera, suscepta
dignitas quo debeat splendore tractari, per quam
supra cxteros judices familiaritatem principis habere
meruisti. Nam sicut &ol ortus corporum colores
fugata nocte detegit, ita se morum tuorum qualitas,

assidue viso principe, non celabit. Mens tua et oculis :

mostris patebit et auribus. In vultu et in voce cogno-

feceris judex et testis ero. Nam et si epulas sollicita
ordinatione disponas, non solum nostro palatio cla-
rus, sed et gentibus necesse est reddaris eximius.
Legati pene ex tota orbis parle venientes, cum
nostris coperint interesse conviviis, admirantur
copiose repertum, quod in patria sua norunt esse
rarissimum. Stupent etiam abundanliam unius ieu-
&e tantas servientium turbas posse satiare, ut
judicent consumpta recrescere, unde tauta probantur
exire. Habent nimirum in sua patria quod loquantur,
dum parentibus suis dicere gestiuut, qua viderunt.
Sic propemodum in toto mundo celeberrimus reddi-
tur, qui providus nostris apparatibus invenitur. Adde
quod tempora nostro lxtitke secretaria tua sunt,

seimus servientium mores. Si facies tranquilla, si € CUm pectus redditur curis alienum; et tunc tibi

vox moderata suggesserit, credimus esse probatissi-
más Causas, Quidquid enim turbulenter dicitur, ju-
stiiam non putamus. Quapropter pensabit loqui tuum
dominantis examen, quando nequeunt proprias te-
gere voluntates, qui suos possunt proferre sermones,
Speculum siquidem cordis hominum verba sunt,
dum illud [Gr., Niv. et Ga. , illico] moribus placere
creditur, quod ipse sibi ad agendum legisse mon-
stratur. Superbus quinctiam * varicatis gressibus
patet. Iracundus luminum fervore declaratur. Sub-
dolus terrenum semper amat aspectum. Leves incon-
stantia prodit oculorum. Avarus obuncis unguibus
explanatur. Et ideo ad quas provecti estis, studete
virlutibus, quia nemo potest principem fallere, qui

tribuitur suggerendi locus, quando cunctis adimifur.
Merito, ut qui es judex tanti apparatus et. epularum,
5 deliuitus [Gr. , delicatissimus; Cor., Niv., delica-
tissimis] cibis tibi animus concedatur.
X. FORMULA QUÉ PER CODICILLOS VACANTES PROCERES
FIANT, .
Periclitarentur graviter boni mores, si aut solis
divitibus, aut corpore valentibus pr:wstarentur tan-
tummodo dignitates, dum multos invenias excubias
palatii refugere, qui magis possint laudabili conver-
satione fulgere. Multis enim facultas sua non sufficit
ad triumphum; multis philosophantibus corporis
valetado subtrabitur; et fit. plerumque ut sapientes
inremunerati jaceant, si semper homines ad honores

etiam rerum naturalium causas in vobis optime D comitatensi observatione perveniant. Rarum est uni

probatur inquirere. Quapropter ad comitivam patri-
monii nostri te per indictionem illam (Deo juvante)
promovemus, ut inavarum judicem palatia nostra
testentur, quem nos judicavimus esse promoveridum.
Quid enim magis cupias quam si te linguas nobilium

* Varicatis gressibus, id est dolose : unde preva-
ricatores, l. 219, Praovaricatores, De verb. sign., l.
4, ad S. C. Turpill. Plin., lib. 1vin, cap. 9 : Arator,
inquit, nisi incurvus prxvaricatur. Inde translatum
id nomen in forum; ibi itaqué caveatur ubi inven-
tum est, Ulpianus tamen, ex Labeone, inl. 1, De
prevaricatoribus, a varia concertatione nomen trac-
tum ait : quie notatio defendi posset, quia varii dolosi
nominantur, 1. 1. D. de dolo, à noxoc xetnyopay à
Gracis vertitur, tit. 1. lib. 1x Basilic. Fonx,

multa confluere, cum omnibus debeat regnantis pie-
tas subvenire. Quid si ad expensas consulatus pauper
nobilis expavescat? quid si sapientia clarus prefec-
iure nequeat sustinere molestias? quid si pondera
qussturz affluens lingua formidet? quid si reliqui

5 Delimtus, vet., delicatissimus. Obiter notandus
mos, quo regum conviviis legati adhibebantur, quod
erhonorificum fuit. Ammian. Marcell., lib. xv:
onoreque mense regalis adeo antepositus aliis.
Pacacus Panegyristes : lile cohonéstatus affato, ille
mensa beatus, ille osculo consecratus est. Q. Cur-
tius, lib. vin : Precipuus honor habebatur, quod
licebat sedentibus vesci cum rege. Valer. Max., lib.
v, cap. 4, de Paulo loqueus : Nec indignum meusze

honote. FogNER.

Digitized by Google
