785

VARIARUM LIBEK IX.

166. -

nus custodiri , quidquid divali potuit commonitiqne A ratione firmata, et usualia jura publica, sub emni

deeerni.

6. Uno tempore duabus nemo copuletur uxoribus :
quia se noverit rerum suarum amissione plectendum.
Nam aut libido est, et reete perfrui non sinitur : aut
cupiditas, et jure nuditate daninatur.

7. Si quis autem superílua turpique cupidine con-
juzali honestate despect», ad concubinz elegerit
venire complexus : si iagenua fuerit, jugo servitutis
cum filiis suis modis omnibus addicatur uxori; ut illi
se per honesta judicia sentiat subdi, cui per illicitam
[4c., pollicitum] libidinem credidit. posse przeponi.
Quod si ad tale flagitium ancilla pervenerit, exeepta
pena sanguinis, malronali subjaceat ultioni ; ut il-
lam patiatur judicem, quam formidare debuisset ab-
sentem. ]

8. Donationes nullius terror extorqueat : nullus
acquirere per fraudem, vcl exeecrabilem lasciviam
eoncupiscat. Sola enim honestas merito capit lucrum
de legibus. In allegationem justissimze largitatis illam
dietrictionem volumus custodiri, quam pro veritate
sollicite legalis sanxit antiquitas. Sic enim, ult ipsa
testatur, et fraudi non patebit occasio, et. veritati
major crescit auctoritas. Alioqui nuili precipimus

videri firmum, quod ipse conditor, non implendo qux

leges vel jura precipiuat, fecit incer!um.

9 Maleficos quoque ^, vel eos qui ab eorum nefa-
riis artibus aliquid crediderint expetendum, legum
severitas insequatur : quia impium est nos illis esse
remissos, quos celestis pietas non patitur iimpunitos.

censemus districtionis robore. eustodiri; que tanto .
munimine se tegunt, ut nostra quoque jurisjurandi
interpositione cingantur. Quid per mua diseurri-
mus? Legum usualis regula, e proeceptorum nostro-
rum probitas ubique servetur b.

EPISTOLA XIX.
' $ENATUI URBIS ROME ATHALARICUS REX.

Scribit se edictum duodecim capitum edidisse ; et jubet :
ut in senatu recitetur, et a prefecto Urbis per triginta
dies locis celeberrimis proponatur.

Laudabilium jussionum causas plerumque prxebet
vituperabilis excessus alienus, et. miro modo mo-
menta justitiz de iniquitatis occasione nascuntur. Si-
let enim zquitas, si culpa non vociferetur admissa ;

B et feriatum quiescit. principis ingenium, quod non;

fuerit aliqua querela provocatum. Conquerentium si-
quidem vocibus adacti, et frequentium populorum de
rebus quibusdam  interpellatione comionili, neces-
saria quidam Roman: quieti edictali programmate
duodecim capitibus, sicut jus civile legitur institutum,
in vum servanda conscripsimus : qux custodila re-
siduum jus non debilitare, sed potius corroborare
videantur. * Hec in coetus vestri splendore reciten-
tur, et per triginta dies 4 pewfectus Urbis locis cele-
berrimis faciat solemni more proponi, ut nostra ci-
vilitate recoguil3, spes truculentis moribus auferatur.
Nam qua confidentia protervus assumat quod prin-
eipis aguovcrit damnasse clementiam? Redeat amor
emnibus discipline, per quam et parva coalescunt,

Qualis enim fatuitas est, Creatorem vitz relinquere, C et potiora servantur. leo enim exercitus nostros,

et soqui potius mortis auctorem? Turpis actus ex
toto sit a judicibus alienas. Nemo faciat quod jura
condemrnant : quia decrelali powna plectendi sunt,
qui se prohibitis excessibus miscuerunt. Quid enim
in aliis damnent, si ipsi ae inhonesta contagione
conmaculent? Sit etiam sub divitibus tuta medio-
critas. .
42. A caedis temperetur insania. Nam przsumptio
manuum acius probatur esse bellorum , maxime in
eis quos tuitioBis nostra munit auctoritas. Si quis
autem contra facere improba presumptione tentave-
rit, violator nostrx jussionis habeatur.

14. Appellari a subjecto judicibus ordinariis in
una eausa secundo non patimur : ne quod ad reme-
dium repertum est innocentis, asylum quodammodo
videatur esse criminesis. Si quis vero vetita iterare
tentaverit, negotio privatus abscedat.

12. Sed ne, pauca tangentes, reliqua credamur
noluisse servari, 15 omnia edicta tam nostra,
quam domni avi nostri, qui sunt venerabili delibe-

* Constantinus : Cxteri. quos maleficos ob facine-
rum magnitudinem vulgus appellat, l. 5, C. De malef.
et mathers., de quibus libro 1v, epist. 22. Foaw.

h Vide Novell, Theod. titul. » Ne. duciani, etc.
Et Justiniani Instit., ttul. de pcena temere litigan-
tium. Joarr.

.* Superioris edicti in senatu recitatio, ex Rom. in-
$lituto, quo leges et constitutiones imperatorum in
senaiu recitat2 confirmabantur, 1, 8, Humanum, C.
de legibus et senatusconsult., quem morem nos alias
fusius ezponemus. Fonx.

juvante Deo, crebris expeditionibus commonemus
[Gr., Cuj. et Ga. , commovemus], ut. universitatem
compositam vivere legibus sentiamus. Reddatur hzc
apimo nostro vicissitudo pr:miorum ; ut quem rei-
publicc utilitatibus cognoscitis occupatum, rarissi-
ma querelorum aditione [Ed., editione] pulsetur.
Teneant judices legitimas districtiones : votum fo-
dissig:e venalitatis abjiciant *. Metus enncta componit,
si reus crimen in judicante non invenit.

EPISTOLA XX.
AD UNIVERSOS JUDICES PROVINCIARUM ATHALARICUS REX.

Sancit ut edictum suum per triginta dies in conventibus
publicis more solemni recitetur.

Cum *os provinciis nostris, juvante Deo, annua
reparatione prstemus; nec desint judicia per uni-
veréos fines tali distributa, intelligimus de inopia:
justitke copiam venire causarum. Culpa siquidem
vestrx probatur esse negligentim, quoties a nobis
coguntur homines legum benellcia postulare. f Nam

43 Triginta diebus proposita pendebant edicta, scu
leges principum, ut epist. sequenti. Exemplum apud
Josephum, Antiq., lib. xix, cap. 5. Jun.

e Bordes nummariorum judicum magistratuumque
his formulis graviter a Cassiodoro identidem exagi-
tatas legimus apud Philonem Judeum, de officio ju-
dicis disserentem. Fonw.

t Romanis. imperatoribus r maximo cura
fuit ne litigantes in longinquis auditoriis consectandis
vexarentur sumptibus et labore. Eoque referre pos-
sum qua scribit Justinianus, novell, 17, 6 Si tibi ; et

OOQ e

Digitized by
