<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    729 VARIARUM LIBER VII. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    tempus constat elapsum, quo ad hanc veniam accedi A splendidißimum officium censoriae quadam gravitate
    jura voluerant, nos quoque probabilibus desideriis reluceat, et turpe sit illis misc eri qui dignis moribus
    licentiam non negamus; ut in foro competenti ea non possunt approbari, congruum videtur tales que-
    quae in his causis reverenda legum dicta antiquitas, rere qui in nullo debeant displicere. Atque ideo tri-
    solemniter actentur. Ita ut in alienandis rusticis vel bumi * chartariorum suggestione comperta, penes
    urbanis praediis constitutionum serventur auctoritas : quem officii est digna reverentia, ab illo die chartarii
    ne cum opinionI prestare volumus, utilitatem publi- te volumus nomen adipisci; ut qui nobis bene actu-
    r am lædere videamur. Cape igitur nostro beneficio rus promitt eris, documentis laudabilibus approberis.
    p otiorern annis ætatem; et quod pelis ab oraculo, Avaritiam declina, longins fuge iniqua compendia.
    n oribus exhibeto. Nam professio maturitatis acerbe Multo melius proficitur, si bonis moribus servitatur.
    locum denegat actionis, quando multo gravior est culpa quam suæ promissionis impugnat auctoritas.
    
    122 XLII. FORMULA EDICTI AD QUESTOREM, UT IPSE SPONDERE DEBEAT QUI SAJONEM MERETUR.
    
    Frequenter sajones, quos a nobis credidimus pia B voluntate concedi, querelis maximis cognovimus in-
    gravatos. Corruptum est (proh dolor!) beneficium nostrum, crevitque potius de medicina calamitas, dum ad alios usus potentium malignitate translati sunt quam eos nostra remedia translulerunt. Unde nobis necesse fuit remedio salubri votis pestiferis obviare, ne dum pietatis studium ad æqualia beneficia trahi- tur, surreptionum iniquissima patiatur. Atque ideo edictali programmate definimus ut quicunque contra violenta insidias propter ineluctabiles necessitat es suæs mereri desiderat fortem sajonem, officio nostro poenali se vinculo cautionis astringat; ut si præcepta nostrae jussionis immissione plectibilis sajus quem meretur excesserit, et ipse pœna nomine det auri libras tot, et satisfacere promittat quæcunqne ejus adversarius potuerit tam commodi quam itineris sus-tinere detrimenta. Nos enim cum reprimere inciviles animos volumus, prægravaræ innocentiam non debe- mus. Sajus autem, qui sua voluntate modum præcéptionis excesserit, donativis se noverit exuendum, et gratiæ nostræ (quod est damn is omnibus gravius) incurrere posse periculum; nec sibi ulterius esse credendum, si jussionis nostrae, cujus executor esse debuit, temerator exstiterit.
    
    XLIII. FORMULA PROBATORIAE CHARTARIORUM.
    
    Cons:at militiam bene geri, quœ probatis videtur imponi, quando ipse secum potest revolvere quod judex eum potuit admonere; maxime cum ad pa tri-monla divina talis domus mereatur accedere, ut cupiditate detestabilil non possit accendi. Deinde cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    quoque formula excipitur, vers. Ita ut in alienan- dis, etc. Athenis adolescentes in Lexiarchico com- mentario relati ac censiti suæ tutela efficiebantur, ut scribit Pollux, tumque iis administrandi patrimonii jus erat. Suidas : Οἱ τῶν πατριῶν σπουδασταί; hujus moris meminit et Æschines : Καὶ ἄνθρωποι ἐπρεπὲς τῆς ὑπεῖρας. Sed de adolescentibus æstatis venia principiis indulgentiæ consecutis, alio loco certum est pluribus agere. Form.
    A Cartharii meminit lib. ix, epist. 3, hujusque mentio fit in veteri inscriptione Nemanensis. Jur.
    1. L. 2, C. De petit. bon. subl., lib. x, tit. 42. Forn.
    1. intelligit auctor opera publica, vel quæ ad rem publicam, vel civitatem pertinent, ut videre est in l. Si quando, C. De oper. pub. Bros.
    
    XLIV. FORMULA DE b COMPETITORIBUS.
    
    Nescio quid grande de se videtur promittere, qui loca desiderat publica possidere. Hoc enim ita fieri decet, si e res squalida in meliorem loci faciem transferatur et revocetur ad ornatum quod pridem videbatur jacere incultum. Atque ideo desideranti tibi illum locum proprietario jure concedimus, præter æs, aut plumbum, vel marmora, si tamen ibi fuerint latere comperta. Age itaque ut per te sunat decorem quod neglectum incuria vetustate jacuerat; quatenus boni civis laudem invenire merearis, si faciem tuæ civitatis ornaveris, securus etiam ad posteros trans-misurus quod proprio fuerit labore compositum. Quia tanto firmius unusquisque possidebit, quanto se auctoresque suos amplius expendisse probarerit.
    
    XLV. FORMULA, QUA CENSUS &amp; RELEVETUR EI QUI UNAM E CASAM POSSIDET PRÆGRAVATAM.
    
    Cum de agri utilitate vivatur et omnibus inde cer tum sit justum venire compendium, tributum illud possessionis in illa provincia constitutæ ita generis onerorum, ut universas tibi voraverit facultates lacus ille vastissimus functionis; et quod aliunde magno labore potest colligi, per illam videatur assumi, cujus utilitatem nimia transcendit illatio, dum plus compulsoribus redditur quam a sedulo præstetnr. Quapropter credimus te evadere posse nuditæm, si dominium hujus ruris [Alii, urbis] amisertis, cui jugis sterilitas de compulsoribus venit; ne conditione miserabili servias necessitati, cujus dominus esse me-ruisti. Sed quia hoc genus benefici præstari medio-cribus leges sacratisimæ censuerunt, ut qui pro unius cesspitis enormitate deprimuntur, nec alterius commoditate sublevatur, moderatone habita ei debeat subveniri, magnitudinis nostræ, cui cordi est cogitare justitiam, præsenti auctoritate decernimus, ut, si ita est, tot solidos tributario supradictæ posses-
    
    a Hodie vetita est petitio relevationis, vel transla- tionis, vel adarationis, etc., lib. x Cod., tit. 29, de collat. donatorum vel relevatorum, etc. Forn.
    L. 4, D. De censib. et tit., C. De censitoribus et peræquat., novell. 163. Ulpian. Rhet. in oratore male oblat legat. scribit vacationem a numeribus pauperibus (qui hic mediocres dicuntur) concessam fuisse, ut rem domesticam curarent. Basilii Porphyrogenetis constitutio recenseret a Cedreno, et lib. 1 Juris Orientalis, qua pauperum, qui minus solvendo essent, tributum a locupletioribus exigeretur, quod alilengium vocabatur, de quo alias pluribus. Totius autem hujus epistole argumentum convenit dispu tioni, l. 4. D. De censib. Forn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica, script latinus. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; palavras interrompidas por hífen mantidas conforme visual; usei [Alii, urbis] para trecho parcialmente ilegível/entre colchetes no texto original onde há indicação editorial.</notas>
</pagina>