699

M. AURELII CASSIODORM

T9

retur annoba, ubique redundel panis copia, et tam A pretiosissimi metalli. Intuere certe quod loquimur.

magnus populus tanquam una mesa saüetur. Per
officinas pistorum cibosque discurris, pensum ei
munditiam panis exigis ; nec vile judicas esse, unde
te possit Roma laudare: merito, quando gloria sin-
gularis est, illius civitatis. affectns. Et ne quod agis
aliquid putetur extremum, carpentum przefecti Urbis
mixta glorificatione conscendis. Tu illi in spectaculis
conjunctissimus inveniris, ut plebs, quam industria
tua satiat, in suam reverentiam te honoratum esse co-
gnoscat. Nam si querela panis, ut assolet, concite-
tur, tu promissor ubertatis seditiones civicas momen-
tanea satisfactione dissolvis, et per te prospicitur ne
quid a populis conquerentibus excedatur. Non im-
merito Pompeius fertur, copie quantitate provisa,

usque ad rerum pervenisse fastigia, quia merito sin- g

gularis est amor populi, cum potuit a penuria libera-
* rl. Hinc ille gratificationem meruit, plausumque po-
pulorum, Hinc tnice semper amatus est, et in
gratia civium, omnium 106 vicit facta [Ac., malo-
rum] majorum : qui ne aliquando * in honore
diceretur, cum nominis taxatione vocabatur et. Ma-
quus. Hoc te exemplum invitet ad prospera, quando
ille honoris tui locum egisse cognoscitur, quem felix
Roma mirabatur. Ne quis autem provocet abjectis te
hominibus iniperare, dignitati quoque ture pistorum
jura famulata sunt, qux per diversas mundi partes
possessione latissima tendebantur, ne inopia faciente
vilesceret, quod Roman: copi» laudabili famulatione
serviret. Suarii quoque, Roman:e copi: eausa reperti,

tuo deputsli videntur examini. Gloriare privilegiis C

acquisitis. Tribunal tuum non est inter minimas di-
gnitates, quando et Romana gratia frueris et provin-
ciis jussa transmittis. Sed ut actionis ipsius in totam
merita perscrutemur, triticeas quidem copias przfe-
€tura prxtoriana procurat. Sed non minor laus est
dispensationem probabilem facere quam frumenta
colligere, quando in quavis abundantia querela non
tollitur, si panis elegantia nulla servetur. Sie Ceres
frumenta dicitur invenisse, Pan autem primus con-
Sparsas fruges coxisse perhibetur ; unde et nomine
ejus panis est appellatus. Ita et illa przedicata est, qux»
reperit; et iste laudatus est, qui decenter edenda hu-
manis usibus applicavit, Átque ideo cognoscentes
industriam tuam, que semper est amica sapientiz,
prefecturam annone per illam indictionem nostra
tibi electione deferimus. Considera nunc quia non
licet. aliquid furari de populo. Nam quod in civitatis
damno committitur, silentio non celatur. Nescit
plebs tacere, quando interdum et hoc loquitur, quod
a nemine perpetratur. In fraudulentos distringe, pa-
hi$ pondera zquus examinator intende ; sollicitius
auro pensetur, unde a Quiritibus vivitur, quia gratier
nobis est. betitia faventis populi Romani quam copia

apud Valer., lib. v, cap. f. [nde copiari magno com-
meatu, priedaque ingenti, apud Agellium, lib. xxvi,
€, 2, et Nonium Marcellum ; quod verbum castrense
est, nec facile apud alios reperitur. BRoss.

* D. Juret. putat legendum, unica lectione, inho-
more, ut supra, lib. i, epist. 55. Et infra, lib. ix,

Quid babes melius quod optes quam illius populi gra-
liam quarere quam nos etiam constat optare?

XIX. FORMULA COMITIS ARCHIATRORUN..

Iuter uülissimas artes, quas ad sustentagdain bu-
manz fragilitatis indigentiam Divina tribuerunt, nulla
prestare videtur aliquid simile, quam quod potest
auxiliaris medicina conferre. Ipsa. enim morbo peri-
clitantibus materna gratio semper assistit. Ipsa con-
tra dolores pro nostra imbecillitate copfligit ; et ibi
nos nititur sublevare, ubi nulle divitix, nulla potest
dignitas subvenire. Causarum periti palmares baben-
tur, cam magna negotia defenderiut singulorum : sed
quanto gloriosius est expellere quod mortem videba-
tur inferre, et. salutem periclitanti reddere, de qua
coactus fuerat desperare! Ars quz in homine plus
invenit quam in &e ipse cognoscit. Periclitantia con-
firmat, quassata corroborat, et futurorum przscia
valetudini non cedit, cum se :eger presenti debilitate
turbaverit, amplius intelligens quam videtur, plus
credens actioni [Ac., lectioni] quam oculis, ut ab
ignorantibus pene przesagium putetur quod ratione
colligitur. Huic peritis deesse judicem, nonne hu-
manarum rerum probatur ohlivio ? Et cum lascive
voluptates recipiant tribunum, hoc non meretur ba-
bere primarium ? Babeant itaque praesulem, quibus
nostram committimus sospitatem. Sciant &e huic red-
dere rationem, qui operandam suscipiunt humanam
salutem. Non quod ad casum fecerit, sed quod lege-
rit, ars dicatur : alioqui periculis potius expobitbur,
si vagis voluntatibus subjacemus. Uude si bxesitatum
fuerit, mox qu:eratur [Ac., queratur]. Obscura nimis
est hominum salus, temperies ex contrariis bumori-
bus constans : ubi quidquid horum excreverit, ad in-
firmitatem protinus corpus adducit. Hinc est quod
sicut aptis cibis valetudo fessa recreatur, sic venenuns
est, quod incompetenter accipitur. Habeantur itaque
medici pro incolumitate omnium ; et post scholas
magistrum vocent, libris delectentur antiquis. Nullus
justius assidue legit quam qui de humana saute tra-
ctaverit. Deponite, medendi artifices, ^» noxias :gro-
tantium contentiones, ut cum vobis non vultis cede-
re, inventa. vestra invicem videamini dissipare. Ha-
betis quem sine invidia interrogare possitis. Omnis
prudens consilium quzrit, dum ille magis studioeior
agnoscitur, qui cautior frequenti interrogatione muon-
stratur. In ipsis quippe artis hujus initiis quodam sa-
cerdotii genere * sacramenta vos consecrant. Docto-
ribus enim vestris promittitis odisse nequitiam, et
amare puritatem. Sic vobis liberum non est sponte
delinquere, quibus ante momenta scientie animas
imponitur obligare. Et ideo diligentius exquirite quae
curent saucios, corroborent imbecilles. Nam videro

epist. 24. Et Mamortin. Paneg. 198.

b Vide Sidon. Apolin., lib. tt, epist. 19. Jua.

* Intelligit ópxov Hippocratis, quo nihil sanctius et
castius, integrina nibil. Fonw, —VideD. Hieronymum,
epist ad Nepotianum, de vita clericorum ia fine.

[A

Digitized by Google
