695

M. AURELII CASSIODORI

696

nerandi sunt qui ad agonis sui pr:emia pervenerunt? A rali fecunditate compleri, sobolemque ejus tantuin

Considerandum quali labore servitum est, et sic de
remune:atione cogitandum. Harum quippe rerum
mensura de contrario venit, dum tale obedientibus
dari debet donum, quale indevotis potuit esse peri-
culum. &randia sunt, quxe sustinent excubantes per-
sonas, contumaees ad parendum coguni, latentes in
cubilibus suis prudenti sagacitate vestigant, superbis
medestiam qualitatis imponunt. Jta quod a judici-
bus breviter dicitur, ab ipsis efüieacia famulante
completur. Notum est qu:& pericula sustineant, cum
104 ad causas mittuntur alienas. Si segnius agat,
petitor queritur; si districte, pulsatus vociferatur.
Sic inter utrumque diversum rara laus est. invenisse
preconium. Dignitatum pace dicamus, facilius est

crescere, ut, quod difficillimum aviditatis genus est,
parentum videatur vota satiare. Sed minus amantis
est non amplius querere unde tantum numerum
possit augere. Agricola diligens preveniendo adjuvat
imbrem coelestem, et ante rigat planta:ja, quam plu-
vias mereantur optatas. Arberum quinetiam fetus
meliorare contendens, diversi germinis feturas insti-
tuit, ut multiplicata dulcedine fructuum, hortis suis
conferat varietatis ornatum. Sic nos virtutum jucun-
dissimas laudes incinctum Graium desideramus in-
cludere, ut germen alienum amplexu gratie colliga-
tum curi moribus inolescat. Sed hzc cultura longe
dissimilis est. Arboribus enim quod melius putatur
inseritur; ad illas peregrina veniunt, ut de illorum

laudatum judicem reperire, quam militem injuncta p potius suavitate dulcescant: vobis autem; ut agre-

sine offensione complere. Aliud est enim tantum di-
cere legitima, aliud ad terminum deduxisse justi-
tiam. Laudabiliter quidem bonum dicitur; sed multo
gloriosius statuta complentur. Verba tantum diri-
guntur a przsulibus, a militibus autem postulatur ef-
fectus. Post omnia periculis subduntur, si constricti
aliquid verisimile conquerantur. Frequenter nocuit
aliis ipsa quoque integritas actionis. Nam multos,
quos in exsecutione contristare nisi sunt, ipsos postea
impensos judices pertulerunt. Offendunt enim fre-
quenter ignari, quibus sunt postea parituri; et dum
causis alienis fldem custodiunt, interdum pericula
propriz salutis incurrunt. Verum inter hzc militem
evasisse laudatum, nonne juste videtur esse miracu-

lum? Talibus igitur meritis vicissitudo reddenda est, n

ut nimio labore torpentes indictis (Gr. et Cuj., in-
dultis] compensationibus excitemus. Utere igitur
confidenter quidquid veteranis munifica jura tribue-
runt, nulli sordido subjiciendus oneri, qui te puris-
sima conversatione tractasti. Comitivam quoque tibi
primi ordinis, quam tali militia perfunctis cana de-
putavit antiquitas, secundum statuta divalia vindica-
bis. Hxc quidem priscorum beneficio consequeris,
sed nostri nominis contra inciviles impetus et con-
ventionalia detrimenta perenni tuitione vallaris, ut
officium quod nostris jussionibus speciali sollicitu-
dine famulatum est, amplius aliquid a militibus cx-
teris promereri potuisse videatur. Mulcta quoque tot
[id est, decem, Gr. et Cuj.| librarum auri percellen-
dum esse censemus, si quis statuta nostra qualibet
erediderit occasione violanda. Nec tamen aliquid
contra te valere permittimus, quod dolosa fuerit ma-
chinatione tentatum.

XIV. FORMULA DE REFERENDIS IN S$ENATU.
Optamus quidem curiam senatus amplissimi natu-

1 Supra, hoc lib, form. 6; sacra, 1; princi e,
l. 38, Si quis aliquid, 2 D , De ponis. Sacra vice Ju-
dicant, form. 3, lib. vr. Vice sacra judicavit przfe-
ctus preetorio, supra, for. 3. Vicarius urbis, form. 13.
FonNEn. uu

b 105 In inscriptionibus, id est, accusationibus,
C. Theod., lib. ix, tit, 1, De accus. et inscrip. Nemo
ad crimen deferendum admittitur, nisi qui solemnia
accusationis impleat, et sese ad poenam, qua calum-

stia proficiant, offeruntur. Nam quamvis ignis nocte
reluceat, soli tamen presentatus obscurus est. Hinc
est quod ad illum ordinem nihil potest eximium de-
ferri, nisi quod per ipsum probatur augeri. Et ideo
illum natalium splendore conspicuum, et ingenii ca-
lore prudenter accensum, senatus lumen excipiat.

- Mactenus fuit suis meritis clarus ; sed jam erit de

vestra perspicuitate przlucidus. Pandite curiam, su-
scipite candidatum. Jam senatui pr:edestinatus est,
cui nos contulimus laticlaviam dignitatem. Benignos
esse necesse est publicos patres, quia boc vocabu-
lum non tantum sae debet germini quantum studio
votoque generali.

XV. FORMULA VICARI URBIS ROMAE.

Vices agentium mos est sic judicum voluntatibus
obedire, ut suas non habeant dignitates. Splendent
mutuato lumine, nituntur viribus alienis; et quxe--
dam imago in illis videtur esse veritatis, qui proprii
non habent jura fuigoris. Tu autem vicarius diceris,
et tua privilegia non relinquis, quanio propria est
jurisdicio que datur a principe. Habes euim cum
profectis aliquam portionem, partes apud te sub
pratoriana advocatione confligunt. * Vice sacra sen-
tentiam dicis, et, quod maxünz fidei signum est,
b jn inscriptionibus vita tibi committitur hominum,
quod inter mortales constat esse pretiosum. Additur
quod nec salutari te sine chlamyde jura voluerunt,
scilicet, ut sub veste militari semper visus, nunquam
eredereris esse privatus. Sed bxc omuia ad preefecta-
ro gloriam judicamus esse concessa, ut qui tante
edis vicarium diceret, ambratile nil videret. Consi-
dera qualia de te przestes, qui tanta auctoritate sub-
veheris. Exuendus a crimine non nudetur [alii,
videtur] ab innoxia facultate. Nam quid tibi debere
possit, si minimis [Cor., Gam., meritis] suis impu-

niantibus impendet, obstringat, l. 7, C. De cul. ; V. 41,

Quidam ; ad l. Jul. De adult. ; |. 5, D. De accus.; t.

, C. ad Turpill. inscriptionis vinculi, l. 14, et ult,
Nullus, C. De accus. ; |. ult. €. Theod. De ezhib. vel
transmit. reis; |. pen. et ult., C. De accusat.; 1. ult.,
D. De privat. delict. Exemplum 1. 5, D. Deaccus., et
na d Lucianum; év Six» eevatvytov, gloss. iC.»
lib. Lx, tit. 42. Fonuxs.

Digitized by Google
