735

M. AURELII CASSIODORI

74

custodire. Nostra enim laus est, si vos Romana mili- A agitis, quoties vobis non defuerit praesentia judi-

tia comitetur, quando talibus ministris potestis agere
quod videtur priscis sanctionibus convenire. Sic
enim Gothos nostros , Deo juvante, produximus, ut
et armis sint. instructi , et aequitate compositi. Iloc
est'quod reliqu:e gentes habere non possunt ; hoc est
quod vos efficit singulares , si , assueti beliis, vidca-
mini legibus vivere cum Romanis. Quapropter ex
officio nostro illum atque illum ad vos credimus esse
dirigendos ; ut , secundum priscam consuetudinem,
qui tuis jussionibus obsecundant, eos rationabili

debeant antiquitate moderari. Cui gratiam tuam in,

conservandis annonis el consuetudinibus suis ex
nostra jussione prastabis. Debet enim a te diligi, qui
a nobis meruit destinari.

XXVI. FORMULA COMITIVJE DIVERSARUM CIYITATUM.

Seeculi hujus honor human: mentis est manifesta
probatio, quia libertas enimi voluntatem propriam
semper ostendit, dum se contemnit occulere, qui sihi
alios cognoverit subjacere. Sed human:e mentis felix
illa conditio est, qux arbitrium provectionis sum in-
tra terminum moderationis includit; et sic peragit
dignitatis brevissimum spatium, ut universis tempo-
ribus reddatur acceptus. Quapropter interdum, judi-
ces, ad blanda descendite. Laboriosum quidem, sed
non est impossibile justitiam suadere mortalibus :
«quam ita cunctorum sensibus benelicium Divinilatis
attribuit, ut et qui nesciunt jura, rationem tamen
veritalis agnoscant. Necesse est euim ut quod a na-
tura conceditur, submonente iterum eadem suaviter
'audiatur. Et ideo non laboretis populis imponere
quod eos constat ex propria voluntate sentire. Facile
enim sequuntur vestigia verbi alieni , qui se posse
credunt monitore compelli. Propterea per illam in-
dictionem in illa civitate comitivi honorem secundi
ordinis tibi, propitia Divinitate, largimur, ut et cives
commissos zquitate regas, et publicarum ordinatio-
num jussiones constanter adimpleas, quatenus tibi
meliora prestemus, quando ie probabiliter egisse
presentia sentemus.

XXVII. FORMULA HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIA-
LIBUS.

Utile est unum semper eligere, cui reliqui debeant

canus. Relativa ista intellectui sunt nomina : si pra-
sulem ademeris, militem non relinquis ; apparitio
enim tollitur, quoties qui jubere. poterat abrogatur,
Vobis ergo aptum credimus [Gr. et Cuj., altum cedi-
mus], dum ad vos dirigimus dignitates, et tandiu vos
militare facimus, donec judices destinams ; nec
istud Jeve credatis beneficium, ut cum vos scitis ob-
sequium, vobis occurrat electio. cognitorum. Ex ideo
perindietionem illam illum comitem militize vestro
cognoscite destinatum. Quem ita acturum esse pula-
mus tam in causis publicis quam privatis, ut eum
laus optata comitetur. Cui devotionem justissimam
commodantes, his qu:xe vobis pr:eceperit solemniter
obedite, quia reverentiam nostram honoratam esse

B credimus, si bene habitos nostros judices sentiamus,

XXIX. FORMULA DE CUSTODIENDI8 PORTIS CIVITATIS.

Nullatenus de ejus fide dubitatur qui ad custodiam
civitaus eligitur, quia probat: conscientize constat
esse credendum qui fuerit pro securitate multorum.
Atque ideo curam porte illius civitatis nostra tibi
auctoritate concedimus, ut improborum non pateat
adventibus, et bónorum non retardel accessus. Nam
si porta semper obserata sit, instar est carceris ; si
iterum jugiter pandatur, murorum nil prodest habere
munimina. Sit ergo utrumque moderatum, ui et
custodi: nocturn: satisfacias, et incompetenter eam
claudere non prxsumas. Eris nimirum via civium, et
ingressus mercium singularum , amicus simul copie

C quam optas intrare. Stude ergo cum alimoniis invi-

tare venientes. Non tibi quod despiciauar est credi-
tum. Quibusdam faucibus civitatis praeponeris, qui
ingredientibus victualibus praeesse monstraris. Quod
te oportet sine querela perficere, ut in parvis agno-
scere possimus, cui majora credere debeamus.

XXX. FORMULA TRIBUNATUS PROVINCIARUM.

JEquitali convenit ut unusquisque ad fructum mi-
litie emenso tempore debeat pervenire, et laboris
recipiat premium pro compensatione meritorum.
Unde quia prise consuetudinis ratio persuadet ut a
nobis debeat designari, qui a vobis tribunus esse
mereatur; ideo hac auctoritate censemus, ut ille
quem locus videtur exposcere, vobis in supradicto

obedire ; quia sí voluntas diversorum vaga relinqui- D honore prxsideat; quatenus cum ad tempus venerit

tur, confusio, culparum amica , generatur. Itaque ci-
vitatis vestre comitivam per indictioném illam nos
illi largitos fuisse noveritis , cui saluberrimam * pa-
rientiain. commodate, ut causis vesiris ferat reme-
dium , et jussionibus 13 19 publicis procuret effec-
tum : scituri quod si quig se probabili devotione
tractaverit , similia de nostris sensibus haud irrite
postulabit.

XXVIII. FÓRMULA PRINCIPIS. MILITUM 'COMITIVAE.

Gratum vobis esse confidimus, quando militi:
nostre judices destinamus : quia tunc ordines nostros

constitutum, optato honore potiatur. Divina sunt ista
judicia, non. bumana, ut quem superna ad tempus
debitum voluerunt perducere, merito videatur et la-
bonis sui premia suscepisse. Éxcubiarum suarum
igitur competentia privilegia consequatur, quia nul-
lum emolumento consueto fraudari desideramus,
quem sine culpis ad primatum venire cognoscimus.
Quapropter illi, pro utilitate publica disponenti, mo-
dis omnibus obedite : quoniam potestatem | Csj.,
Cor., Nie. et Gam., artem) judicis habent. priores,
quando ab ipsis requiritur, si quil a vobis insolen-
tius excedatur.

* L. 4 Cod., Qui pro sua jurisd. et supra lib. nt, epist. 11. FonN. '

Digitized by Google
