789

'tudini jugiter inhcerentes, toto. vigore animi * ad bo-
naruti artium studia transferantur.

EPISTOLA XXII.

PAULINO VIRO CLARISSIMO, COSSULI, ATHALARICUS REX.
Praclaris laudibus: Paulinum ejusque. [amiliam exor-
nat. Tum consulatus ei-con[ert insignia.

Indiscreti bominum mores confusique vagarentar,
*sí aut culpa formidinem, ant virtus praemia non habe-

ret. Sed cum utraque suis finibus propriaque termina--

tione clandantur, deillo] 53 nefas est ambigi, qui me-
ruit eligi judicio principali. Non énim quidquam aut
odio deceruimus, aut pellecti aliqua gratificatione lau-
damus. Electio nostra de meritis venit, et tanto quis
Tegali animo proximatur, quanto bonis studiis socie-
tate conjungitur. Non vereamini absentes, nec sitis
de principis ignoratione solliciti. Latere potest forsi-
tan vulgare hominum genus, nesciri non potest proles
senatus : quando bene noli sunt, qui meritis asserun-
iur; et abunde cognoscitur, quisquis fama teste lau-
datnr. Quapropter te longissime constitutum mentis
nostrae oculus serenus inspexit et vidit meritum quod
non habebatur occultum. Propositum siquiJem tuum
celebrata dilatavit opinio, faciens fidem generis
inorum pondere, non xate b, Neque enim fas erat ut
quem familia tanta produxerat, sententia nostra in
€o corrigendum aliquid inveniret. Semen generis
morum fructibus reddidisti. Nihil vobiszetaslonga sub-
duxit. Antiquos in te Decios toma cognovit ; Decios,
inquam, priscis s:eculis honoratam prosapiem, liber-
tatis auxilium, curie decus, Romani nominis singu-
lare pr:conium : cui specialiter adscriptum est quod
immanissimum hostem statu reipublice periclitante
evasit; et in tanta virorum fortium multitudine solus
inventus est,qui patriam plus amasset. He nos
exempla subimonendo semper accendunt : quia. ma-
gnus verecundize stimulus est, laus parentum ^; dum
illis non patimur esse impares, quos gaudemus au-
«tores. Et ideo, quod Dco auspice dictum sit, per
indictionem duodecimam ( Anno Christi 554) sume
insignia consulatus ; honorem quidem arduum , sed
familiz vestra domesticum. Vos enim completis pa-
ginam consularem ; vos cerebro nominat 4 cursus an-
norum ; et dum copia plurimum soleat habere fasti-
dium, vestrum nomen repetitum semper eflcitur
gloriosum. Huic denique. generi Superna faverunt,

* lac de re vide l. 1 de var. et ext. cogn.; Senec.
lib. xut, epist. 89; Plin., procem. lib. xiv. Fon.

b Virtulis enim quamzelatis cursus celerior, auctore
M. Tullio, v Phil. Nec enim cani , non ruga repente
auctoritatem afferre possunt, sed honeste acta supe-
rior xtas auctoritatis fructus. preebet. extremos, ut
idem in Catone Majore. Itaque D. IHieronymus pres-
byterorum nomen non ab xtatis senio, sed morum
gravitate et maturitate tractum ait. Fonv.

* Magnus verecundi:e stimulus est, laus parentam,
7*«pj» Virgilian:e similis :

E: pater /Eneas, ct avunculus excitat Ievtor,
Hic autem Theodoricum, parentem. suum, Athalari-
cus intelligit. FouN.

Per consules anni. Rom. numerabantur, Athenis
ger eponymos, Jul, Polius, lib van Onomast. ; 'Eaci à'

VARIARUM LIBER IX.

T)

À prestando desideriis patrum * felicia germina [Ed.,
genera] maseulorum. llinc est quod in illo rerum ca-
pite collegam vix videtis extraneum : bos habetis ju-
dices, quos parentes. O temporuin singulare przco-
nium! Curia Romaoa completur pene vestra familia:
ecce vere nunc unum dicendum est corpus, quando
constat vicini sibi generis societate permixtum. Sed
non remittas auimos confidentia tuorum ; nee credas
posse sufficere, quod tibi contigit de illorum praedi-
catione gaudere.Pius exigitur h:»res bonorum,quando
sine cessatione compellitur, qui majorum virtutibus
admonetur. Adde laudes egregias senioribus tuis ; se-
quens zlas cum aliqua opinabili novitate succedat.
Nam si gloriosum est posteris avitas extendere facul-
tates, quanto prxstantius est hxreditarias augero-

D virtutes ! Mores tuos domesticos conversatione lau-
davimus : sed majus aliquid nunc decet publicis ex-
hibere conspectibus, unde sibi nec :etas tenera blan-
diatur, nec metus quisquam vindicet, nec magister
assumat.

EPISTOLA XXill.
SENATU! URBIS ROME ATHALARICUS REX.

Magnopere extollit Venantium Paulini patrem, ipsum-
que Paulinum, quem creaverat consulem; et petit ut
ejus electioni faveant.

Quid, patres conscripti, de vobis judicemus expen-
dite, cum ad summarum culmina dignitatum germinis
vestri viros quos nunquam vidimus eligamus , non
fastidio negligentie , sed honorabili pr:sumptione-
naturz. Ád examen veniant qux putantur incerta.

C Nam quis de illa re zstimet deliberandum, ubi nihit

reputatur ambiguum? Omnes quidem benignitas no-
stra complectitur, sed tales veritatis testimonio prx
dicamus. Precedit quidem gratia, sed sequitur in-
corrupta sententia. Nam sicut idem curix corpus est
vobis, ita in unum laudabili proposito convenitis.
Vos ergo dilexisse, judicium est, unde libertatis aug-
mentum et nostri imperii crescit ornatus. Rerum
cause semper in semine sunt, fructus editus prodit
àuctores; et quidquid a Divinitate meremur, de felici
prole colligitur. Hinc est quod patricium Venantium
sub admiratione pensemus, et fecunda prole gauden-
tem, et tot consulatibus parem. Educavit enim libe-
ros nulla discretione laudandos, pondere moderatio-
nis :xequales, ingenii vivacitate consimiles f, et morum
D Societate vere germanos; quorum infantiam bonis

imáupuo; oíToc, xal &x' adro0 Ó ypovor &piysicut ;
novell.: «epi «àv ünácov ; et nov. 47, l. 5, D. Deac-
cusat.; et supra, lib. vr, in formula consulatus : No-
men annorum, etc. Fonw.

* Leges Voconiz, Salic mares feminis pretule-
runt, et. jus Roman., |. /n multis, de statu homin.
lloc Menander columen familiz vocat. .

Ero; yàp otxov naidic «iav dor tvtc. FonN.

! Similitudo fratrum vel gemellorum gratiam con-
ciliat, leg. 59; 1. 40, Hi enim, D. De «dil. edici.;
Plin. lib. vii, cap. 12, de M. Antonio triumviro. Mar*
tial. lib. ix :

Quie nova tam similes genuit tibi Leda ministros,
ele.; ]. 22, Proinde, ad i. Aquil. Fonu.

Digitized by Google
