755

gnosceris. Sic enim adeptus es senectutis bona, ut A
ejus non subires incommoda. Bec sunt que in te
iestimamus augenda [Ac., agenda]; ut sicut eg con-
seientia przeditus, reddaris quoque honore reveren-
dus. Sunt enim beneficiis nostris consentanea et vite
superna judicia, quando talium filiorum pater effe-
etus, natura ipsa videris esse patricius. Quorum bona
vernantia non est absurdum referri, quando educan-
tium felicior laus est de filiorum probitate laudari.
Primum, quod non minim: laudis przestat initium,
infantia eorum nota est palatio. Sic fetus tui, more
aquike se probantes, regales oculos ab ipsis pene
cunabulis pertulerunt. Relucent etiam gratia gentili,
Dec cessant armorum imbui fortibus institutis. Pueri
stirpis Romans nostra lingua loquuntur, eximie in-
dicantes exhibere se nobis futuram fidem, querum B
jam videntur affectasse sermonem. Habemus unde tibi,
felix pater, premium debeat referri, qui et filiorum
tuorum nobis animos obtulisti. Quapropter multis
laboribus multaque fide et constantia comprobato
patriciatus tibi, Deo auspice, conferimus dignitatem :
honorem quidem celsum, sed qui tuis meritis probe-
tur esse :equalis. Fruere igitur probatissimis institu-
iis, ut cum bona tua geminaveris, nostris inierim
beneflciis augearis.

EPISTOLA XXII.
SENATUI URBIS ROMAE ATHALARICUS REX.

Post enumeratas Cypriani filiorumque ejus laudes,
scribit se illum ad patriciatus honorem evexisse ; et
ut. electioni ejus faveant, hortatur.

Si favore vestro dignus est, qui vel semel regale
potuit impetrare judicium, quid, patres conscripti,
vir magnificus merebitur Cyprianus, qui vobis toties
gratior debet effici, quoties a nobis dignitates acce-
perit? Certantes in stadio numerosipr corona glorifi-
cat, Olympicos currus [Ac., cursus) frequens palma
nobilitat : sic vel in levibus rebus gloriosior efficitur,
€ui frequenter praemia referuntur. De primo deni-
que proveetu potest esse cunctatio, dum multi fal-
lunt. principis animum, quando facile est illudere cui
semper votum est praestitisse. Sed talem mentis ex-
hibuit constantiam, taatum bonorum habuit propo-
situm, ut semper in se provocaverit regium munus.
Hc est certa gloria, hxc indubitata sententia, fre-
quenter potgisse mereri per quod homines constat D
ornari. Hog etiam intrare in nostram curiam decet,
qui ad primos honores non expendunt meritum
suum, sed cum magna susceperint, iterum majora
promerentur. Ornant quoque tales et nostra judicia ;
quoniam bene prius electus creditur, qui sepius ap-
probatur. Natura ipsa boni adhibita perseverantia
pretiatur, quia minus est laudanda incipere, quam
bouorum propositum custodire, Similes habuistis
olim, patres conscripti, Decios, similes vetustas
predicat fuisse Corvinos. Neque enim hic vir, de

C

^ Quo nomine bona quz liberis a matre obvene-
rint, interdum significari Fr. Connanus, lib. vmi,
cap. 3, rotat, aliique ex Seneca, Valer. Maximo et
Suetonio contendunt. Plutarchus contra non levi ra-

M. AURELII CASSIODORI

T6
quo nobis sermo est, nostrum sibi tantummodo con-
ciliavit [Juret. V. C., Teconciliavit] arbitrium : ab
uno quippe principe provebi, videtur forte gratio-
sum ; jam et sub altero meruisse provectum, apud
utrosque integrum constat fuisse judicium. Cunctos
ergo sequaces habet, qui aliquid ex. veritate decer-
nit. Hunc provectus sui auctorem mernit, ut nos aug-
mentatores dignissime reperiret. Ille in eum funda-
menta'posuit bonorum, nos culmen construximus
dignitatum. Et ideo, patres conscripti, tot laborihus,
tot laudibus clarificato illustri viro Cypriano sugge-
stum quoque patriciatus addidimus, ne major esset
meritis suis quam honoribus nostris. Favete nunc
college quem s:epe decorastis extranei. Securus ad
vos redit, qui jam honores suos in libertatis aula
reposuit. Habet etiam unde nobis reddatur acce.
ptior, quando tales curixe vestrz alumnos protulit,
de quibus quamvis avidus pater, tamen propria vota
superavit, non infantia trepidos, non ad responden-
dum, ut licebat, ignaros. Variis linguis loquuntur
egregie, maturis viris communione miscentur. Sic
cum nobis noti sunt, in ipso zetatis primordio adole
scentiam transierunt. Przstet divina majestas ut sicut
de patre eorum munificentte nomen extulimus, sic
et in eis pietatis nostre titulos augeamus.

EPISTOLA XXIII.
BERGANTINO VIRO ILLUSTBI, COMITI PATRIMONH, ATHA-
LARICUS REX.

Pracipit ut massas quasdam que ez facultatibus ma-
tris Theodahado, quem. eximie laudat, obtigerant,
actoribus ejus absque ulla mora tradat.

Licet muniücentiam regis quotidie deceat cum
sole relucere, et jugiter aliquid facere, quo possit
largitas principis apparere, huic tamen conscientie
debitum solvitur, quoties parentibus sub :quitate
prestatur. Lucrantur principes dona sua ; et hoc vere
thesauris reponimus, quod fam:e commodis applica-
mus. Absit enim ut negemus affini, quod solemus cu-
stodire subjectis: quando qui nobis sanguine con-
jungitur, plus meretur; nec fraudari potest proprio
desiderio, qui militat sub judice gratioso. Atqne ideo
illustrem magnitudinem tuam pracelso atque am-
plissimo viro Theodahado massas subter annexas,
tot solidos pensitantes, ex patrimonio quondam ma-
gnificxe feminz matris ipsius, precipimus reformari,
ejus feliciter dominio plenissime vindicandas; cujus
successionis integrum jus in ea qua precipimus parte
largimur. De oujus fide ac sineeritate praesumimus,
ut sequenti tempore reliqua supra memorati 4 matri-
monii [Alii, patrimonii] cum omni adjecta quanti-
tate mereatur. Quid enim tali viro neg»re possimus,
qui etiam meliora suis 136 obtinere possit obse-
quiis, vel si non probaretur afünis? Vir quem nobili-
tatis sua nulla inflat elatio, modestia humilis, pru-
dentia semper :equalis, quid a nobis mereatur inten-
dite, quoniam ad gloriam nostram trabimus, qui eum

tione disputat iv mepeyyüpas: yjapuxozg, cui hujus

loci lectio, patrimonii, duorum manuscriptorum co-
dicum auctoritate conlirmata suffragatur. FoRx.

Digitized by Google
