70$

M. AURELH. CASSIOPORI

704

eritas ingravari. Quis enim latronum ferret auJa- À ?MIitas est a se przsules inchoare, ut debeant cri-

ciam, si longe positam cognoscerent disciplinam?
Absolute poteral vis permissa grassari, si conque-
rens tardius crederetur audiri. Sed quanto melius in
ipsis cunabulis adbuc mollia reprimere, quam indu-
rata crimina vindicare! In compendium mittimus
mala , si przsentia facimus esse judicia. Quis enim
audeat peceare, cum supra cervices suas districtio-
nem cognoverit imminere? Et ideo te illi proviucize
rectorem per illam indictionem nostra mittit electio,
ut revera corrigere nitaris quos tibi commissos esse
cognoscis. Chlamydis tu» proculdubio inter alia
clavos intende, quos scias non inaniter positos. Hinc
fit, ut (Gr. et Cuj., nisi, ut] cum publicum agentes
purpuram ^ cernerent, de vigore semper principis ad-
monerent. Geniatus indutus, vestis gratiosa, quam
filio suo Priapo [Gr. et Cuj., Priamo] Venus dicitur
texuisse, ut eximi: pu'chritudinis matrem singula-
riter ornatus filius testaretur, Respice quantum de-
derint leges, et ad meusuram te potestatis extende.
Tibi üiscalium tributorum ^ credita monstraturexaclio.
Constat esse tux fidei commissum principi renun-
tiare, quod in provinciis probatur emergere. Tu
etiam senatorem ibidem residentem juberis audire,
tu in prefectorum militem cum ipsius tantum con-
scientia vindicare. Tuum nomen in subscriptionibus
jusserunt honoratis provincialibus anteferri. Quid de
te zestimatum sit, datur adverti, cui tot videntur no-
biles potuisse postponi. Additur, quod a principe
* frater vocaris, ut nobilitate pretio$i nominis a vili-

minosi metuere quem nequeunt similem reperire.
Nullas enim in se culpas timet reus, quas habere
respexerit cognitorem, quando agentem male nisi .
bonis moribus non wstimat displicere. Suos actus
nullus damnat in altero, quia natura est humani ani-
mi ut nitatur potius vindicare, quod se cognoverit
admisisse. O quale est, liberum tribunalibus insidere,
non esse obnoxium reo suo! ne incipiat potior fieri
quem redemit : timeat districtum, timeat continen
tem, non audiat blandum. Da ut possit rigidam for-
-midarc sententiam. Avari judices nesciont quantum
delinquunt; nam eum vendunt aliena crimina, sua
faciunt esse peccata. Quapropter esto sollicitus, ut
bon: actionis tuze. laudes potius audiamus. À nobis

B confidenter exigis quod remittis, quia tantum de re-
munetatione tua cogilamus, quantum ie pecunias
non quiesiisse cognovimus.

XXII. FoRNULA COMITIVE SYRACUSANJE.

Regalis est providentie, tales judicum personas
eligere, ut ad comitatum necessitatem non habeant
veniendi, quos in longinquis regionibus eontigerit
immorari. Nullum enim tale negotiam est, quod Si-
culi itineris tantas pati possit ex,ensas, dum com-
modius sit causam perdere quam aliquid per talia
dispendia conquisiisse. 4 Non enim querelas de Sicilia
volumus venire, sed laudes, quia gravatur apud nos
actio przsulis, si eam tam longiuqui potuerint ac-
cusare petitores. Falsus enim dolor esse non credi-

tate criminum Lollereris. Cogita 108 tantorum ho- (. tur, ubi tanti laboris tzxdia subeuntur. Et ideo ma-

minum tibi commissas esse fortunas. Fama erunt
mostri temporis tui mores. Esto vite [Gr. et Cuj.,
in te] continens, ut possis in alios esse judex. Prima

* Vulcatius Gallicanus, in. Avidio Cassio : Ut om-
nes purpuratos Áugustos cognosceres. Herodian.,
lib. 1:*H. BxeDatoc vrtüif«ro roppópa, me ex alvo
prodeuntem purpura imperatoria suscepit. Idem, lib.
W, ví» facÜstw moopópxy vocat, ubi ait Nigrum a
Syriaco exercitu imperatorem factum, amictumque
purpura et reliquo Augusti apparatu, Lamprid., in
Alexandro, de Ulpiano : Quem sspe a militum ira
objectu popu defendit. Peplum imperatorum dixit
Trebellius Pollio, in Saturnino xxi tyranno. Fonx.

b Judicum, vel presidum, munus erat tributorum
exactione incumbere. L. In fiscalibus. C. De ezact.
trib., nov. 161. Idem et "catholicorum munus est, et

jore cura tractanda sunt, unde invidia plus timetur.
Proinde per indictionem illam comitivam tibi Syra-
cusan civitatis, propitia Divinitate, concedimus, ut

fraternitas contrahitur, 1. 15, Non epistolis, C. De
prob. Huc referenda est 1. 58, Nemo, fin., de hzered.
instit. ; 1. 65, Verum, fin., pro soc. Nec aliorsam,
opinor, Theobaldum fratrem Amalasuentha , nec
banc ille sororem dixit, quam quod essent. consor-
tes imperii, inf., lib. x, epist. 1, 2, 3. Fonw.

3 Ut in provincia lites dirimantur, ne necesse sit
ad comitatum principis accedere, iisdem propemo
dum verbis Majorianus, novell. de indulgentiis, reli-
quorum utitur : Nec de longinquis provincixe regioni
bus cum magno sumptuum expensarumque detri-
mento ad comitatum nostrum venire audeat ille qui
queritur; cui sub durum patientis gemitum tolera-

ex constitutione Augusti jam ab initio proconsulum. D bilior videtur deprzdatio szvientis, quam sub magno

Dio, lib. Lui. Bnoss.

* Fratris nomen amicitie causa ositum, Sym-
mach., lib. n, epist. 21, 45, 67 et "t. Non potest
esse amicitia tam feliz qu» imitetur fraternitatem.
Quintil, declam. 321. Hinc opinor, 1. 58, Nemo, D.
De her. insiit., 1.65, Verum, pro socio jus quodam-
modo fraternitatis in se habet. Eos quoque qu io
1agistralu essent, amicos a principibus quibus ie-
rebant, uod et nunc in usu est, dictos observavi.
L. 1, C. Si mancip. ita ven.; |. ult., D. De off. pref.
tigil.; |. 41. Si in vita, C. De nup. ; 1. 4, D. De ap-
pel.; 1. 47, Divi, D. De jure patron. Sic Ulpianum
Alexander non :»etate, ut Glossularius censet, sed ob-
servantia et dignitate, amicum nuncupavit, l. 4, C.
De contrah. et comm. stipul. Jul. Firmicus Maternus,
lib. viu, cop. 27, Matheseos : Erunt advocati optimi
et regum amici. Non secus bic frater principis su-
witur, Nec enim epistolis, cautionibus, testationibus

observationis incommodo sustinendus impetrandae
ultionis eventus. Et infra noster Cassiodor., lib. ix,
epist. 20, Justin., novell. 17, de mand. princip., $
Si tibi : Praecipue, ut lites quanta peterunt celeritate
definiant. Valentin., novell, & : Providere decet ne
provinciales tenues homines defensoris inopia, ad
requirenda auditoria sumpluose venire cogantur.
Novell. Marcian. 4 cavetur neminem exhiberi de
proviucia ad comitatum, nisi ad relationem judicis,
a quo fuerit appellatum : Occurrit, inquit, quod duro
possint longi temporis intervallo, et enormibus sum-
ptibus legitimo egentes auxilio liberari; videtis enim
agmina , videtis catervas adeuntium infinitas, non
solum a finilimis provinciis, verum extremo orbis
limite confluentes, et adversum suos adversarios
conquerentes. (uod profecto nullatenus accidisset,
si in, locis integritas vel severitas judicum fioruis-
sct. Fonw.

Digitized by Google
