<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VARIARUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    777
    qui nostris rationibus debeant imputari; ut dum A
    mater criminum necessitas tollitur, peccandi ambitus
    auferatur. Si quis autem jussionum nostrarum im-
    probus temerator extisterit, ut aliquo casu 147 in
    damnis provincialium aut perjudiciis implicetur,
    emolumentis caret universis: quia ille dignus est
    !••remia consequi, qui parere cognoscitur aequitati.
    Ideo eniam a nobis accipit, ne ab aliis quaerat. No-
    strum dare, nobilitas est: dona regalia quanvis
    parva sublimant: quia simul et meritorum gra-
    tiam reperisse creditur, qui principali munere sub-
    levatur.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    GLIDAE VIVIO SUBLIMI, COMITI SYRACUSANAE CIVITATIS,
    ATHALARICUS REX.
    
    Decernit vt quidquid a provincialibus pro reparatione B
    murorum fuit extortum, aut restitutur, aut reficiendis menibus impendatur. Tum reprehendi eum,
    quod substantias mortuorum sine aliqua discretione
    justitiæ nomine fesci caduci vindicaret. Insuper di-
    ci provinciales conquiri se conventionibus omnimo-
    rit ijs gravatos. Denique statuit ut edicta a Theodo-
    rico pro componendis Siculorum moribus promul-
    gata ita custodirentur, ut sacrilegi reus habeatur,
    quisquis ea violare aliquatenus tentaverit.
    
    Provincialium Siculorum nobis est suggestione de-
    claratum quedam a sua potestate fieri, unde eorum
    fortunae videantur affligi. Quod ideo leviter accepit-
    mus, quia ipsi vindicari praeterita noluerunt. Constat
    enim esse dubium, quod concedit adversarius; et per-
    celli non potest jure, cui navult querulosus igne-
    scere. Sed ut suspiciones iniquas futuris casibus
    abrogemus, observanda jurgiter praesenti jussione de-
    cernimus, ut nec isti aliquid de futuro metuant, nec
    tu per ignorantiam quæ dicuntur incurra». Prima
    fronte pro reparatione murorum pecuniæ diversis
    provincialibus dicuntur extortæ, cum tamen nulla
    exinde surrexerit promissa constructio. Hoc si con-
    stat admissum, aut muri exinde pro eorum muni-
    mine construantur, aut unusquisque recipiat quod ei
    probatur incompetententer ereptum. Nimis enim absur-
    dum est respondere mianitiones, et dare civibus exe-
    crabiles vastitates. Quorundam etiam substantias
    mortuorum, sine aliqua discretione justitiæ, nisi
    nomine caduci te perlibent titulo vindicare, cum tibi
    hoc tantum de peregrinis videatur esse commissum,
    quibus nullus hæres, aut testamentarius, aut legiti-
    mus juvenitur. Nefas est enim ut quod a nobis præ-
    cipitur, a te nostro nomine per injuriam vindicetur.
    Præterea conventionibus se gravari omnimodis inge-
    miscunt; ut ad judicium deducendi pene tanta vi-
    deantur amittere, quanta vix probantur addici dis-
    pendia sustinere. Vocatio enim judicis spes justitiæ
    debet esse, non meticula. Nam ipse juste suspectus red-
    ditur, ante cujus audientiam gravamina sentiuntur.
    Unde censemus ut si vestra conveniunt decreta pub-
    sacios, tantum commoda percipiat executor, quantum
    gloriosus domnus avus noster pro honoribus persona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    rum debere saiones accipere, expressa quantitate,
    constituti. Commodum enim debet esse cum modo.
    Nam si mensuram æqualitatis excesserit, vimo sui
    nominis [jur., amoris] non habebit. Si vero tua jus-
    sione conventie destinatur, duntaxat in illis causis
    atque personis, ubi et misceri decidæ voluerunt, ne-
    diam portionem executor accipiat, quam de præce
    ptis regis sumere potuisset, quia non potest conve-
    nire justitiæ ut tantum a te directo tribuatur, quan-
    tum pro reverentia nostræ jussionis offerrur. Si quis
    autem saluberrimi constituti temerator existerit, in
    quadruplum jubemus ablata restitui; ut quod dele-
    ctatione cupiditatis admittitur [Hs. et Ac., amittitur],
    asperitate dispendii vindicetur. Edicta vero gloriosi
    domni avi nostri, vel universa præcepta, quæ ad
    Siciliam pro commœnendis [Ed., commovendis; Jur.,
    forte, componendis] universorum moribus destina-
    vit, sub tanta volumus obedientia custodiri, ut sacri-
    legii reus habeatur quisquis belluinis motivbus [Ed.,
    moribus] excitatus munimen tentaverit irrumpere
    jussionum. Duorum negotia Romanorum, etiam his
    invitis, ad tuum diceris vocare judicium; quæ, si
    cognoscias facta, ulterioris non præsumas, ne dum vis
    judicium incompetenter quærere, reatum potius vi-
    dearis invenire. Memor enim prius debes esse edicti,
    qui inter alios mortes a te sequenda constitui. Aliqui
    tota tibi decernendi auctoritatis tollitur, si a te illa
    regula minime custoditur. Ordinarius judicibus ad-
    ministrationum suarum potestas illibata servetur.
    Cognitores suos legitima turba comitetur. Observa-
    tionum illarum non moderaris invidia. Gothorum
    laus est, civilitas custodita. Tota ad vos fama coa-
    nuit, si vobis rarus [Niv., Gam., Gr. et Caj., rarius]
    litigator observet. Vos armis jura defendite, Roma-
    nos sinite legum pace litigare. Navigiis vecta com-
    mercia se suggerunt occupare, et ambitio cupiditatis
    exorse solum antiqua pretia desinire; quod non cre-
    ditur a suspicione longinquum, etiamsi non sit
    actione vicinium. Quapropter si rumorem hujusmodi
    vitare festinas, episcopus civitatis et populus con-
    scientiæ tue testes assistant. Omnibus placeat, quod
    ad cunctorum necesse est pertinere fortunas. Prelia
    declent communi deliberatione constituri, quia non
    est delectatio commercii, quæ jubetur invitus. Quo-
    circa sublimitatem tuam jussis præsentibus credimus
    admonendam, quia excedere nolumus quos amamus;
    nec aliquid de talibus sinistrum patimur dici, per
    quos aliorum mores putamus esse corrigendos.
    
    EPISTOLA XV.
    
    JOANNI PAPÆ A ATHALARICO REX.
    
    Decreta promulgat saluberima in simoniacos juxta
    antiqua senatusconsultia.
    
    Si antiquus principibus studium fuit leges exequere,
    vt subjecti populi delectabili tranquillitate fruerentur, multo præstantious est talia decernere, quæ pos-
    sunt sacris regulis convenire. Absinf enim, b a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXIX. 25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latino impresso. Pequenas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme legibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas por margem ou defeito da impressão foram transcritas literalmente; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] pois leitura foi possível na maior parte.</notas>
</pagina>