<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749    VARIARUM LIBER VIII.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    commonitus, per veterum se facta custodit; ille A exemplum non habet, nisi quod fecerit. Quapropter secure tibi credimus quod toties tuo generi commissum fuisse gaudemus. Pater his fascibus præsuit, sed et frater eadem resplenduit claritate. Ipsa quodammodo dignitas in penatibus vestris larem posuit, et domesticum factum est publicum decus. Nam militiae ordinem sub fraterna laude didicisti; cui mutuo connexus affectu, implebas laboribus socium, et consiliorum participatione germanum, ad te potius pertinere dijudicans quod frater acceperat. Hoc baculo reclinabatur ille felicior, astu quaedam negligens præsumptione tui, quia per te omnia cernebat impleri. En dulce fratrum obsequium, et præsentium temporum antiqua concordia. Bene talibus sensibus judicium creditur, qui servare mores naturaliter sentiuntur. Quod si annœni secessus et provincialè otium forte libuisset, ad te catervæ causantium et anxia currebant vota læsorum. Boni judicis inter eos assumebas officium; et futurorum quodam urgente præstagio, quod a nobis accipere poteras, meritorum assumptione peragebas. Meninimus etiam qua nobis in primordiis regni nostri devotione servieris, quando maxime necessarium fidelium habetur obsequium. Nam cum post transitum [Juret.: Id est, mortem] divæ memoriæ domni avi nostri anxia populorum vota trepidarent, et de tanti regni adhuc incerto hærede subjectorum se corda perfunderent, auspicia nostra Liguribus felix portitor nuntiasti; et sapientiæ tuæ allocutione firmati moverem, quem de occasu conceperant, ortu nostri imperii in gaudia commulabant. Innovatio regis sine aliqua confusione transivit, et sollicitudo tua præstitit quod nos nullus offenderit. Atque ideo probato talibus instituis ab indictione feliciter sexta (Anno Christi 528) sacrarum largitionum comitivam, propitia tibi Divinitate, concedimus. Usurus es omnibus privilegiis atque emolumentis quæ ad tuos decessores pertinuisse noscuntur. Absit enim ut aliqua calumniæ machinatione quatiantur, qui actionis suæ firmitate consistunt. Fuit enim tempus, cum per delatores vexarentur et judices. Deponite jam formidinem, qui non habetis errorern: fructibus vestrarum ultimi dignitatum; nam quod vobis per decessores prædecessoresque nostros temporibus domni avi nostri consuetudo longa dedit, indulgentia quoque nostra custodit. Conferimus tibi honorem germani, sed turbidem ejus imitare serviui. Nam si illum sequeris, multos laude præcedes: virum auctoritatis maximæ, probatæ constantic [Ac., conscientiæ], qui sub tanto principe et sine culpa paruit, et justitiam laudatus exercuit. Promptum est enim æstimare quid gesserit, quando sub ingrato successore palatinum officium præconia ejus tacere non potuit. Difficile itaque non est moribus sequi posse germanum; quia et in conversationis fructu pœnitumque consentium, qui unius semine procreantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    et petit ut faveant promotioni ejus ad comitialam sacrarum largitionum.
    
    Tanta est, patres conscripti, in candidato copia meritorum, ut vereamur ne tardius putetur electus, quam non sit juicio comprobatus. Nam cum divæ memoriæ avus noster optimos viros exquirerret, nobis eum irremuneratum prosperior fortuna servavit. Illi paruit, illi multa officiositate servivit, et a domino largissimo beneficiorum sine aliqua retributione constat esse derelictum. Credo dilata est compensatio meriti, ut nobis aptior [Edd., Ac., apertior] fieret causa præstandi. Conveniat enim se pietas nostra lege naturæ. Condignum est ab hærede solvi, quod collatum constat auctori. Cur enim munificentia nostra eum differret, cum eum proficere consuetudo B suæ nobilitatis urgeret? Pater huic manu clarus, ac summa fuit morum nobilitate conspicuus, quem nec ferventia bella respucrunt, cum tranquilla otia prædicarent: corpore validus, amicitia robustus, ævi antiquitatem gestabat, abjectis sæculi vitiis [Ms. Aud., abjectis sæculis Odocris], ditatus claris honoribus. His temporibus habitus est eximius, cum princeps non esset erectus. Sed quid antiquum parentum ejus repetimus nobilitatem, cum vicinia resplendeat luce germani; cujus non dicam proximitati, sed vel amicitiæ conjunctum fuisse potest esse laudabile? Hujus virtutibus ita se sociavit atque connexuit, ut hoc potius sit incertum, qui magis ex altero prædicetur. Amicitiis ille præstat fidem; sed magnam promissis debet iste constantiam. Ille quoque avaritia vacuus, et iste a cupiditatibus probatur alienus. Hinc est quod norunt regibus servare fidem, quia nesciunt vel inter æquales exercere perfidiam. Ibi enim mores facilius probantur, ubi natura sub libertate monstratur. Quomodo ergo sub puritate non serviant dominis suis, qui nesciunt illusisse collegis? His laudibus electus a conjuge, Basilianæ sociatus fertur esse familiæ; quod plerumque evenit a meritis conjungi posse nobilibus. Inspicite in eo, si placet, etiam familarum vitam, quia sæpius majoribus nostris viros industrios hæc signa prodiderunt. Res huic privata tanto fuit moderamine disposita, ut nec aliqua tenacitate sorderet, nec iterum nimia effusione laberetur. Gentiles victu, Romanos sibi judicis obligabat; et unde ingratitudo 133 dignitatibus plerumque venit, iste disceptando sibi amicitiam colligebat. Videte quid faciat nobilis natura. Ex judicibus natus arbitrum agebat; quod nisi ex morum probitate nulla potest contingere ratione. Nam fascibus obdire, plerumque potestatis necessitas cogit: parere judici privato, sola sententiarum probitas facit. Unde nobis plus laudis videtur habere voluntarius judex, quando ad audientiam non eligiur, nisi qui justus esse moribus æstimatur. Quapropter, patres conscripti, favete vestris alumnis, et nostris favele judicis. Secundo ad vestram curiam venit, qui ex senatore natus est, et aulicis dignitatibus probator honoratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    EPISTOLA XVII.
    
    SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
    
    Multum laudat Opilionem, patrem et fratrem ipsius;
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras e notas editoriais em itálico/abreviaturas são preservadas tal qual; correções editoriais indicadas no texto entre colchetes conforme original (ex.: [Juret.:], [Edd., Ac., apertior], [Ms. Aud.]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>