T3

YARIARUM LIBER IX.

TlÀ

quod in ila civitate peragitur. Quem jam sibi judex A insidiis : quia non minus est malum bellicum vitasse,

plaeatum faciat, si illum senatum tante benignitatis
offendat? Quid sit maturitatis, quid prudenti», in
ordinis ipsius :xestimatione cognoscis ; cujus primsva
germina mox ut adoleverint, Patres vocantur. Ado-
lescentia illic inchoat a maturitate consilii : tractant
juvenes cum modestia senum [Alii, senium], ubi
sorum pondus is flore permittitur quod vix alibi
€ana :elate generatür. Talem te ergo habita modera-
lione tractabis, 145 ut cum tot proceres ad curiam
vocas, dignam ante illos sententiam tux voluntatis
àaperías. Nimis quippe arduum est tale aliquid inter
illos dicere, quod nequeat tantis prudentibus displi-
cere. Ideoque non unius dignitatis vir zstimandus
est qui ab illa turba doctorum bonum potuit referre
judicium, Nam si gratum est vel sub raritate pradi-
cari ; quid illi gaudii provenire possit, quem tot no-
bilium vota laudaverint ? Justitiam dilige; oppressis
te dignanter impende; redde laudes posteris tuis,
quas tu a majoribus [ftr. V. C., melioribus] acce-
pisti.
EPISTOLA Vill.
oscm [Ed., osuw] vi&o ILLUSTRI, COMITI, ATHALA-
RICUS REX.

Mitttur denuo ad Dalmatiarum atque Suavie pro-
tíncias regendas.

Propositi nostri est honestos labores palina té-
munerationi$ ornate, üt vicissitudine qua provecti
gaudent desides mordeantur, sibique imputare pos-
sint quod clementissimis temporibus judicii nostri
premia non merentur. Atque ideo illustrem magni-
tudinem tuam, Deo juvante, ad Dalmatiarum atque
Suavizx provincias iterum credidimus destinandam ;
ut quidquid pro utilitatibus nostris esse cognosces,
zquabili ordinatione disponas, populumque nobis
devotum per tuam justitiam facias esse gratissimam,
quia dominorum laudibus applicatur, cum se pro-
babiliter tractat electus. Non exempla aliena perqui-
ras; memor esto qus feceris, et non indiges ad-
1Doneri. Quid est eniin quod de tua quisquam debeat
actione 'dubitare, quando ipsís provinciis adhuc
propria bona redolere cognoscis? Quodammodo jam
debitum est illi velle prastare, apud quem scis te
fuisse laudabilem. Obedientibus enim juste indul-
getur animus; et quos scimus memores bonorum,
indubitanter eis denuo pre&bemus affectum. /£tas
quidem tua provecta est, sed actus quoque maturior,
Quid enim nunc subripere valeat, ia quo nec juven-
ws reprebensibilis fuit ? Sed lzec in dommi avi
nostri regno fecisti : nunc talia demonstra, ut tem-
poribus nostris reservasse videaris quidquid pro-
bitatis addideris. '

EPISTOLA IX.

UNIVERSIS GoTHIB £T ROMANIS ATHALARICUS REX.
Significat se misisse ad Dalmatia regendas comitem
suin, e Severinum, quibus wt obediont imperat.

Per provincias nobis Deo pristante, concessas
fales viros copimus destinare, qui sint armois prie-
diti, et justitia gloriosi; ut absit a vobis et extra-
mearum gentium metus, et calumniosis non pateatis

quam szxva discussionis evadere. lpsa est enis vera
securitas, qux de nulla judicis impietate formidat.
Atque ideo, quod Deo auspice dictum sit, illustrem
comitem Osuin, et palatio nostro clarum, et pro
vinciis longa conversatione notissimum, Dalmatiis
decernimus pr:sidere. Cui pro utilitate nostra ju-
benti parere procurate; quoniam tantam ejus estis
justiuam frequenter experti, ut et sine regia jus-
sione ei deberetis priorum memores obedire. Habet
enim proprium jus ille, qui justus est; nam etsi
terrore minime [Jur. legit minimo] potestatis erigi-
tur, tequitate tamen suadente semper auditur. Simul
étiam et virum illustrem Severinum ad vos zstima-
vimus dirigendum, ut compositi consona voluntate
B possint vobis laudanda praecipere. Nam sí disparibus
calamis convenit unum melos eflicere [Ms., Gr.,
Cuj., edicere], multo magis viris prudentissimis
aptum e$t justa concordi [Ed., cordis] voce suadere.
Verum ut primordia nostra a przstitis inchoarent,
clementissimumque deminum in ipso regni limine
sentiretis, pet quartam indictionem (Anno Christi
526), quod a vobis augmenti nomine quzrebator,
Hlustrem virum comitem patrimonii nostri nonc
jussimes removere. Hoc etiam insuper vobis con-
cedentes, cum (Deo propitio) supradictum virum
ad nestra obsequia venire fecerimus, tales homines
destinare, per quos possimus evidenter ag&oscere
quemadmedum in futurum census doceatur impo-
titus; ut si gravatos vos esse cégnoscitus, pro

€. parte vobis qua vieum fuerit, considerate :eqnitate,

relevemus. Jia fit ut habeatis spem et futuri bene-
ficii, qui estis jam pro parte remedia consecuti.
Quapropter servire vos convenit utilitatibus nostris,
quando ea quz magis sperare precibus potuistis,
ultro eontulit munificentia principalis, Sic enim
tradente clementissimo nobis auctore didicimus, ut
a subjectorum beneáüciis non vacemus. Disciplina
videlicet imperandi est, amare quod multis expedit ;
quoniam respublica nimium soliditatis accipit, si
tributariorum facultas illesa constiterit.

EPISTOLA X.

UNIVERSIS POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS SYRACUBANAR
CIVITATIS, VEL UNIVERSIS PROVINCIALIBUS ATHALA-
KICUS REX,

D Relazat que illis preter consuetudinem. imposita
fuerunt. tributa, concessa facultate iis qui a censi-
toribus vexati fuerint principem conquerendi,
Dudum qbidem vobis ortum nostri imperii sesti-

mavimus nuntiandum; munc decet subsequi benefi-
cium pro letitia augenda cunctorum; ti quibus
fuit gratissimus noster exortus, sit ilis regalis
animus in aliqua parto muni&cus. Crescere nobis- .
cum, Deo praestamte, cuncta desideramus ; qaia
vere ille noster est eonsus, quem hefus possessor
exsolvit. Proi&de subirahimus pecunie «quod aug-
mentetur glorie; et avari ad laudes, profuse nititur
sublevare culteres. Pridem dive memoria detnus
avus de suis benefleil magna presudiens (quia tenga
quies et culturam agris prestitit, et popules ampli vit)

Digitized by Google
