701

VARIARUM LIBER Vl

102

sj quod delietum lapsus excuset. Homicidii crimen A adhuc provinciis ornatus penula, carpenti etiam sub-

est in hominis salute peccare. $ed credimus jam ista
sufficere, quando facimus qui vos debeat admonere.
Quapropter a praesenti tempore * comitivz archia-
torum honore decorare, ut inter salutis magistros
solus habearis eximius, et omnes judicio tuo cedant,
qui seambitu inutu:x contentionis excruciant. Esto ar-
biter artis egregie, eorumque 5 discinge |Juret, putat
legendum, discingue] conflictus, quos judicare solus
solebat effectus [ Niv. et Ga., affectus]. In ipsis :egros
curas, si contentiones noxias prudenter abscidis. Ma-
gnum munus est, subditos habere prudentes; et inter
illos honorabilem fieri, quos reverentur ceteri. « Vi-
silatio tua sospitas sit zegrotantium, refectio debi-
lium, spes certa fessorum. Requirant rudes, quos vi-

vectione decoraris, ut multis declaretur indiciis per
expressas imagines rerum vices te praecelse gerere
dignitatis. Considera magnum esse quod suscipis, et.
nulla eriminum dejectione vitieris. Nominis tui au-
ctor multa conferendo praedicatur. Tu age, ne ullis
cupiditatibus accuseris; ut si dare non prevales,
certe te moderari velle festines. Proximus enim ha-
betur donanti, de quo potest dici, abstinens est jugi-
ter alieni. Certe feedissim:» contrarietatis vitium est,
studere furtis, et habere vocabulum largitatis. Erigat
ad laudem tuos animos, quod vocaris. Non te pro-
fecto meritis imparem facis, si turpissimze ambitionis
delicta calcaveris. Nam errores noxios vincere, est
vitia maculosa superare, el iste revera editus est de

sitant, zgrotantes, ei dolor cessavit, si somnus adfue- p moribus consulatus. Nec enim superflue prudentissimi

rit. De suo vero languore te xgrotus interroget, au-
diatque a te verius quod ipse patitur. Habetis et vos
certe verissimos testes, quos interrogare possitis. Pe-
rito siquidem archiatro venarum pulsus enuntiat
quid intus natura patiatur. Offeruntur etiam ocu-
lis urinze , ut facilius sit vocem clamantis non
advertere, quam hujusmodi minime signa sentire.
Induige te quoque palatio nostro: habeto fiduciam
ingrediendi, qu:e magnis solet pretiis comparari. Nam
licet alii subjecto jure serviant, tu rerum Domino
studio prstantis observa. Fas est tibi nos fatigare
jejuniis, fas est contra nostrum sentire desiderium,
et in locum beneficii dictare quod nos ad gaudia sa-
lutis excruciet. Talem tibi denique licentiam 107

veterum talia rebus nomina imposuerunt : dum con-
linente magnae presulem provinciis mitterent con-
sularem. Triumpha jura publica, largire justitiam,
et ex fortiori parte imitari prz:vales, quem nominis
proximitate contingis. Pecuniis potest indigere me-
diocris (Ac., mediocribus|; morum talenta non po-
test non habere, qui justus est. Non pavescas largas
consulum manus. Habent et boni pauperes divitias
suas. fllud ergo a te quxritur, quod in pectore hu-
mano nascitur, non quod lterrze visceribus continetur.
Quanto melius triumphare ex animi thesauro, unde
nunquam nascitur poenitudo! Quia nec tenuis efficeris
cum plura concedis : quinimo tantum locupletior
redderis, quantum te bona [alii, bonx] conscientize

nostri esse cognoscis, qualem nos habere non proba- (; $parsisse cognoscis. Quapropter opinionis tux laude

maur in cxteros.

XX. FORMULA CONSULARITATIS.

Quamvis dignitatem tuam a consulibus descendere
nominis ipsius videantur testimonia declarare, tamen
et insignia tanta circamstant, ut nullus possit ambi-
gere te de illius lampadis claritate lucere. Secures
enim et fasces, quos illi (Jur. fegit illius] dicavit ge-
nio antiquitas, tuis videntur faleris deputata, ut
jurisdictio concessa vel tacita possit admonere pro-
vincias. Sed quale tibi debet esse quod curules in-
clytas probatur ornare? Vultus quinetiam regnan-
Huzn geniata obsequii pompa przmittit, ut non so-
fum summi judicis, sed et dominorum reverentia
cumulatus orneris. O magnx» temperationis inven-

tum ! De Domine consulis promitteris clementissimus, :

et de principum iímagiue metuendus. [n aliquibus

* Cum plures archiatrorum ordines essent, in sin-
Sulis erant, qui exteros anteirent, et hi comites
arcbiatrorum vocabantur; de quorum eligendorum
foemá et auctoritate hoc loco scribit Cassiodorus ;
mec unum fuisse comitem, sed tot, quot ordines
archiatrorum erant. Cognat. obser. lib. cap. 15.

b Discinge, vetus , distingue, minus scite. Idem
mer dum insederat hactenus, l. vi, sicut, Cod. Theod.,
Ie fegitim. hared., pendentium negotiorum fata dis-
tàng uopt, pro, discingunt, ut supr., hoc lib., form.
9. querimonias possessorum sine venali protractione

as : in manuscriptis membranis, distingue.
Se jurgium discingere, I. 4 C. Theod., fin. regund. ;
P» » Non ignoramus. C. Theod., De appell., 1.2;

pellecti, per illam indictionem in illa provincia con-
sularitatis te precipimus agere dignitatem, ut tibi
non sit acceptum, quod legibus probatur inimicum.
llia magis dilige, qux :xquitatis jura commendant.
Nomen tuum actionibus proba. Consule fessis, et
tunc vere diceris consularis. Sed ut omnia equabili
moderatione pensentur, institue pecunias non qux-
rere, et agnoscis munera tibi copiosa provenire.
Hanc eaim conditionem bumanis actibus divina po-
suerunt; ut ille magis possit ditescere, qui lucra
turpia nescit optare. Ignorantes accipiunt, qui bene
agunt, quia necesse est ut dum parumper malorum
ambitio contemnitur, superno munere plus donetur.

XXI. FORNULA RECTORIS PROYINCLE.
Omnino provide decrevit antiquitas judices ad
provinciam mitti, ne possit ad nos veniendo medio-

Ll
1.5 C. eod. : quor. appell. non recip. causam sine
dilatione discingere. Foxx. — Discingere negotium.
D. Juretus dicit se notasse ad Alti. Avit. lib. m,
num. 34, et ad Symmac. lib. x, epist. 22,

* Hi sipioosvto! a Modestino dicuntur, |. v, De
excus. tuf.; el repuspyouévouc Lucas vocat Actuum»
apostolorum cap. xix; circuibant enim et obambu-
labant urbes medici, ut ex lege Hippocratis colligi-
iur, ràg móAuug gortiüvttc uj Ayo povvow à xat
£pyt laroobe vouittato:. Sic philosophi se frequentes.
atque utiles per eamdem studiorum sectam conten-
dentibus przbere, 1. 8, In honoribus, D. De vacat.
mÁ Suidas in jupoctóo ; Nomocan., tit. 1, cap.

. Fonw.

Digitized by Google
