<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    717 VARIARUM LIBER VII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    revera boni defensoris officium, si cives tuos nec le- A
    gibuis patiariis opprimi, nec charitate consumi.

    XII. FORMULA CURATORIS CIVITATIS.

    Quamvis per se honorabilis habeatur, qui vel mi-
    nimam sollicitudinem civitati propriæ videtur impen-
    dere, et inter suos magna reverentia perfruatur, qui
    cives se amare professus est, tamen indubitalus ho-
    nor est, qui nostra electione conferatur, quia prædi-
    tus bonis instituts creditur, cui aliquid principis au-
    toritate delegatur. Et ideo ab indictione illa illius
    civitatis curam ad te volumus pertinere, ut laudabiles
    ordines curiæ sapienter gubernes ; moderata pretia
    ab ipsis quorum interest facias custodiri. Non sit
    merces in potestat[em] sola vendentium, æquabilitas
    grata custodialur in omnibus. Opulentissima siquidem
    et hinc gratia civium colligitur, si pretia sub mod-
    eratione serventur; ut vere curatoriis impleas officium,
    cum tibi sollicitudo fuerit de utilitate cunctorum.
    • Consuetudines autem tibi ex nostra auctoritate
    deferende, quas in eodem loco tuos constat habuisse
    majores.

    XIII. FORMULA COMITIVÆ ROMANÆ.

    Si clausis domibus ac muniijs insidiari solet nequi-
    sinum votum, quanto magis in Romana civitate vi-
    detur illici, qui in plateis pretiosum reperit quod
    possit auferri ? Nam quidam populus copiosissimus
    statuarum, greges etiam abundantissimi equorum, tali
    sunt cautela servandi, quali et cura videntur affixi :
    ubi, si esset humanis rebus ulla consideratio, Roma-
    nam pulchritudinem non vigilæ, sed sola deberet re-
    verentia custodire. Quid dicamus marmora metallis
    et arte pretiosa; quæ si vacet eripere, rara manus
    est quæ possit a talibus abstinere? ibi sunt exposita,
    quæ facere potuerunt divitæ generales et labor mun-
    di. Quem inter ista deceit esse negligentem? Quis in
    causa t.li païtur esse venalis, quando gravissimum
    damnum potest fieri in pulchritudine singulari ?
    Quare per indictionem illam comitivæ Romanæ cum
    privilegiis et justis commodis suis tibi concedimus
    dignitatem; ut fideli studio magnoque visu quaeras
    improbæ manus, et insidiantes aut privatiorum for-
    funis aut moechibus, ad tuum facias venire judicium;
    et, rei veritate discussa, congruam subeant de legibus
    ulliorem. Quia juste tales persequitur publicus dolor,
    qui decorem veterum fedant detruccatione membra-
    rum, faciuntque illa in monumentis publicis, quæ
    debent pati. Officium tuum et milites consuetos no-
    cibuss potius invigilare compelle; in die autem civi-
    la seipsa custodit. Vigilans enim studio non indiget
    alieno. Furta qui rem persuadet : sed tunc præsum-
    ptuos facile capiur, cum custos minime supervenire
    sentitur. Statue nec in toto murc sunt : quando a
    faribus percussa, custodes videntur timibilibus admo-
    nere. Proinde diligentiam tuam devotione laudabili
    sentiamus, ut cui nunc laboriosos fasces injungimus,
    • securos honores postea conferamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    XIV. FORMULA COMITIVÆ RAVENNATIS.

    Si aestimanda est dignitas ex labore, si laudabilis
    sollicitudo actuum publicorum parit gratiam liberali-
    ter servienti, summa gratificatione locus tuus haben-
    dus est, qui suis necessitalibus probatur adimere no-
    stris ordinationibus tarditatem. Quis enim nesciat
    quantam copiam navium leviter procures admonitus?
    A dignitatibus 116 palatii nostri vix in evectioni-
    bus scribitur, et jam a te summa celeritate comple-
    tur. Nam inter dimissorum festinationes anxias vix
    sufficit alter advertere quod te vivaciter contingit im-
    plere. Negotiatorum operas consuetas nec nimias
    exigas nec venalitate derelinquas. Sit modus qui non
    potest gravare laborantes, ut cum res querelosas sine
    querimoniis egeris, majora de nostro examine me-
    rearis. Proinde comitivam Ravennatem per illam in-
    dictionem tibi serenitas nostra concedit, ut dignitatis
    tuæ privilegia subeas et labores. Officium tuum æqui-
    tatis consideratione moderare. Semper enim et præ-
    standi et tacendi causas invenit, qui publicis actioni-
    bus adhibetur. Sed quantum administratio tua inter
    mediocres agitur, tanta debet æqualitate trytinari,
    quia illum potius expedit tenere mensuram, qui de-
    fectam noscitur gubernare substanitam. Idonei damna
    vix sentiunt, tenues autem levi dispendio vulneran-
    tur, quando vel mediocri injuria totum videtur ami-
    tere, qui exiguum cognoscitur possidere.

    XV. FORMULA AD PRÆFECTUM URBIS DE ARCHITECTO
    PUBLICORUM.

    Romanæ fabricæ decus convenit peritum habere
    custodem, ut illa mirabilis silva magnum diligentia
    subveniente servetur, et moderna facies operis affa-
    bris [jur., forte, affarbi] dispositionibus conjugatur.
    Hoc enim studio largitas nostra concedit, ut et facta
    veterum exclusis defectibus innovemus, et nova ve-
    tustatis gloria vestiamus. Proinde illum illustris ma-
    gnitudo tua Romanis arcibus ab illa indictione datum
    architectum esse cognoscat. Et quia justis commodis
    studia constat artium nutrienda, ad eum volumus
    pertinere quidquid decessores ejus constut rationa-
    bilter consecutos. Videbit profecto meliora quam le-
    git, pulchriora quam cogitare potuit, statuas illas
    auctorum suorum, scilicet, adhuc signa retinentes,
    ut quandiu laudabilium personarum opinio superes-
    cet, tandiu et similitudinem vivæ substantæ imago
    corporis custodiet: conspiciet expressas in ære ve-
    nas, nisi quosdam musculos tumentes, nervos quasi
    gradù tensos, et sic hominem fusum in diversas simi-
    litudines, ut credas potius esse generatum. Has pri-
    mum Thusci in Italia invisse referuntur, quas am-
    plexa posteritas pene parem populum Urbi dedit
    quam natura procreavit. Mirabitur formis equinis si-
    qua etiam inesse fervoris. Crispatis enim naribus, ac
    rotundis constrictis membris, auribus remulsis, cre-
    det forsitan cursus appetere, cum se metallia noverit
    non movere. Quid dicamus columnarum junceam pro-

    consuetudinibus scriptum est. Form. hujus libri 23,
    sub lineu. FORN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por correcções tipográficas no original (p. ex. «potestà[em]» corrigido para «potestat[em]»; «affabris» aparece com variantes entre colchetes). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>