707

M. AURELII CASSIODORI

708

tua tamen dignitas a terroribus ornatur, qux ^ gladio A cere possit inimicus. Nec tamen spes vestra velut

bellico, rebus etiam pacatis, accingitur. Vide quo
judicio fueris evectus, quando aliis vigorem fascium
videamus esse creditum, tibi autem ab ipsis legibus
ferrum coustet esse porrectum. Rem cruentam de-
derunt animo pacato, ut et noxii nimium metuerent,
et ^ Isi de optata ultione gauderent. Alioqui cul-
parentur priores, si temperata omnia non fecissent.
Sed cum te intelligas ad moderamen electum, huma-
num facile non conctupiscas exitium. Reus qui dici-
tur, et probetur. Scito puniendi remedium datum
tibi pro salute multorum. Árma ista juris sunt, non
furoris. Hzc ostentatio nimirum est contra noxios
instituta, ut plus terror corrigat quam pena consu-
mat. Non enim cogitur ferro succidere robustam,

qui adhuc teneram verbis curvat audaciam. Civilis est p

pavor iste, non bellicus, quem tu sic facies esse glo-
riosum, si habere non probetur excessum. Habes
etiam et ferrum, nibilominus incruentum. Claudan-
tur nexibus catenarum, quos levium criminum pulsat
invidia. Cunctator esse debet, qui judicat de salute.
Alia sententia potesl corrigi, € de vita transactum
non patitur immutari. Signa tua abactores timeant,
fures pavescant, latrones perborreant. innocentia
tantum keta respiciat, dum sibi auxilia venisse cre-
dit, que legum disciplina transmisit. Nemo redem-
ptionibus tuum velle deflectat. Gladius contemoitur,
ubi aurum suscipitur (Niv., Gam., conditur. Gladius
contemnitur, ubi aurum suscipitur]. Tu te inermem
reddis, si a virili animo cupiditate recesseris. Quo-

fastiditate deseritur; nam si bene provinciarum ad-
ministrationibus przsidetis, honores vos amplissimos
sperare leges merito censuerunt. Unde jam videtur
pene debitum, quod vobis a tanta. auctoritate ultro
noscitur fuisse promissum (Gr. et Cuj., Cor., Niv. et
Gam., provisum].

1. FORMULA PRABSIDATUS.

-

Prudenter omnimodis inspexit antiquitas provin-
ciarum dignitates annua successione reparari, ut pee
diulina potestate unus iusolesceret, et multorum pro-
vectus gaudia reperirent. Sufücit enim unicuique
discessisse laudatum, quia dum tempus potestatis
prolixum quzritur, culparum opprobria non vitantur.
Illa enim vel in brevitate declinare mirabile est, dum
frequenter et his subripiunt, qui a fascibus sub velo-
citate discedunt. Annus universus et ad declaranda
conscientiz bona sufficit, et facilius se ab errore cu-
stodit, Sit in vestro proposito administrationem
unius anni suscipere, nostrum est merentibus tem-
pus augere, quia. non facile removere cupimus quos
justos esse sentimus. Idcirco, conversationis tuxe mo-
ribus invitati, per illam indictionem pr«sidatum tibi
in illa provincia, propitia Divinitate, concedimus, ut
sic debeas agere quemadmodum nobis possessor gra-
tias cum tributis videatur exsolvere. Decessorum
bona exempla sequere; a vitiosorum te imitatione
disjunge; non putetur omnis 4 consuetudo probabilis.

circa per indictionem illam comilivz tibi in illa pro- c, Cautum debet reddere non sequacem error alienus.

vincia tribuimus dignitatem: ut ad titulos tuos per-

linentía civilitate potius laudabilis exsequaris; nec

quidquam przsumas facere, nisi quod privatus pos-
sis legibus vindicare. Ipsa est enim recta admini-
siratio, qux et sine potestate defenditur, ut tunc
probetur fuisse justus, quando ei qux mavult obji-

coloborum ac penularum induat vestimenta. Cum
auiem vel conveutus, etc., togatum eumdem interesse
jubemus. Nempe hic habitus est civilis, quo intra

rbem, et extra castra magistratuum uti constitu-
tum erat, cujus mentio in antiqua fori Trajani in.
scriptione est : Statuam poni habitu civili in foro
4ivi Trajani pecunia publica ceusuil. Huc pertinet
l. 1, Iisdem, C. de advoc. div. jud. Fon. .

* Hinc praesidis provincie et comitis differentiam

Prodit stultiti: culpam, qui sequitur accusatam. Sed
illud melius eligitur, unde pr:zesidentis opinio sub ad-
ministratione laudatur. Respice quantis sit provincia
plena nobilibus. Habes qui et bene loqui de te de-
beant, et derogare pr:ssumant, quia nulla potestas
est, qux qualitatem fama sue de ore hominun pos-

L. 20, Si vindicari, C. De Pon. 1. 5, De Pamn..
Cic., pro Rosc. Amer.; Arist, Problem. : "Execrec
Xp&w pios Xv xpoflotro Too. àltxoüvtog &nojugisa -
GÜat, eic oUx &Xtxst, Q) v60. t) &OcxoUvrog xac «-
6624, óc &duei. Quod si in alterutram partem peccaa-
dum sit, longe wquius fuerit nocentem absolvere
quam damnare ac perdere innocentem. illud quidem
peccatum est, hoc vero etiam impietas, ut ex Ánti-
phonte Stobx»us, Gnomolog. eap. 44 : E/ 8£or e ipa

notare licet. Pr:sides enim provinciarum non erant D «iiv, «à. ádíxesc &xrologot ógvotspov, à và &Soxoc &

mayistratus militares. Fon.

b llumanum est, ut doloris remedium sit inimici
dolor : hinc vindict:e solatium Callistrato, 1. 24, Ca-
pitalium, & Famosos, de poenis; Apuleio, lib. mu,
et lib. v Metamorph., ultionis solatiuin. Plin., lib. n,
epist. 14 : Diffugiunt servi, quorum magna pars com-
prehensa est, ceteri requiruntur ; ipse paucis diebus
iegre refocillatus non sine ultionis solatio decessit,
ita vivus vindicatus, ut occisi solent. Quintil. declam.
$81 : Nibil dulcius est ultione lese. Senec. 1 de cle-
ment. cap. 21: Ultio duas res praestare solet, aut
solatium 31 1 affert ei, qui accepit injuriam, aut in
reliquum securitatem. Fog.

* Aurea, et Cassiodoro digna, et ab aliis auctori-
bus tractata sententia. Juvenal. satyr. 6 :

Meruit quo crimine servus

Na plieiun? quis testis adest ? qvis detniit ? zudi.

: Nulla unquam ue morte homiuis cunctatio longa est.

get, 1Ó uiv yàp &pápenuá iacu, có 0 üdoxeg dsroxrtivat
&ciÓnua. Cujus sententia insigne est apud 4Elian.
exemplum lib. Var. Hist. t4, de Ptolemxo et Bere-
nice, etc. FonNER.

4 Consuetudo, id est tributum, «à «ioc; supr., I. 1,
epist. 10. Theodoricus Boetio rescribens : Arbiter
arc$ habeat consuetudines justas. Rursus lib. xi, ep.
25 : Remove consuetudines abominanter inolitas. Ju-
lianus Misopogone, si&isut£vov eimpopav mápz vov, con-
suetorum vecligalium quinta. ldem, epistola ult.,
ticoistvot xato. 1 iUoc. Nam consuetudo i exactioni-
bus et. tributis maxime spectanda est, 1. 15, Qwo-
tiam, C Tueod., de exact. ; I. 25, /Erarie, de anno-
na et tribut; C. Theod. l. 15, Imperatores, in fin.,
D. De pollicitation. et in vectigalib. ; 1. &, 1. 9, Loca-
tio, $ Pen., D. De public. Fo&N&R.

Digitized by Google

*
