745

VARIARUM LIBER VIH.

140

veterum non vacasses. Erat enim, ut scimus, egregie A inter gymnasia litterarum adscitus ab illo inspectore

litteris eruditus. Et ut aliquid studiose exquisitum
dicere videamur, has primum, ut frequentior tradit
opinio, Mercurius repertor (Ed., reparator] artium
multarum volatu Strvmoniarum avium collegisse
inemoratur. Nam et hodie grues, cum classe conso-
ciant, alphabeti formas, natura imbuente, describunt:
quem in ordinem decorum redigens, vocalibus con-
sonaptibusque congruenter admixtis, viam sensua-
lem reperit, per quam alta petens, ad penetralia pru-
dentize mens possit velocissima pervenire. Hinc Hel-
lenus, auetor Grecorum, plura dixit eximie [Ed.,
Hellen. Hellenus plura dixit eximie], virtutem ejus
compositionemque subtülissima narratione descri-
bens, ut in. ipso initio possit agnosci magnarum co-

meritorum, qui judiciis suis ctiam futura przedicebat,
privatarum largitionum fascibus przefuisti : suscipiens
patrocinium meritorum, jta gratiam dominantis auxi-
sti, ut. tibi sepe committeretur quod dignitas non
haberet. Quod si laudabile est, vel mediocribus esso
honoribus parem, quanto praestantius vicisse mori-
bus aulicam dignitatem ! Hzc eum tu sub tanto ju-
dice laudata perageres, gratiam quoque loci alterius
invenisti. Dictationibus enim probaris adhibitus, cum
&it offensionibus aller expulsus; et ita suspensum
honorem tuum sustinebat ingenium, ut palatie -0on
sineres deesse judicem, cujus ad tempus abrogata
cognovimns dignitatem. Non sunt imparia temapora
nostra transactis. Habemus sequaces smulosque

pia litterarum. Sed ut ad propositum redeamus, pa- B priscorum. Ecce iterum ad quiesturam. commeans

terno igitur exemplo ingenium extendisse credendus
es, qui in Romano foro eloquentiam noa enutristi.
O beatum magistrum, felicissimumque discipulum,
qui affectuose didicit quod aliis doctorum terro* ex-
torsit! Romanum denique eloquium non suis regio-
nibus invenisti; et ibi te Tulliana lectio disertum
reddidit, ubi quondam * Gallica lingua resonávit. Ubi
sunt qui litteras Latinas Rom:e, non etiam alibi as-
serunt esse discendas? Evaserat Cecilius pondus
verecundie, si hunc provectum sxcula priora ge-
nuissent. Soluta est quippe vis illa sententie, mittit
et Liguria Tullios suos. Cognosce quid ex meritis
tuis eestimavimus, quando illius consilio te vides esse
sociatum, qui nostri imperii tractat arcanum. Ilinc

evenit [Gr. et Cuj., cum immenso evenit] ingenio.
Redde nunc Plinium, et sume Trajanum. Habes ma-
£na qus dicas, si et tu. simili. oratione resplendeas.
Fama temporum de Jegitima atque eloquenti jus-
sione generatur. Omnia siquidem bona cumulat lin-
gua diserta; et quod a nobis prxcipitur, gratia di-
ctantis ornatur. E:o nobis ad bona suggerenda
promptissinus, et adversus improbitatem male prze-
sumentium constanter erectus. Dicet jam auribus
nostri& quod est omnino pro nobis. Bonus princeps
ille est, cui licet pro iustitia loqui; et contra, tyran-
nic feritatis indicium, audire nolle constituta vete-
rum sanctionum. Renovamus certe dictum illud ce-
leberrimum Trajani : Sume 5 dicationem [Alii, di-

est quod te comitiv:e domesticorum illustratum ho- (C ctationem], si bonus fuero, pro republica et me ; si

nore decoramus, ut merito majora de nostris debeas
sperare judiciis, qui in te adhuc meliora credimus
inveniri. Grande tibi negotium vides esse commis-
sum, quidquid egeris generalitas sentit. Nam qui
potest in universitate peccare, gloriosus nimis est,
$i nescit excedere.

EPISTOLA XIII.
AMBROSIO VIRO QUESTORI ATHALARICUS BEX.

Multis laudibus eum effert, eo quod multas dignitates
sub Theodorico ^ sapienter administraverit.. Tum
questuram illi confert.

Securus celsa conscendit, qui se in paulo minori -
bus approbavit; et cerio procedit vestigio, qui gra-
datim desiderio potitur accepto. Sine merito siqui-
dem remuneratum putatur omne quod subitum est;
Bec inexplorati suspicionem refugit quod repente
provenerit. Contra, omnia deliberata sunt robusta
[Ms. A., inexploratum. Omnia deliberata sunt robu-
sta] ; et totum bonis aclibus obtinuisse creditur, qui
post documenta laudat:e militixe promovetur. Dudum

* De eloquentia. Gallorum veterum Juret. dixit se
observasse ad Symmach. lib. 1x, epist. 86.

» Legendum dicationem, qux» vox infra, lib. xr,
epist. 7 et 9. Hinc lueem capit illud Sidonii Apollin.
in Panegyr. Majorian,, in (ine :

Cui teste senatu
In se etiam tractum commiserat Ulpius ens:m.

PaTaoL. LXIX.

malus, pro republica in me, Sed vide quid a te quz-
ramus, quando nec nobis aliquid injustum licere
permittimus. Decreta ergo nostra priscorum reso-
nent constituta, quxe tantam suavitatem laudis inve-
niunt, quantum saporem vetustatis assumunt. Prze-
judicia, qu& nos horremus, in aliis non amamus.
Obligamus te certe generalitati, dum absolute przci-
pimus jura servari. Quod ideo nunc dicimus, ut op-
portune omnibus in te consuluisse videamur. Decet
enim przmonere, ne te jam tardius post aliena peri-
cula videamur velle corrigere. Bonorum exempla
sequere, et nobilitatis tux:« memor incede. Illi digne
ad vitia generis sui redeunt, qui contemptibili stirpe
nascuntur. llis igitur in bonum publicum przedictis,

p Per quintam feliciter indictionem (Anno Christi 527)

qussturze tibi insignia, Deo prestante, 13] concedi-
mus : honorem prudentium, * fontem omnium digni-
tarum, quando exinde procedit, quod indulgehtim
nostrae largitate manaverit. Age ut qui ad consilium
nostrum adscisceris, prudentia cunctis et gravitate
preminere noscaris. Nam quid tibi conveniat, vides.

Vide Nicephor., lib. ur, cap. 25; Plinium, in Pane-
gyr- 538. Jung.

* Qussstoris partes hi erant. sub imperatoribus :
Ille leges condebat, et veritatem precum rimabatur,
uL subscriberet illis, si justa ratione niterentur, ut
viJere est in l. 2, C. De petit. bon. subl. ; etin 1: ult.,
C. De divers. rescr. ; Novell. Valentin., de homic.
casu aut vol. fact. Baoss..

Digitized by Google"
