€917

VARIARUM LIBER VI.

tet. quod evasit? Ad. similitudinem quippe summo- A debes igitur ad labores, quando tibi tale premium

rum, carpento veberis. * Intra quadragesimum san-
Ctiaeimz Urbis jura custodis. Preneste ludos edis,
in vicem consulis in honorem positus, dignitatemque
senaforis acquiris, et illa tibi panduntur atria que
summatibua probantur esse collata. Hinc est quod in
aula libertatis locum patrium tenes; et ibi mereris
consessum, ubi est vel intrasse preconium. Ipsi quin-
etiam senatores, qui precedunt ordine, aliqua vi-
dentur a te necessaria postulare. Habes quod pr»-
stes potioribus te; nec immerito inter precipuos
censendus es, qui aut juvare potes, aut l»dere con-
sulares. Erige animos sub qualitate modestix. Talis
est unaquaque dignitas, qualis administrantium est
voluntas. Nihil abjectum est, quod in repub. geri-

propositum vides, quale se gaudent invenisse sum-

 mitates.

*
XVII. b FÜRMULA REFERENDARIORUNM.

Quamvis tantum sit clara quxeque dignitas quantum
eam preseniie nostrae conspectus illuminat (dum
semper honorem suscipit, qui nostra colloquia de-
center acquirit), nemo tamen sermones nostros tan-
lum meretur quam qui referendarius esse dignosci-
tur. Per eum nobis causarum ordines exponuntur,
per eum interpellantium vota cognoscimus ; et ipsis
responsa reddimus, ut negotia compedita [Cor., Gam.,
expedita] solvamus. Magnum est in hoc agoue ypriu-
cipali servire prudente, et ad subitum sic dolores

tur, nisi malis fuerit moribus forte vitiatum. Nam si B alienos asserere, ut conquerentium videatur vota sa-

burnilium privatorum placet :equalitas, quanto magis
grata est in potestatis culmine custodita, qu:e diffi-
cilem modum servat, dum ad suum velle festinat !
Proinde vicarie tibi dignitatem serenitatis nostr
zstinatione conferimus, quam sic Rom: geras, ut
conacientiam tuam tanta civitate facias esse dignissi-
mam. Usurus omnibus privilegiis, quz tuos decesso-
res habuisse constiterit, quia sicut a vobis antiquo-
rum instituta deposcimus, ita et dignitati vestre
vetera non negamus. :
XVI. YORMULA NOTARBIORUM.

Non est dubium ornare subjectos principis secre-
ium, dum nullis zstimantur necessaría posse com-
mitti, nisi qui fuerint fide magna solidati. Publicum

tiare. Quale est enim in tumultuosis processionibus
nostris nulla permixtione confundi, aut minime tan-
tis clamoribus impediri, Necesse babet a turbatis -
exquirere, quod nobis possit placabiliter intimare et
distinctius referre quam potnisset audire. Arduum
est trepidantium dicta componere, et verum dicere :
non tantum interpellator formidat negotii sui casum
quantum sustinet iste ip relatione periculum. Si quid
minus dixerit, inimicus asseritur, redemptus clama-
tur. Negotii dominus timoris patrocinio potest sna
verba convertere, referenti autem non licet aliquid
immutare. Sententie vero nostre tanta memorke
cautela tenend sunt, ut nihil minus, nibil additum
esse videatur. Nobis plerumque audiertibus nostra

est quidem omne. quod agimus : sed multa non sunt C dicturus es; et difficili conditione constrictus, judicio

ante scienda, nisi cum fuerint, Deo auxiliante, per-
fecta. Qux tanto plus debent occulti, quanto amplius
desiderantur agnosci. Regis consilium solos decet
scire gravissimos. Imitari debent armaria, qu:ze con-
tinent monumenta chartarum, ut quando ab ipsis ali-
qua instructio qu»ritur, tunc loquantur : totum au-
tem dissimulare debent, quasi nesciant scientes. Nam
sollicitis inquisitoribus sepe et vultu proditur, quod
tacetur. Adsit innocentia, qux cuncta commendat,
quia in placida mente regía decenter debent verba
deponi. Sed quoniam te probatis moribus institutum,
venatrix bon conversationis, sollicitudo nostra re-
spexit, ab illa indictione notarium te nostrum esse
censemus, ut ordine decurso militizi, ad primiceria-

nostro subjaces, dum alienas causas explanare con-
tendis. Quapropter referendarium te electio nostra
constituit : sed tu puritatem conscientiz et veritatent
lingue nostris jussionibus adhibeto. Eruditüonem
vero mirabilem collocutio tibi nostra concedit, qu:
dum per te alios ordinat, qualitatem tux mentis ex-
ornat. Sub nobis enim non licet esse imperitos,
quando in vicem cotis ingenia splendida reddimus,
qui causarum assiduitate polimus, Quapropter illa
cunctis jussisse nos referte, qux» aut debuistis, aut
potuistis accipere. Nostra sic probatis, si justa redi-
citis. Amate quod nos glorilicat. Sit velle vestrum
quale videtis nostrum esse propositum. Ad summum
[Juret. legit ad eummain] tales vos esse cupimus, ut

tus feliciter pervenias summitatem. Houor qui efficit D eliam per vos judices corrigamus. Peculiare de vo-

senatorem, cui patrum aula reseratur, non injuria ;
nam qui nostris curis militat assidua lucubratione,
juste videtur et curiam libertatis intrare. Additur
etiam perfancti laboris aliud munus, ut si quo modo
ad illustr.tum vel vacantem meruerit pervenire, om-
mibus debeat anteponi, qui codicillariis illustratibus
probantur ornari. Unde absolute colligitur primice-
riatus meritis datum uti, ut in uno eodemque titulo
dispar esset dignitas :qualiter acquista. Animari

* Quadragesimum lapidem, seu milliarium intelligit.

ORN.
b» Reeferendarii sunt, qui supplicum desideria prin-

cipi referunt et exponunt, jussiones priacipis judici-
bas insinuwant. Novell. 10, 115, 124. Ac nonnun-

bis aliquod vectigal exigimus, ut sicut. vobiscum fa-
miliariter miscemus affatus, ita et nostra opinio spe-
eialiter a vobis mereatur affectum.

XVIII. ronuULA PREEFECTI ANNONAE.

Si ad hanc mensuram censend» sunt dignitates,
ut tanto. quis honorabilis habeatur quanto civibus
profuisse cognoscitur, is certe debet esse gloriosus,
* qui ad copiam Romani populi probatur electus.
Tui siquidem studii est ut sacratissimze Urbi pra»pa-
quam, ut Sigebertus scribit in Chronico, publicas
Sonscriptiones annulo seu sigillo regis confirmant.

ROSS.

* Copias vocat alimenta et annonas, ut in l. 4. G.
Theod., De oper. pub. ; in 1. 20, D. De compens.; et

Digitized by Google
