231

JUSTINIANI I4P. EPISTOLA.

233

paxkécus B6 xai à ly &yisig "ADavámio; i» vs mepl coo A gine, animo ei corpore a Spiritu prepurgata; nam

&you wwUnscoc Ayo xxt& Aptuxvi oüro Myv € 'O
qeerobsic Gone) ix «oU. notpàc &ppsitwc, üppárroc,
&xercodoi eroe , iine, adtog iv x povo ytvsitot x&colty
ix vüc mapBivou Mapiac. » Kel. máu 0 £y &yio; Buci-
Aug fpóc 'AugUóytov yp&gers du Ti oydóo xtgiDaio
sovwz tint" € OO "yàp cogoucov oüpayó, xai ví, xxi tà
prri8n c&vy mi)oyóv, xai cà. dv. UUncu OGuróutva, xal
f& y£paai« cv Qows, xal quii, xal Gmcépte, xal iip,
xxl doet, wal dà woun vo) zavróc Óuxdcuncig v)
Vrtpéy ov cis lay9oc avsiasnau, oro» t0 ÜuvnÜavas cóy
€t» c6» &yópnvow &maDag Du capxóg Gujimiexivar
Té Ünvéto, fva sipstv t6 lOi mráDec civ &néOtu y api-
extat. » A) x«i à i£» &yior; Ayyovacivog énicxonog
ex viz tüv Aepüv yópac lv 7 mtpl vo) auu6Olo) £x6i-
eucaora Mte €Einixaioo, 'AuGaxoüp mpoyüta,pap-
fuplx» mpl vo0 Xpurtou. Küpts, qnaiv, t'otxáxoa vüv
xoi» Gov, xal ioi uv* xat:vona« và dpa aov, à €t,
zai dziovmw. » loi fpy« vo O10 ojrog Üaugáca;
icta; pá ceci xriac) toU xécuov; px yévorro* d)"
&xoucow wpóc ví béo a. € 'Ev nct , qual, Uo. Qotov
qwecÜocovtat tX Épyx eov* Ott q0 6 Otüg Ayo aápk
Vjivov* dv pé S0o Cuv root. Tic àv pé pc civoc
mcáGnc! "Exocivat pe merotuxac , ótt à Aoyog, Ot 00 c&
yr, Eyéwvo iy gátvn. Erb nc. » T& ünouc 9 xal Ó dy
yir Afev námae "Pune d» ci mpóc €A«utavóv Tóy
&pxumicxoto)» WowyctavrtyoutóMce imurcoN) o7ttg si-
£tv €('O &raÓàc Otàóc cóx. &mnEiuot maÜntóg siva« &»-
Üperxoc, xal ó àlcexcog vópag vnoxstatat Üavkrov.»

et Nativitatem bonore aflici, et virginitatem prs-
ferri oportebat. » Simili prorsus modo Athanasius
edisserit in ea oratione quz adversus Arianos est,
de Spiritu sancto. « Ille, inquit, qui sursum in ccelis
ex Patre genitus erat ineflabililer, inexplicabiliter,
immutabiliter, zterne : ipse in teriis deursum geni-
tus est in tempore ex Virgine Maria. » Basilius pa-
riter octavo libri ad Amphilochium capite sic scribit :
* Neque enim colum ac terra, immensaque maria,
nec animantia, vel in aquis, vel in terris degentia,
nec plante, noc astra, nec acr, nec horz, nec mul-
tiplex universi orpatus excellentiam potentix illius
uobis perinde commendant, atque quod Deus in-
€omprehensibilis sic per carnem conflictatus egt , ut
B ipsa divinitas nihil pateretur, quo nobis sua morte
largiretur immortalitatem. » Sanctus etiam Augusti-
nus Afriean:e cujusdam civitatis episcopus, in expo-
sitione Symboli disserit in hunc modum : « Protulit
tibi [Grec. profer et tuj Habacuc propheta de Christo
tesümonium : Domine, inquiens, audivi auditionem
tuam, et timui, intellexi opera tua, Deus, et ezpavi. Qux-
nam opera Dei hic admiratus expavit? Num mundi
creationem ? Nequaquam. Cur autem expaverit, ac-
€ipe. Iu medio,inquit, duorum animalium cognoscen-
tur opera tua, Deus, quoniam tu Deus Verbum caro
factum in inedio duorum animalium innotesces. Qua-
lis cum esses, usque quo descendisli! Obstupescere
me fecisti, quoniam Verbum, per quem facta sunt
omnia, in praesepe natus es.» Horum similia sanctus

Leo Romanus pontifex. habet in epistola ad Flavianum archiepiscopum Constantinopolitanum. « Impaseibilis,
inquit, Deus non dedignatus est esse hono passibilis, et immortalis mortis legibus subjacere. »

Kol vaUrx ply oi «t Oros p«pol, x«l ol yit na- C

tépez sipüxagu* ócov Oi mpóg voog Opttípovg Joyove
zaTmyopiue tigiv &5tot, Óg GUyxvcuw vh; capxic, xad
tá Üsoraroc tlocyovite, kmed aicóv cóy Giàv Jóyov
&Xüpexov ytytviaDac t pixagey , ónóts xal viv £y iylor;
K3p00cy J*yovra a)vóv cóv Gtóv Xoyov GYÜpomrov ytvícÓat
evyyxvat» sia&yi Dix cooto» tv Qnuóc.v tipivatt.
"Ort 8d à civ Exo coli pipes và G«obopov xteyóptvoz
gavim üpvnücato vóv Gtov Aoyov &YÜportow ytyovivat, d
x/t6y Ütüjeuty TOY xxrà '"Anolvapiov coU &osGooc vd
kütv a'pscixo Otolopo ypagércty. 'Ev yap và vtsápto
eye 1piczt oorex" € Atüoxivac col Ttv«g ty Dptripoy
fixa; và oUx dy more Oofévca. m«oá vtvoc tv vic Dom-
etc toris &vzé y eo0us Sdinc ie rovSexótu. "EnvvÓayo-
pida. "yàp tl t,» Gov Mrjoy óuo«; qoost i) puoroy 4&3t7
vücUna tiré Pme; iddocav* hai tig 4v Éy ry voUy
SvÜpero) tmo, xóv Otóv yryrviato, Moeyov, óc Ousig
statt; gi pd oa Tüv ovcüv Üpiv mpótipo vomüctity
€»ours. "Heic yàp tÜngivat &/Üpemrov vóv Ob» Xoyov
xui ayól pa qoqiv, t'jtvia Dat OE G0 pomoy xu óaaz. obx
v «oct einst» ione y oiutüa. »

ln hanc igitur sententians divinum Litterze sanctiqua
Patres loquuntur, vestra scilicel sententia castigandi,
tanquam. carnis divinitatisque confusionem indu-
centes, cum ipsi quoque Dei Verbum hominem
factum esse diserte pronuntient , eadem prorsus ra-
tione qua Cyrillum aientem, ipsum Dei Verbum
hominem factum esse, quasi confusionis hoc aiendi
modo.inveetorem, traduxistis. Cieterum epistoli» illius
auctorem "Theodori deliramentis captum negasse
Deum Verbum hominem factum esse fateri, ex his
manifeste conclusimus, que ab ipso ad bxreticun
Theodorum contra impium Apollinarium scripta
sunt, Hec quippe in quarto sermone scribit : « Dixi-
$ti quosdam ex nostris nonnulla sentire qu» nun-
quam iis probata sunt qui ecclesiasticis doginatibus
adh:zrere student. Cura enjm ab iis sciscitati egse-
mus, num Dei Verbum bominem factum esse fateren-
tur, affirmans prouilere responsum. Quis autem meriti
[F. mentis] compos Deum Verbum factum esse ho-
minem dixerit, ut à vobis proponi solet, nisi pri-
mun demenije vestra morbo sit affectus? Nos

porro Deum honinem 'assuipsisse conatanter fatemur, coteruin. hominem factum esse, quemadmodum
exprimere vobis consuetum est, nulla ratione dici toleramus, »

"Anolu £Gívro tToivuv Dix cv sipnudveny eod po
eXugorroy tiw váy &oiÓtuxy vü; inwrrolc tj a'ptcuxi
6uivov pevix, mc o) Gxaiwc mág cv Dxida € xo aig
19 eapuDivca. xal évoÜpurigayt« Giov Xoyov, ójsolug

* Forte legenduui ázvrusty pro vino» ini7. Epit.

Cum itaque ex iis que ad Theodorum scribit,
ostendat cum hujusce deliramentis epistolx impieta-
tem egregie convenire, quonodo nou quisque justus,
cujus sit in Dei Verbo incarnato homineque facio

Digitized by Google
