235

JUST!NIANI IMP. EPISTOLA.

286

Tog, xal (x raítuc «Uto các xaÜ  ontpÜohiv fAncgnpiec A Christum ipsum secundum carnem nominare? Sancti

*ü» toUreU bodtvat OvectÓtuxy* d ov» Qu cxv voto»
sva deuxv, xai Gag aroU fJacgopias mpoxyiyopsy,
Axe 090 &ioccyet mpónomo. n

Mipsópsvog y&p ToUg Myovrag otc 0 Osg Aoyoc, à
xpó aso, yEyoyts ix laydcov ü0punor, cUce Mot
£y «à x«r& Aroltepioy tttapro Joyo*

10 zpàó aicwwv, qaaiv, J6yavts ig iaxétuv" mdi
& vov Qiduxócev, xxi coUro. Mey oüdsvàc " &v có»
&ogiÉtiv éonoudaxóro? Taótu» Douívou vocücci Tày
ort, Gott cóy mpó aicwoy. sisi» in^ ioyárov yeyt-
y&ácÓm* * Kol ps0' &ctpa* € OUxovv vo: üptrépor; érüpevot
woporg, x«i tüv Umó tüg axe &yXtvolue vop.oUivoupévny
écrriezpogiiv , ulov 8E xaceacpogüv Oskapevo , pips n
müvcu 6€ vavtóy Gvyxéopav, xci pnótpia Aotróy Cato

quippe Patres Christum Deum Yerbum esse incarna-
tum, atque hominem factum confitentes, si quidpiam
de ipso humile proferunt, recie id secundum carnem
ei convenire subjiciunt. Caeterum z:quum videbatur
Theodori propugnatores vel hac exsuperanti blasphe-
mia cominotos ab ipsius impietate recedere : attamen,
ut ipsorum refellatur impudentia, reliquas quoque
ejus blasphemias proferemus in medium, quibus du-
plicem Christi personam inducit. lusimulans itaque
eos qui Deum Verbum ante secula genitum, in no-
vissiuo hominem factum esse profitentur, in quarto
contra Apollinarium libro hzc scribit : « Hoc quod
[hic qui, Grec.] ante secula erat, in novissimis dicit
factum esse temporibus, utpote quibusdam hoc con-

Suéxpisiz, px Oto0 popyüc, uir dovAov popgge, ux v«oo B fitentibus, cum nemo ex his qui pietatis curam habent

Angfüévrog, pi ToU 4vorxouvrog iv t vex, px too Jul£v-
To. pà toU iytipeycoc, ux roo vt)siuÜévroc iy mabiat,
£3 ToU Ci)ttógaytoc, uà coU jvupovivÜeyroc, ux v09 [vu
puowtóguvrog, uà toU inurxsgÜEvcog, p ToU Ertasrja-
pávou , ux v00 Dpaxo m«p' yyíkovc Cureoflévcog, ui
T6) Üaxrcooavror , X vo0 002 xai tqsà acipaveévcog,
gri toU atagavócavcoc, p vo0 xavaocávtos inl cà dpya
*&y xttpóv coU £00, pi v00 x«camtügavtoe, ui t00 )a-
€ovcoc avrà £v Srot«yü, uà cov Üóvtog vÀüv Unotayiy.?

"Ex toUto toiyuy t&v &ctÓGv Otodópou /np&tov, xal
Tü; oUreg «Otoü mpopavouc DAxcgnuiac ipuÜputadate ol
érrzwotoíp4vot «UTOD T£ xui tüc &csÓo0g imwrrolng. T6
yàp évsubGs x«i roXxte Gov elvat 10v Otóy Jryov , xai
e0X.0v TOv Xcurzóv Mtr aitüv, xai rv piv tütpyetoUvra,

istum se patiatur morbum habere dementis, ut di-
cat, eum qui est ante secula, in novissimo factum
esse. » Et post pauca subdit : « Vestras igitur leges
sequentes, et a tua sapientia constitutam obversio-
nem, imo magis subversionem suscipientes, age
simul omnia confundamus, et nulla jam sit discrepa-
tio, nec Dei form, nec servi forms, nec templi
sumpti, nec ejus qui in templo habitavit, nec ejus
qui solutus est, nec ejus qui suscitavit, uec ejus qui
perfectus est in passionibus, nec ejus qui perfecit,
nec ejus qui memoriam meritus est, nec ejus qui

"memor factus est, nec ejus qui visitalus est, nec ejus

qui visitavit, nec ejus qui paulo minus ab augelis
minoratus est, nec ejus qui minoravit, nec ejus qui

vov Oi sDepyrrospsvov, xal xà piv aGcayra., voy 9i au. C gloria. el honore coronatus est, nec ejus qui coro-

Ofvra, p«vtpüg &pytivet civ. Oik v0 ptgdov GtoU xal
Cuetüpos npw "Ingoo XpurtoU mpocytvogivnv üpiy gw
tupüxv. 'O y&p zap' Gov eoepytatay J«6Àv , fito ae-
eic , écípoug mac OUvarat aóttw; OL colvey róv cabra
É^asenpicayta ixSouvrte, vivo olovtat cüpa xol
eiua XAapÓavtty, 100 tütpytruÜéveog 3) coU tÜapytráauv-
voc; 6X si ulv to) (Otrytrümayroc Oto Aóyov, müg
tuUto Aiqougty px, ópoAoyouvcee &Ucóv gapxodivat , xal
ivayÜporügaa; si Gi coU eüspyttuÜÉvroc, pataia «cay
$ Unc &penolavptiay npsoGtvóvtu, órt dot6do0o0ay
zai Üuxvptucav v) xriGtt map v6» xriauvta.

mavit, nec ejus qui constitutus est super opera ma-
nuum Dei, nec ejus qui constituit, nec ejus qui ad
sublevationem haec accepit, nec ejus qui dedit suble-
vationem, » Ex quibus impiis Theodori verbis, pro-
fanoque blasphemiarum genere effectum est ut. pu-
dore affcerentur ommes qui ipsi impieque illi
epistole adversabantur. Nauque crebro et ipuden-
ter aliud esse Dei "erbum inquiens, alium autem
Christum ; alium qui beneficium suscepit, alium qui
contulit; alium qui salvat, alium qui salvatur, aperte
salutem inficiatur paríam nobis per magnum Deum
et Salvatorem nostrum Jesum Christum. Quomodo

enim salvos facere potest reliquos, is, qui non secus ac cxeteri beneficium percepit salutis, atque salvatus
esi? Cujusnam) igilur corpus et sanguinem sumere se existimant, qui hzc blasphemantem defendunt?
Ejosne qui beneficium contulit, an ejus qui suscepit? Quod si Verbi Dei beneficium conferentis capere se
sacramenta responderint, quomodo id dicant, cum ipsum incarnatum et hominem factum esee minime
confiteantur? Sin autem ejus cui beneficium collatuur est dixerint, stulta est ergo eorum spes, qui ho-
minem colin venerantur, quoniam. creaturam super Creatore adoraverunt (Sap. xv, 15).

*Hisi; 3i mavetg ob vüc x4Üolaxüg bodnelac vóv Gy D — Nos autem omnes, qui catholice Ecclesie sumus,

Ayo» capxuÜivea, xal ivÜpomicevce , iva v« ovra Tüc
&ylxc Tpudog époloyouvceg, «UtoU xal TÓ cüpe, x«i TÓ
«ipa sg opsÜa si; proi. &papetóv, xul eic Conv. aie
wwe», xxfoc xml «ürór Ó xüprog Mte * € 'O epo uov
Tiv Gápux, xal wivov pov «) eipoa, Cxta Gori. alónov,
xi&yo &vacvóge aUtóv iy ci laxérn üpipa * À yàp caph
pov dÀxDGc iurc Dpéoic, xod «o aip pov. iOnfóc lett
xésuw. 'O fpíiryss uou ví edpxa, xmi mw» pev à"
clpa, i» ipol pívtu, xkyó iy oti. Kaboc &nioreé» pt

Dei Verbum incarnatum et hominem facium unam
ex sancte Trinitatis personis esse confitentes, cor-
pus ejus et sanguinem sumimus in remissionem pec-
catorum, et in vitam dernam : quemadmodum do-
euit nos ipse Dominus dicens : Qui manducat meam
carnem ei bibit meum sanguinem , habet. vitam qter-
nam, ei ego resuscitabo eum in novissimo die: caro
enim mea vere est. cibus, et sanguis meus. esi potus :
qui manducat meam carnem et bibit meum. sanguinem

* Forte legendum : '0 pb, ... (oxétom nus, d civov Odhaazüvtuv seuto val Myovrorp, eidevéc... Enix.

Digitized by Google
