<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VIGILIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,960">
    2.5
    [ἔλεγον περὶ τοῦ διαστήματος Πολύων] — Ὅταν δὲ ἀναφάτως· Α scriptum a divino Paulo· Sic autem peccantes in fra·
    tres εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ πλῆττοιτες αὐτῶν ἀσθενῶσαν
    τὴν συνείδησιν ἡ Χρετ ὑψαρτωγεν. — καὶ ἔτι καὶ ἑ
    προφητικῶν ῥημάτων ἐφ ἑλω, — Ἐκκαίων Σίδημακ ἐκ
    σοῦ. — Νευκικης τὰς τῶν Ἐλφων ἀθυρωτασίας, ὃς
    ἐποικίσατο κατὰ Χριστὸν, μὲριᾷ ἡγοῦμενοι τοὺς σταυ·
    ρούς. Οὐδὲν ἔτι ἀδελφείας τὰ τῆς ἡ μοὶ καὶ ἀποσπᾶσιν ἐγχλή·
    ματα. Τούτων ἦν· ὅπως ὅτι κατακρίνει τοὺς ἀσεβοὺς
    θεοὺς ὑπὸ τοῦ ἱερὸς Κυρίλλου εἰρημένον, εἰ καὶ
    δοξὶν τις κατὰ τοὺς ἑκτίον λόγους τὸν ἱερός Κυρίλλων
    εἴρηκεν τὰ ὑπὲρ θεοδόρων, οὐδὲ τοῦ δεχθείς αὐτὸν
    τῆς κατακρίσεως. Εὐρέθησαν· ἄρα, ὡς πολλοὶ τῶν ἐνίων
    πατέρων τινὰς τῶν αἱρετικῶν ἀπεδεχοντο, ὥσπερ καὶ ὁ
    ἐν ἁγίος Δαμασος, καὶ Ἀθανάσιος, καὶ Βασίλειος Ἀπολ·
    λινάριος, καὶ λίνως δι' ὅ τῆς ἀξίας μνήμης Εὐτυχία. καὶ
    ὅμως ἐπεὶδα φανερὰ γέγονεν τὰ τοῦ· ἀσεβίας, ὡς ἐκ
    γογυμὰ διὰ τῶν τοιαύτων ἀποδοχῶν ἀρυσται τῶν μὲν
    ταύτα εἰς ἁσχεῖν· προσώπων καὶ τῶν αὐτῶν σαμμάτων γε·
    νομένων κατακρίσεις τε καὶ ἀναθεματισμοί. Του αὐτὸ· δι·
    δον τὰ μανία τῶν θεολόγων ἐπικυνήσων, ὅτι τολμήσει
    κατακλυσθῆναι καὶ γρηγορίσι τὸν θεολόγον, καὶ Ἰωάννου
    τοῦ Κωνσταντινουπόλεως· ὅς ἐπιστολὰς πρὸς αὐτὸν
    Θεόδωρον ἀποστελλόμενας περιπλανήσας ἐπάκλον· ὅπερ
    ψευδές ἐστὶ κατὰ· Γραφοῖς, ὅσπερ μὲν γὰρ, τὸ ὑπὲρ τῆς
    ἀληθείας ἣ Κωνσταντινουπόλεως ἀργίσεικεν, καὶ τοῖς
    λαοῦς ἀπὸ τῆς τῶν Ἀρειανῶν πλάνης ἥς ᾿ὁ ὑπὸ λόγου
    πίστει· ἀπιστρέψας εἰς τὴν οἰκίαν ἐπιλλήσας πατρίδα,
    τὰς παρὰ τῶν αἱρετικῶν ἔκδοσις προφερθέντας ἐπι·
    στολὰς οὖ πρὸς Θεόδωρον τὸν Μοψουεστιας ἔγραψέν, ἀλλὰ
    πρὸς Θεόδωρον ἐπίσκοπον Τυάνων, ὅτι ἐστί τις δυνά·
    μεις Καππαδόκων μητροπόλις. Τῆς δὲ αὐτῆς χώρας ἑστίν C
    ἡ Ν᾿αζία· ἥος, ἦς γίγνεται ἐπίσκοπος ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις
    Γρηγόριος, καὶ Ἀριανὸς τὸ χωρίον. ὅθεν αἴ··ο· Τοῦτο
    γὰρ καὶ αὐτὰι σχεῖ· δηλούντ· αἰ ἐπιστολαὶ, μεμημμέναι
    ἔθνη, καὶ συνόδοι, καὶ τοῦ αὐτοῦ χωρίου Ἀσιανοῦ,
    καὶ ἱερέων χωρίων τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας· καὶ μνησθ τῆ
    ἐπισκοπῆς διαλέκτοις καππαδόκων ἰονομαρνίων, καὶ
    Βοσπορίου ἐπισκόπου ὑπ' αὐτὸν τελεὼν Κολονας τῆς
    πόλεως, καὶ τέκτον ἐπισκόπων, καὶ χωρεπισκόπων, καὶ
    μοναστηρίων ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ τελούντων Θεοδώρου μνημο·
    νεύονται, ὅν καὶ μὲχρι νῦν σῴζονται τὰ ὀνόματα. Ποῖα
    δι' μετσία· κατακλυσάς πρὸς τοὺς τῆς δευτέρας καθεκ·
    λίας ὅ τάς τ ὸν νῦν ὑπάρχει, διαρρηγμάτων· τῆς τῶν
    ἐπαρχῶν τοῖς διακόσιους· ἡ ποίωσ ἐπισκόπους ὑφ'
    ἑαυτὸν ἔχον ἐδίδαχτο ὁ Μοψουεστίας ἐπίσκοπος, αὐτός
    ὑπὸ τοῦ τῆς αὐτῆς δευτέρας Κιλικίας μητροπολίτης τινῶν·
    Ἰωάννης δε ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἔγραψεν ἐπιστολὰς
    πρὸς Θεόδωρον τὸν Μοψουεστίας· οὖν ἐπαινῶ δε, ἀλλὰ
    μέμφεσθαι καὶ ἐπιτιμώμενοι ὑώσαν μεστῶν, ὡς ἐπισκόπους
    αὐτοῦ τῆς ὀιοθεσίας. Συναχάσεως· γὰρ αὐτὸν τὸ μονα·
    ζη· ἔχων δὲ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μοναστηρία, τῇ ἐκεῖσε συνδι·
    γανῆς ἀναγνωρίσαι αὐτῶν. καὶ ταῦτα παρρητεῖς ἐξο·
    ῦ· ἱσχ, καὶ ἡσύχ. καὶ Σωκράτης, καὶ Θεοδώριτος ὁ πολ·
    λοὺς ὑπὲρ Θεοδώρου λόγους τῆ καὶ παινεῖαις εἶπεν. Εἰ
    δὲ προφέρουν μαρτυρίας Ἰωάννου τοῦ Ἀντιοχείας, καὶ
    τῶν ὑπ' αὐτῶν ἀνατολικῶν συνόδων, ὑπὲρ Θεοδώρου καὶ
    τῆς αὐτῆς ἀδελφίας γενομένων, ἀναγκαῖν αὐτοὺς καὶ εἶνα
    διέσφαλ, ἄπρ ὅσον τούτ ἐν ἑαυτοῖς περ· κατακρῖσιν τοὺ
    ἱερὸς κυρίλλου, καὶ ἀθιέντων τῆς ἁγίας πίστεως οἱ
    περὶ Ἰωάννιν ἐξηλθεσαν· καὶ ἄπερ ἐγράψαν, Νεστόριπ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    261
    Sic autem peccantes in fra·
    tres, et percutientes eorum infirmam conscientiam, in
    Christum peccaiis (I Cor. VIII). Et ut aliquid etiam ex
    propheticis loquar codicibus: Justificata est Sodoma
    ex le (Ezech. xvi), superasti paganorum verbositales,
    quas contra Christum fecerunt, stultitiam existumanu·
    tes crucem (I Cor. viii), nihil esse ostendisti Judaice
    superbiaecrimina. Ilis igitur ad condemnationem
    Theodori sic a sancto Cyrillo dictis, licet aliquis con·
    cedat, secundum illorum verba sanctum Cyrillum
    aliquid pro Theodoro dixisse, neque hoc liberat illum
    a condemnatione. Iuvenimus enim, quod multi san·
    clorum Patrum quondam haereticos colludaverunt,
    sicut et sancti Damasus et Athanasius et Basilius
    Apollinarium, et sanctus [sanctae memoriae] Leo Eu·
    tychen: et tamen cognita eorum impietate, non pro·
    prter hoc everserunt haeretici condemnationem et ana·
    thema, quod postea contra eorum personam et
    impietatem factum est. Tantus autem est furor de·
    fendentium Theodorum, quia praesumunt adversus
    Gregorium theologum, et Joannem Constantinopoli·
    tanum mentiri, dicentes epistolas ad eundem Theo·
    dorum plenas laudis eos direxisse: quod falsum est.
    Gregorius enim, cum in Constantinopoli pro veritate
    laborans, conversis per eum ab Ariana insania ad
    catholicam fidem populis, ad suam patriam reversus
    est, epistolas quas haeretici dolose proferunt, non ad
    Theodorum Mopsuestenum scripsit, sed ad Theodo·
    rum episcopum Tyanensem, quae est secundae Cappa·
    dociae metropolis. Ejusdem autem provinciae sunt et
    Nazianzus civitas, cujus fuerat episcopus idem sanctae
    memoriae Gregorius, et Arianus praedium, unde or·
    tus fuerat. Hoc enim et ipsae epistolae aperte signifi·
    cant, memoriam facientes consuetudinum et colle·
    ctionum, et ejusdem praedii Arianzi, et aliorum prae·
    diorum ejusdem provinciae, et mensis vernacula
    lingua Cappadocum nominati, et Bosphorii [Bospori]
    episcopi sub eodem Theodoro constituti, qui tunc
    temporis Coloniae civitatis ejusdem provinciae episco·
    pus erat, et aliorum episcoporum, et chorepiscopo·
    rum, et monasteriorum, quae sub Theodori juris·
    dictione erant, quorum usque nunc eadem nomina
    servantur. Qualis porro communio Cappadocibus ad
    secundam Ciliciam, vel tunc, vel modo divisa earum
    provinciarum gubernatione? Et quos episcopus sub
    se habere poterat Mopsuestenus episcopus, cum ipse
    sub metropolitano secundae Ciliciae constitutus esset?
    Joannes autem Constantinopolitanus scripsit quidem
    epistolam ad Theodorum Mopsuestenum, non tamen
    laudibus, sed querimoniis et increpationibus plenam,
    ut potc illo a bona conversatione (pietate) lapsa.
    Quoniam enim cum eo monacham vitam in ipso
    eodemque monasterio exercuit, conversationis ibi
    factae eum admonuit: et pro his testimonium prae·
    bent Sazoncentrus, et Hesychius, et Socrates, et Theo·
    doretus, qui multas pro Theodoro orationes et laudes
    fecit. Si autem testimonia proferunt Joannis Antio·
    cheni, et Orientalis concilii sub eo constituti, facta
    pro Theodoro, et ejus impietate, necesse est eos et
    illa suscipere, quae (quantum ad illos pertinet) ad
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego (coluna esquerda) e latim/português impresso (coluna direita). Algumas palavras gregas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias além do uso de separadores; mantida pontuação e abreviações tal como visíveis no original.</notas>
</pagina>