21$

VIGILIUS PAPA.

921

à» nag& ,Ov tratípa, vic aUcüc BE quate: àv vo r«tgi, A Triuitate solus Arius ausus dicere, tanquam bla:phe-

iy tji dig Arocc&css DOnuto?pyscty (auti a&pxa. Obu-
x entum rox li Voyodi x«i votpa, omep Ono. ávüpambm
9Uctt ivoOsivat T)v t Y0 OtoQ 1o;oy, wl o0 y éronráceuditot
fpogóre toU0/ tuos" £Gtt rolvuv coU Oto Xie: voi
capxuwfiele uia 7 omracte 6v Exeripa p'cttyweprtousvo;,
d» 9d cf Otia, iv D Onipy: xat2 và, —" Oc iv popyn 6155
Unzpyen, — xai iy tii &v pomi xat có, — Ev ópotó-
pacc &vÜprorru yevópevoc. — Kai Gu cóUco cóctOGs «trot
t6 y ulo). vnó0caat» ToU. 8100 2Dóyou. aivÜrtov, imeo
páuv eóacy aU.Uttov' éntiód oct zo0' lavciv &rioe guaie
AMyevat, pd npooxtipiévou corn iStxoo vtvog mposómov,
&optaróv tt, x«l kvuróatatoy OnXoi* có 06 &Octotov mpóc
o0dv cvvrtÜüvat Oovacat. El OE ctc xal pscà voc voteo-
vovg Myoug npàc güovttxiav povgs ópóro, dyciützvae Erc-
xsqpieost 2eyov, Ott xarà tóv. ánolcDivta vüc iate
Aeyov xp xal vüv GYüpemiray yóct» toU Xpurrou idizv
UniGT2ZO, tot mrpoGtoroy ity £ yet, mpodniog dcctv à
TetoUcag, óz« mrpo?roat&vrt &yÜpcz e Eve yt )byet tóvy
Mryov, val ay €coniv yeyeviiaDut viv Eveonti. Ao yàp ómo-
Ctágtwy, fioc mpoooney xo' óncatacto "ytyiosac En-
sity &Ouvatoy. "Qocc Ó raura Aiyv, t9 Suvatóv toU OtoU
AMyne dvÜpwnivos qopiae xiviomat amoudatov, &yyort và
péy« tüc t0osÓtiag uucciptov, orsp xapbia piv rtattUt-
«at &lg Srtociom, ecógact. $8 dusioysitar el; cacn-
pizv ^ oUct Ap d üvÜcemiym eai; 90. XpertoU. &nÀ&c
rots Aéyicat, àXX oce iBixo 9mogcacty, dicor mpóomoy
Kaye, 0 I» c8 Urográcit voU Xoyov ci» &pyx» vig
DT i zp.suoz Da6ev. "O0sv ato) vàv Os» Vgos &cpintug
Ope y ytrügÜon Opooyoopto, xal oj« el; GÜporóy

B

TO 6UtGy EXniÜEvzc* xat coU c)roU Otho Jóyou capxu- C

Üívroc viv ix mapÜtvov ytévmac gtyat, x«l Oix voro Üso-
exo» twat viv &yixv fySohov &tcmrápÜtvóv Mopiuv. Aix
Tooro xal TpÓ tg G^pxoctee ToU 100 21600, xai pttà
t» «UTOU cápxects voti; Qnoctágtie Abyouty r00 vra-
tpóc xal «o9 v'ov xui coU &yivo mutüparog, Tác Gyloc
episdoc cttóprae OmoctáGtu£c, Tite rpogómov rpoaQ;-
aen po) émet uvas. 'Ex coutuv colvuy mvtov. Buoy-
xovtac ol Myovrte mpó che ivóctu; B0o gjcte, Ó;
mpojroctáyra Àbyoudty dvÜpe noy, xal oUrvg iruPsvet
1G Otà Yoyo, xotà và puviay Grolópov, x«i Necropiou
tàv Get6Gw' ol 86 Oéyovrte ph ypüvot Myr uitk váv
£vuc $5o yate dni Xpirtoo, Gi & ulav g)ocy, coyzv-
cU, xal gavcaciav siacryovcte (sioáyovar] »età 'AroX-
v&ptov, x&i Edcuy éx coUe &sÉeic. AXX odvot piv taot«.
Oi 66 Gyex macépsc prc civ coU Vóyou évoyÜpomtaw
Osoipiaavct; va d£ 9» ó Xpiacóe, xai. ott Go yx vzot pt-
prnixact ai guctu, ópfócata vàg O00 puctig TüV tt
Osiav, xal. dvüptorivs iv cà Xpurtà tivex. eipisaaw.
OUts y&p mpó vüc aYÜpurüctec 000 v0ott; Scxy toU
xvpiov, e9Ài pst& cuv ivüpórman «b 30, pin qeysox-
xv, 6i xal £y pui "ron catt yopitoytat.

TeUta 8E vei ix t&v Otiov ypeyov, vel éx tü; v»
fxripav Oogxalag Oa7Divcte fpóc Av Bltipor i, TY

mus condemnatus est. ideo igtur secundum rectam
rationem, duarum naturarum dicimus unitionem, et
unam subsistentiam : quoniam Dei Filius, cum esset
secundum subsistentiam alter prxter Patrem, eam-
dem autem naturam habens Patris, in sua subsisten-
*ia plasmavit sibi carnem animalam anima rationali
et intellectuali : quod significat, humana naturz uni-
tum esse Deum Verlhum, et non subsistenti: seu
personz cujusdam. Est igitur Deus Verbum et incar-
natus, una subsistentia in utraque natura cognoscen-
dus : in divina, in qua erat, prout dictum est, Qui
cum in forma Dei esset (Philip. n); etin humana se-
eundum hoc quod est in similitudinem hominum [factus
(Jbidem*. Et ideo [pie, Grec.] rectius dicat aliquis
unam subsistentiam Dei Verbi compositam, quim
unam naturam compositam : quoniam cum per se
absolute natura dicitur, non adjecta ei speciali cu-
jusdam per-ona, infinitum, et non subsistens aliquid
significat : iufinitum autem ad nihil potest componi.
Sin autem aliquis et post tales rationes ad contentio-
nem solam respiciens, opponere conatur, dicens
quod secundum redditam naturx rationem oportet
et humauam naturam Christi suam subsistentiam seu
personam propriam habere : manifestus est talis,
quod ante subsistenti homini unitum esse dicit Deum
Verbum, et affectualem factam esse unitatem. Dus
enim subsistentiz: seu personx secundum subsis&en-
tinm uniri non possunt. Qui igitur bx:ec dicit, Dei po-
tentiam verbis human: sapientie evacuare festinans,
ignorat magnum pietatis mysterium, quod corde qui-
dem creditur ad justitiam, ore autem corfessio fit ad
salutem. Neque enim humana Christi natura per se
absolute unquam dicitur, sed nec suam subsistentiam
seu personam habuit: sed in subsistentia Dei Verbi,
natura humana initium [initium existentiz accepit,
Grec.] ut esset, habuit : unde ipsum. Deum Verbum
immutabüiter hominem factum esse confitemur, et
non ín hominem quemdam venisse; et ejusdem Dei
Verbi incarnati esse nativitatem ex virgine, et pre-
pier hoc Dei Genitricem sanctam gloriosam semper
virginem Mariam esse. Ideo et ante incarnationem
Dei Verbi, et post ejus incarnationem, tres subsi-
stentias dicimus Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Non enim sancta Trinitas quarte subsistentim vel

D person: adjectioneia suscepit. Ex his igitur omnibus

convincuntur qui dicunt, ante ubitionem duas natu-
ràs esse, quod ante plasuatum [subsistenlem ] dicunt
horbinem, et sic unitum esse Deo Verbo, secuiidum
insaniam Theodori et Nestorii impiorum. Qui autem
dicunt, quod non oportet post unitatem duas naturas
in Christo, sed unam dicere, confrsionem et phan-
tasiam introducunt secundum Apollinarium et Euty-
chen impios. Sed isti quidem hxc. Sancti yero. Pa

.tres, post Dei Verbi incarnationem considerantes ea
ex quibus Christus est, et quod inconfust manserunt naturse, rectissime duas naturas, divinam et huma-
nam, in Christo esse dixerunt. Nec enimante incarnationem dus» naturz erant Doinini, nec post incarnationem
dus nature una fate sunt, licet in una subsistentia cognoscantur.

Hzc autem et ex diviuis Scripturis et Patrum do-
ctrina edocti, ad refutandos eos qui confundunt ea

Digitized by Google
