92609

602i. kal Bà yesontvoc Gxpifou; Utr&etuc vattÜixacay
Neazóptov , &ycÜtuacicavete av qoi ópoppocty «)tob,
Toócou» 9i ejr stpotiBóvetoy , Irevaacávete Kupieo và
ravocitico ol cüc (Epio vov Neacopiou ptpidoc, lamoó-
Sevay, có q6 in! excois, &vatpl-bot ci» xac Nraropioy
Tertipivne vpise. "AX otv q6 Gd0:0o; 6 Dacüsog
&vrü xu Émvópivec tív vro ópÜGe xarà Nzotopiou xai
T&v Tovupé uiro) Deyuócov xpivru, TOI XIUaOE
xpatti» "yevyaieog [Latinus interpres legit o9ves] «xv
ix" ajcó qeyemuimw pisc. Kol yip pig co-
Tote x«i Xx Tk xerü voU .Ósiou &upÜ0ov xaca-
ylvapnc&vrow, "ypápet fée tà» facÓín KÓpODog
Toursta* CEntiirep inunus, s)nsbéavats BacOso,
v&rv grloloytiy tleoro cte. dnypioy aynxáv Dixqy mt-
gr6opÓsi», xal uoyUnpoie iptóytaÓot. xax" ipo) Jóyove,
&; iE o)paver xavoxopig0év, xxl o)x ix vüc
B-vou Ayovtog và Üsicy €ópo. Xpwrtob, xol uís tot xal
S3 vio2e xarà Ntecópty ópoVoyetv ipe xactplvépuaay,
Vet» cri8upiev Qin f£pl roUt00 Ttg axcoUg ebmsiv ove"
"B. ávónrot xai. uóvoy & Oórte Guxopxvrely, vg eic voUro
Tupüy nis yvopne, xal toraóToy vevonxatt avia ;
Hie oapüc bvosiv, Óri oyrióv Gmac Ji» 6 )nip rác
miGtfo; (Uy GuvExXEXpÓTQTO Sra Be atoupévote , oct Üto-
fóxoc Éclv 3) yia Mapia.. 'AXV &mrtimip dE obpavco, xol
€xx E echrüz yryevvia0at cà. Ürioy cp 760 XpirtoU M-
Tout», óc act, fc &v vooito Ütocóxog ; tva ydp Oleg
tévoxev, &i wj doct dixic Gc yeyévenxs vacá Gópxa Tày
Enpavovià; jsidaÜnaus coivow ol cxUta xai cà Tot Ure
xw" éuoU mtglukpnxóvte. O0 yàp Jejderat fyuy à
uax&p oc "cafag* — "Idol 3j rapütvoc àv qactpi fee, nol

tizrcat viov, xal xaMcouct cà óvopa acico0 "Epuevovx, (t

$ £oc, pif" Su£y 6 O10. — "AXoDeiet Bi mavrgc xal ó áp-
X €yyt)o; VaCpei) n gàe viv mapBivoy tinóy« — Mà qofoU,
Mapezu, tüpte yàp xápr» mapa cà Otà* xal ido) eU
Aéfs d» yactpi, xai. ciEtig vióv, x«l xaMottg rà yop.
eyrov "Ingovy. AUcóz yp cdott tóv Aróv advo &nà váy
&pia octo» aUtóy. -— "Ores Bi Myopiv, dvo Utw BS opaco càv
x3pto» 3uóv "IoroUy Xpucóv, oUy. eig Gvufty &£ odpavoo
zatiyt yÜtianc rfc &yixc aüvoU aapxic cuürá geptv, &'
€ Éziprv T itp HlaUlo oáozovrt, —'O péitog yp -
mec Pxyüc orbs, Ó Üríctpor à xóptoe d& oUpavoU. —
Meptrüpato $i xol abroo coU xvptou M*yovrog, — OUliig
&va t iUy Ey V; cóy ojpxvcv, ai pà ó ix toU cüpuvoO xa-
t&ÓAc, 6 v'óc coU dvÜpiürrov. — Kairo ytyCommmoa xoa
vápx, d: Cpnzut, Ux vie iyiac rapÜtvos, iei, 31 6
&weDty. i£ £ÜpavoU xaT&covpüCag Org yos
basti» , gopexv SoOiou Jafóv,, xal xtX cnpacixty &yDoó-
*99 V'Ó: trà ToU n:lvot o dv, TtuTÉCTL Osóg* drptmrrog
8p. xal &yoQciorog acá uot. laciv* dc stc 0n vooj-
Btw; pità ví; Duc copxóc, dE odpavoü M*ystoa xoci
Bets, ovi usozat B4 xol &v/p-oroc dz e)pxvoU, cÜtiog dw
£» Ótóvatt , xai cilnioc ó eXróg iy dvÜpunórott, xal d;
b» db mposómo voojutwg. El y8p xópuor 'Incoüg
Xovrtóc, xiy 4 ràv güctov Stxpop& i3 eyvotizat, dE
€» ti» &nópU ntes Ioucis gaps» ttt p&yUst, ToryxpoUy
ius)vyoéurw *ów u^voytvüi vió» ToU Oto) Aéyov, Okóy
Ttov, x&l GYÜpomow iMi, ix yuxüe Xeyuü; xal
CCpaco;, T6 aidwy ui!v ix coU fatpós yrveuDévca xocà
TÉ» Ücorora, ix' loyétov Qi cov Xptpay cà» aovóy Qc
ép2t vai dd ci» Ipttipay eornpias ix Mapiag rüg map-

JUSTINIANI EPISTOLA DE THEOD.

xtzévoxty D lmitamur etiam et ipsum Dominum dicentem

90

À ipsum Nestorium adesse, et. judicium de 90 fieri :

diligentique examinatione facta, damnarunt et ana-
thematizarunt Nestorium una eum sectatoribus ejus.
His autem ita subsecutis, cum insurrexissent eontra
sanctissimum Cyrillum sectatores impii: Nestorii |
conati sunt (quantum in ipsis fait) rescindere senten-
tiam contra Nestoriuin latam. Sed Theodosius impe-.
rator, defendens ea qux ita Tecte contra Nestorium-
et impia ejus dogmata fuerant judicata, damnationis
sententiam in eum factam ratam haberi curavit, Ín-
super autem cum et quzdam alia crimina divino Cy-
rillo apud -imperatorem nugaciter impingerent, ad
imperatorem Cyrillus in hanc sententiam scripsit :
«* Postquam mihi, piissime imperator, repuntiatuin
est, quosdam garrulos instar vesparam ferarum su-

&yíag m«p- B surrissuis aures tnas persenare, et maledicta in me

eructáré, nugantes me asserere Christi divinum cor-
pus celo delatum, et non de sancta Virgine assump-
tum; itemque duos filios de sententia Nestorii confi-
teri : existimavi debere me adversus ipsos pauca in
hanc sententíam dicere : O fatui, et nullius rei Misi —
calumniandi gnari, quomodo in hanc devenistis
sententiam, tantumque insanis €oncepistis ? Omnino
enim oportebat hoc vos perspicue sentire, totaimn fere
nostram de fide disputationem inde ortam, quod nos
sanctam Marian Deiparam esse contendimus. Atqui
si, ut illi dicunt, nos corpus Christi divinum ealitus
venisse; non ex ipsa natum dicimus, quomodo Dei-
para dici poterit? Quem enim peperit, si hoc verum
non est, quod secundum carhem. pepererit Enma-
nuelem? Rideantur ergo qui hzc et talia de me bla-
terant. Non enim mentitur sanctus Isaias cum ita va-
ticinatur : Eccevirgo in utero habebit, et pariet filium,
et vocabunt eum Emmanuel » quod est, nobiscum Deus
(Isa. vu). Et hand. dubie verum uixit Gabriel ar -
Changelus ita Mariam alloqueus: Ne timeas, Maria,
invenisti enim gratiam «apud -Deum.. Ecce concivies in
utero, et. paries filium, et voca^is tiomen ejus Jesum :
ipse enim salvum faciet populum. suum a peccatis eo-
rum (Luc. 1; Matth. 1). Cur. autem. Dominum n05-
trum Jesum Christum dicimus desuper de ccelo ve-
nisse, non eo sensu dicimus, quasi. putemus eun
sanctam suam carnem de colo detulisse; sed sequi-
mur sanctum Paulum, qui ita ait : Primus homo de
terra terrenus ; secundus, Dominus e calo (I Cor. xv).
: Nemo
ascendit in celum, nisi. qui descendit de celo, Filius
hominis (Joan. ut). At vero quod ad carnem attinet,
natus est, sicut diximus, ex beata Virgine. Sed quo-
niam Verbum Dei de calo descendens, seipsum ezi-
nanivit, formam servi assumendo, filiusque bominis
exstitit, cum tamen idem permaneret qui antea fue-
fal, scilicet Deus (est enim immutabilis, et nulli al-
lerationi obnoxim naturz), cum jam unus intelliga-,
tur esse cum propria carne, dicitur de celo venisse.
Et nominatur etiam homo de celo, cum sit perfectus
in deitate, idemque perfectus in humanitate : intelli-
giturque una esse persona. Unus enim est Dominus
Jesus Christus, tametsi naturarum discrimen non
Vnoretur, ex quibus ineffabilem illam dicimus factam

Digitized by Google
