255

VIGILHS PAPA.

256

pO3og ópol;g &moÜoDDópcvo; voor Ts O00 viodc eicayov- A que servari uni et vero Filio, et nou pati secundum

Ta, toU; t5 pixv quatur X£yovtac Ütórntoc xai ci; capxüg
ToU Xorrveo , pitt obtoc* € OO Svpirvéos oUv dpa vàv
Ívo. xóptov "Incouv Xpurtóv sic áÜpumov iuc, zal sic
Gcóy Iuxac , à Eva. x«l cov x)róv IucoUv Xpiot^» xU-
piv gapev, tÀy vOv gosse clüótre Qux op&v, val &avy-
x$1ee dei tnpoUvtte aür&;. ) Ei totyuy, zoÜog Sc
Sácxte 0 «y iyi K^ pDoc , sig iav Ó xóptog xipioy
"Ingoüc Xpurróc, véittog d» Üróvazi, xai téAttog ó aUróg iv
&yDpuerótuti, x«l ojx ÉnaÜt «f Oria picti, à ci
xoxf yóatt, olde 84. xal viv cov qictey Siagopév, xoi
«0 &ovyxvocove «óvág &Xule dv pa droocáati sv)&-
1ta0at, Oov Gr« cà abróv £v «fj. Ücix gine xal c5 iv
port M'jtc à murüp yyopitioÜat, xal ixezipeyv g'otv
lv adtQ tivat, IE ov xal cuvición. Kal oüx &v tic o7
pawin, dg ópÜOg vouic«t gpovi» Tode XMwevrag pi«v
&tyat. pUcty, Yicot odcixy Gap»óc val tratos A. X«u100,
tiv aociv Ostov xal xoixiv, ra8nvüv xai &na^j.

deitatem, et dici passum csse eumdem ipsum seeun-
dum humanitatem : ipsius enim passa est caro.»
Et in tertiodecimo capite scholiorum idem S. Cy-
rillas similiter rejiciens eos qui duos filios introdu-
€unt, et eos qui unam dicunt naturam deitatis et
carnis Cbristi, ita scribit : « Non discernendum unum
Dominum Jesum Christum in hominem separatim,
et in Deum separatim ; sed unum eumdemque De-
minum Jesum Christum dicimus, naturarum scientes
diflerentiam, et inconíusas eas sibi invicem conser-
vantes. » Si igitur (prout docet nos sanctus Cyrillus)
unus est Dominus noster Jesus Christus, perfectua
in deilate, et perfectus idem ipse in humanitate, et
non est passus divina natura, sed terrena, scit autem
B et naturarum differentiam, et quod. inconfuse sibi
invicem in una subsistentia conservantur: certum
est, quod eumdem ipsum in divina natura et in hu-
mana dicit Pater cognosci, et utramque naturam in

ipso esse, ex quibus et compositus est. Et non aliquis sic insaniat, ut arbitretur eos recte sapere qui
dicunt unam esse naturam sive substantiam carnis et deitatis Christi, eamdem et divinam et terre-

nam, passibilem et impassibilem.
"Enéidà $8 x«l icipuÜtv wazeoxtoatew Éncyaipobot

tt; 7) pie) tivct güot cüiz Ütdrntoc x«i cg àYüpomó-

Tuto; toU XptztoU, có toU (o Üpórrou mapádivyua mpo-
Gu)oópsyot , x«l Myovr:e, Qomtp && (rtpopuóiv jux üc
xal cópatoc cvvtatOc Ó GvÜperog pix quote Myetac,
o2c« xal ix $0o güctav, Ütórntog xai iXpunócatue, tà»
Xpiartóv Myovcee , ógrÜlopsv piv odaty em a9cQ Duy
lPziiyo mpóz xvobe dp Gps» , ovt Ó pi» dVüporoc x&y ix
Ó:mpüpov avvicTnst. coveíatt joy fie xol cópatoc, gue
9«z toUto pix yügig Aiytcat, Emtuon xowóg xarà macóv
TÀ Ürrog t&C&w», Tiyouv Trpoqdomay TÀy Uno c) aUcó elooc
&vasyopév'oy xaenyopticat. El xal và páeta yàp éváamm
$rücTacie, ftot Tmpógumo» ocv llérpoc, xai llxUAoc,
vol; (Otipxc t km dx Dc epitovcat, à ép o)
tij gontt Ütetpovvroa * &peórt por gp GvÜpamoc* xal miu
o5t5 Yvg3 xvple aüpztoc, o9ct cua xople Vvxic
[Av0pozóe £ortv] &0pormótuto:, X £x 00 pa) Ovroc sie
Tb £e Ex jus xal cüpatos (nutoupyíón. T&v Oi
xia, 6l xal ix Ougópuv. avvtotnxtv, dÓX oov. piav
Dai Cy Lgeroa günty , x0 dv trapá coU. Oto? in-
proupyüün. 'O O6 Xpiscóg oUx olteg^ oUtt 5p uimv
giat . fou» odci;v Q&Yoi xotg xarà mo))Ov jmocTá-
Ct6y  f/cot frpogtor y wxcnyopovgívn» , Gamtp 0 Y0po-
moe &l y2p vouco fjv, roX)ol Xpietol süpiBaroytat, xa
d» 4 voti» vü; qgüctug vatmyopürtat, Ómtp x«l Mtt)
lavi &cs5ig* 20 ojtt &x^ kpyüe ix Üroruror xal &v-
Üperzórmto:, Óonep 0 &vUperoz Ex juyrie xal cópaos,
6 Xpievàc Einutos pz 9n, iva coUro 31 goat; Xpurcou* à0&
tà; Ó» v00 xiovwv 0 Jóyoz, xal vüc eücüc quotus, rico
oucieg URzp; «v và mtpl, val Ónutovpyóc &návroy, En
écxátow tüv hatpüvw &/porow qu:t» xaU Umoccaci
iv&on; (avt, qijuto Gi0punor, pi (xatd; toU Ett
Gt6;.

"Ectw ojv Ó Xpurtóc uia ónügvacig . fjrot mpóowroy,
xxi Fr tt 00 vOv ly lauta vic tt Üriac xal &xrlotou
eós:og. xai và vÜsiov tüg AyÜtunimge xal vr tfe qu-
wot. Tlàz ov, iv o 00o eXztig yveipiovtat, Gxzeotog xal
xtictá, &mi voUtoV Hixy 9icty Ticot o0sievMdgcaÜat Ou-

Quoniam autem et alio modo quidam ostendere
conantur, unam esse naturam deitatis et humanitatis
Christi, exemplum homiuis proponentes, et diceites,
quod sicut ex diversis naturis, anima et corpore
consistens homo, una natura dicitur, sic et ex dua-
hus naturis deitatis et humanitatis Christum dicentes,
debemus unam ipsius dicere naturam : illud ad eos
dicemus, quod homo quidem licet ex diversis con-
stet, id est, anima et corpore, tamen ideo una natu-
ra dicitur, quoniam de omnibus subsistentiis sive
personis, qux sub eadem specie referuntur, commu-
niter przdicatur."Licet. enim unaquaque subsisten-
tia sive persona, sicut Petrus et Paulus, proprietati-
bus a se invicem separentur, sed lamen non natura
divkluntur : ambo enim homines; et iterum, nec
anima sine corpore, nec corpus sine anima homo
est, sed ex eo quod non erat, ad hoc quod est, ex
anima et corpore creatus est. Unaqueque autem
creatura licet ex. diversis constet, sed tamen unam
iliam habere dicitur naturam, secundum quam a Deo
creata est. Christus autem non sic: nec enim unam
naturam sive substantiam significat, quz? communi-
ter de plurimis subsistentiis sive personis praedicatur,
sicut homo. Si enim hoc esset, multi christi inveni-
rentur in [de] quibus communitas unius natur:
predicabitur; quod et dicere impium est. Sed ne-
que ab initio ex deitate et humanitate sicut homo
ex anima et corpore, Christus ereatus est, ut hoc sit
natura Christi : sed cum Deus esset ante swcula
Verbum, et esset ejusdem natura sive substantize
cum Patre, et creator omnium, in ultimis diebus
hominis naturam secundum subsistentiam sibi uniens,
factus est homo manens Deus.

Est igitur Christus una subsistentia, sive persona,
et habet in semetipso perfectionem divin: et increa-
bilis nature, et perfectionem human et creabilis
nature. Quoinodo igitur, in quo dux nature cogno-
scuntur, increabilis, et creabils, in eo unam natu-

Digitized by Google
