<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VIGILIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,950">
    σεῖν τούτων ἔνιοι καὶ ἐξῆγουν πρὸς τὴν οἰκίαν μ μεταφέρειν ἀσέβειαν· ἰδοὺ ἔστιν ὅτι αἱ αὐταὶ φωνα[ὶ]
    κακὰς μὲν ἐξηγοῦνται, καὶ νοοῦμεν, μᾶζ τῆς συσ- βεσίας εἰσι, κακῶς δὲ παρὰ τῶν αἱρετικῶν ἐρμηνεύομαι, καὶ προφέρειντο τὸ ἀσεβὲς ἔχουσιν· ἀμὴν Νεστόριον
    εἶποντες μὲν δύο φύσεις καὶ τὴν πρόσωπον, μὴ ὁμολο- γοῦντα δὲ τούτων τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἤ ἡ Ἐφέσου
    πρώτη σὺν ἁγίᾳ σύνοδος, ὅς ἔξηρχον κελεντίνος καὶ κύρι- λοι οἱ θῆσα τῇ μνήμη, ὅ προσδεξάτο, ἀλλὰ καὶ καταδί- κασεν. Ἡμεῖς δὲ τῇ τῶν ἁγίων πατέρων διδακαλίᾳ διὰ
    πάντων ἁπλῶς ὀνοθούμενες, καὶ τῶν δυο φύσεων ἕνωσιν, ἐξ ὧν ὁ κύριος ἡμῖν Ἰησοῦς Χριστός ὁ εἶς τῆς ἁγίας
    τριάδος, ὁ θεὸς λόγος σαρκωθεὶς συνετέθη, καὶ τὴν τοῦ- τῶν διαφοράν οὐκ ἀπερηγήσαμεν διὰ τὴν ἕνωσιν σωτὴρα σαφέστερον ἀπεδείκνυμεν. Καὶ πρέπει μὲν τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰ-
    ρημένα πληροφορήσας τοῖς μὴ βουλόμενοι φιλησυχείν.
    Ἀλλ᾽ ἐπειδὴπρὸς ἀσέβειαν ἁπλὰς ἐκλήνικεν καὶ ἔτιρος
    ἐπιχειροῦσιν, ἀναγκασίαι· ἠμείς καὶ τάς τοιαύτας αὐτῶν προφάσεις καταιρίες ἀποδείξομεν. Φασὶ γὰρ μὴ δεῖν ὑπὸ
    μέψιμον γενέσθαι τὴν ἀσεβὴ ἐπιστολὴν διὰ τὸ φέρουσιν ἐν τοῖς βιβλίοις. Ἀλλ᾽ αἱ τοῦτο τις κατα τὴν αὐτὸν ἄνοιαν προσδεξάμενοι, δεῖ καὶ Εὐνοκια καὶ Νεστόριον διάσεισθαι, ἑπιδὴ πολλὰ καὶ περὶ τούτων τῆς ἐν τῇ συνόδῳ περιγραφ- μήνεις ἠρμόθαι. Ἀλλ᾽ οὐδείς τοις ἐγχρουχούσιν τοῖς παρ᾽
    ἡμῖν λογισμοῖς προσέρει τοῖ νούν. Τὰ γὰρ περὶ τῶν αἱρετικῶν ἂ τὰς συνόδους προσφερόμενα, καὶ μέρος τῶν ὑπομνημάτων γεγράφθαι οὐκ ἦν τὰ ἐλευθεροψήφων, ὧλλ᾽ εἰς ἄλλαγον αὐτῶν, καὶ ἐπὶ μείζον κατακρίσει αὐτῶν τε, καὶ 
    τὰ ὅμοια αὐτοῖς φρονοῦντας παραλαμβάνεται. Εἰ καὶ ὅτ᾽
    τὰ τῆς ἀσεβείας ἐπιστολὰς φερόμενα ὑπομνήματα ἦ τισι μὴ βιβλίοις, ὡς ἔφησαν, ἐντάκταται, ἐν δὲ τοῖς αὐθεντι- καῖς, ὃν ἑὼς ὑπήρχαγον· ὀδότεστα ἐπίσκοποι, οὐδαμῶς ἠρότουν. Πλείω κανόνιον δὲ προσέχειν τοῖς τὴν ἀλήθειαν ἐρευνοῦνται ὅτι πολλὰκις τὰ ἀν τὰς συνόδους παρα τι- μων ἢ αὐταῖς εὐροἴσεων λέγεται ἢ κατά προσπαθείαν, ὃ τὰρ ἐναντίοις, ἢ κατ᾽ ἄρνησιν, οὐδέπὠς δὲ προσέχειν τοῖς κατὰ μικρὰ παρά τινων λεγομένοις, ἀλλὰ μόνον τοῖς κατα κοινὴν συνόμιλιν παρά πάντων ὁμολογουμένως. Εἰ γὰρ κατ᾽ ἐκεῖνους βουλόμεθα τῆς προσέχειν ταῖς τοιαύταις ἑναντίωσιν, ἑκάστη σύνοδος ἐφισταμένη εαυτὴν ἀν-
    τίπροσωπα. Διὰ ταῦτα τοίνυν εἶδε αὐτοὺς, ὑπὲρ ὅρους ἔδεξαντο τὴν ἁγίαν σύνοδον, μὴ τοιαύταις αἰτίᾳ μέμφειν περιέστηκεν, ἀλλὰ ἀκολουθήσασαι τοῖς διδασκάλοις τῆς καθο- λικῆς ἐκκλησίας· καὶ μάλιστα τὸν ἐν ἁγίοις Ἀθανασίον τῷ γεγνόμενον τῆς Ἀλεξανδρείας ἐκκλησίας ἐπίσκοπον, καὶ πολ-
    λοὺς καὶ μεγάλους ἀγώνας ἀναλαβόμενον ὑπὲρ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως ὀρθῆς κατὰ πάσης αἱρέσεως, καὶ
    μάλιστα τῶν ἀσεβειῶν Ἀρειανῶν· τῶν γὰρ αὐτῶν Ἀρειανῶν πρὸς ἀπαταῖς τῶν λαῶν ἐἰς τὴν ἑαυτῶν μερίδα Ἵπποτονῶν ἑνοχίζον, τὸ ὅν πολλῶν ἔτῳ τὸν ὑπ᾽ ἁγίοις
    Ἀθανασίῳ τῆς Ἀλεξανδρείας γεγονέντα ἐπίσκοπον, καὶ
    λυξίων, ἣν καὶ αὐτὸς ὁ Διονύσιος τὰ ὅμοια αὐτοῖς ἐρρήγνυτο, Ἀθανασίος ὁ μέγας τῆς ἐκκλησίας διδάσκαλος πολλοῖς τρόποις τερράφας ἀπεδείχθη, τῇ ὀρθῇ πίστει Διονύσιον ἐξ ἀρχῆς ἐκρίνα, καὶ μὴδαμῶς ἐπικοινωνήσει τῇ τῶν Ἀρειανῶν αἰσθείᾳ. Οὗτοι δὲ τὰ τῶν αἱρετικῶν προνοῦντες τὴν αὑτήτην ἀσέβειαν ταύτην περὶταξιν σπου-
    δάζουσιν. Ὅτι·οἷ δὲ ἐστὶ κατακρίμα, καὶ ποῖα ἐπίπται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    et expositionem ad suam impietatem transferre:
    siquib[um] [intendum] eædem voces, quando bene exponuntur et intelliguntur, cum pietate sunt;
    quando autem male ab haereticis intelliguntur et pro- fuerunt, impietatem habent. Itaque Nestorium duas
    quidem naturas et unam personam dicentem, non
    confitentem autem earum unitatem secundum subsi- stentiam, Ephesina prima synodus, cujus auctores
    erant Coelestinus et Cyrillus sanctæ memoræ, non
    suscepit, sed condemnavit. Nos autem sanctorum
    Patrum doctrinam per omnia sequentes, et unitatem
    duarum naturarum, ex quibus Dominus noster Jesus
    Christus unus sancta Trinitatis, Deus Verbum incar- natus, compositus est, et quod earum differentia non
    interempta est propter unitatem, in superioribus
    apertijs demonstravimus. Et sufficiebant quidem
    quæ prædiximus, satisfacere eis qui nolunt conten- dere. Sed quoniam illi qui semel ad impietatem de- clinarentur, et alia proponere conantur, necessario nos et tales eorum occasiones vanas ostendemus.
    Dicunt enim non oportere vituperare impiam episto- lam, eo quod in aliquantis fertur codicibus. Sed si hoc aliquis secundum eorum dementia sufficlat [F.susci- pia], oportet et Nestorium et Eutychem suscipi, quo- niam plurima et de his in gestis continentur quæ apud synodum acta sunt. Sed nemo sapiens dicit eorum animum intendet. Quæ enim de hæreticis proferuntur in synodis et pars gestorum fiunt, non ad liberatio- nem inseruntur, sed ad majorem condemnationem eorum, et qui eis similia sapiunt. 1 Quamvis autem exemplaria impiæ epistolæ quæ circumferuntur, in aliquibus codicibus, ut dictum est, inserta sint, tamen in authenticis in quibus sanctissimi episcopi subscribperunt, nullatenus inveniriunt. Oportet autem etiam illud attendere eos qui veritatem perscrutantur, quod forsitan in conciliis quedam a certis ibi convenienti- bus dicuntur, aut per favorem, aut per contrarieta- tem, aut per ignorantiam. Nemo autem attendit ea quæ per partem a quibusdam dicuntur : sed sola illa quæ ab omnibus communi consensu definuntur. Si enim aliquis secundum illos voluerit attendere ejus- modi contrarietates, unaquaque synodus inventiuer semetipsam destruens. Propter hæc igitur oportebat eos, si sanctum concilium recte susciperent, non tales blasphemias ei applicare, sed sequi doctores catho- lice Ecclesiæ, et maxime sanctum Athanasium, qui fuit Alexandriæ episcopus, et plurinos et magnos labores suscepit pro recta Christianorum fide adver- sus omnem hæresin, et maxime contra impissimos Arianos. Ipsis enim Arianis ad decipiendos populos suo errori coniun.gentibus Dionysium, qui ante mul- tos annos Athanasii [multis annis ante Athanasium] fuit Alexandriæ episcopus, et dicentibus quod et ipse Dionysius similia eis saperit, Athanasius magnus Ec- clesiæ doctor multis modis ostendit in scriptis, rectam fidem Dionysium ab initio predicasse, nulloque modo participem Ariane impietatis fuisse. Isti autem hæ- retici sapientes, suam impietatem eidem synodo ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas tal qual; marcas como [intendum] e [F.suscipia] indicam leituras incertas presentes na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>