251

&c& toi; ale nacipoz üpnpráseogi, Qidonet. dpeg vai Y,
9sia y peu. Ei ào Xàa à vóg «o0 Nàs Üraapevos y--
po» vov Ütoy mavirco, xab wi xe) jag Tüv ToU LIE
€eu&ctxiy yüuwoct, ÉnÓ/o» imyyytUt ruótnW Toig
sdrlgotz, xai ixeivot ipacio ra)vu» n&pisazézaacy , au-
Tóc 9i Xàp xal ol i$ adxob yevysÜivztg vmà Savápay qe-
Trance, ol Gi cxinácevite toloyiag urydne cdüocav:
293 & Jor ojrot utizovog xxl Ext m)eioyoc xataxpictág
eistv &xEtot. ol. tX». unÜapióe mpocoUgey &tipiav vf guv-
4b» arovSátovrtg Bt& cic &ctitin: cüc inwrtolüc xai
GroB rov mtpiémtst erf. 'AXX «0 Dix voUro Xj &osÉsc
iziarroXÀ, 5 ol veótnc &rctroro?pcva ixstübovcot vii» nl
78 ecrtv &ctÓtin xatéxpict. 'AXY o006 Ot0Supoc ó "EA-
bwég Tt xal "oudaioug xai mvtag alpsrtroUg tji Gct-
Ótía. ore pCeODópavor. OÓcog yp mpóc raig Gate «Xroo
Piae opist; ox dexiaÜn và npóc Xv Diav m)vov tap-
tpparrcocat có cop6olo) 1àv tptaxcaiov Oíxa. xal xc
tpe; macipuv, GO xai mtprppovüra; voóvou fctpoy
CUu6o2ov &íütro nácoc üct^tiag mtninpopivov, iy
&yxÜsuertigat vo)Q Écipug povovvzac, Y mapaduóvtac
ésGhpcoe ty" dott ó00» xocà ví» ixtivwv. pavíay máytag
foóg éyíovg &noctOlovg, xai metipag xacuxixpicÜui*
ToUvo O4 cà cii; Oredopow cop6oluy xxl iw cj wet!
"Egsco» m pórcn avvédo mpoxouisÜiv, xai iv Xclznüówt
d»ewachiv oy! izazisag cuvo0o0 utz& vov ix piv.v xal
Té» O:bapévey «9t. vucinc n.

Ere!3 i oci có» Undo OtoTopou Aóyoy mroto)ptvo:
E tpopisoy toy Gaoy oXroU guyypaupatoy Qux tuy
à» ca» «Xro:6 ÉLacenuixe rpormosüvrut piv Vsty,
€tt &giÓzi raUra tuy, vtt, a)rüy. OE tv rotxüTEY. &of-
€itxy EEtnécavza tupacvoty- au. kvoltpacügs, Qavpáto-
Ltv tu» TotTuUy &vOurv, Utt cfi Üila voAuOCty Üvavttoog-
fat pay sevi pog )ej0207, Oct € iv 5g puamrá eto vai
8 &osÉGv xai x &cíó:a avtoU. » Kal jp và mpa, Ó:v av
fà Opácavtt xolas0.gi:w.. Ei 0i Ónoiuc TÀ «v:oU &ct-
Cita uia sróz Oto xal ó aciCóv, mpüüriov dc Ó cotovroc
x& y & pec zox toU Gt02, xai tà &velipart Üivaieg Umofiod-
eta. T 5àp &váspa. oJÀiv Ectpov axpaiytt, 3 cy &xó
too G109 xxptspiv, c dv t5 meat xal xxtvfi Quim
f) ipi 100. &vafépazos xpiga Quoi. "Orc Bi à xüpto;
toO gà Ovrac iv c t; Gaufiia; atoU XM qu, vtyepto-
pívoug «vat Myr vig UcOngiag, y cà xatà lodvyny
€), €2i xpoc voUc loudaioug dutóusvog oco qnat
€ Dàg 0 xoi&v tà» &papruxy QovAoc lat tàc &paptiac. *O
$i $ovAoc v9 pivtc v ci oixia cic Tàv ai&vu, 0 9i vlog pé-
we &lc. 16v eiiva. » "Orc E civ napá coU xupiov Qvogac-
Bívu» oixi«w x) Ósin ypagü ixxÀnaixv OtoU L.co; xiii,
i; cf mpóe TiudUtov npótn éi-

$ &xogzo)o; paprupai &

«:oÀs.

Ki Óé Oiyouci Ttvtc uj Otv. Gsóbov pat Ükvaroy
&»a5e uazitto Unt, foreua, ol cov totoz Tov. aiorrixóy. ix-
OceoUwtt;, óg fàc aiptcoxóg piypt rong ci olxtia
XÀawn iuutivaz Duxetttpoy Üaywexti. &vollpaturuo xai
pet& Óeoaroy vro6ürlrte:. Koi rouro ini moi vévo-
we» aipezixoic &pxatovípoi vt xai. roit eyyucipm* cout-
íore BeD evtivo, BagOaión, Mupzíewt, KnptUo, Mavt-
xui. Evvepie, xai Bovógw* «09:0 Oi avro xci. imi Gto-
Sépe yiegort rxl 6v ub x«cmyopn'évzt, xol pera Ükvavoy

*

JUSTINIANI CONFESSIO RECT/E FIDEI.

938

A nlicare festinxmt, Qualis autem est condemnatio, et
qualis iniminet maledictio eis qui in Patres peccant,
docet nos et divina Scriptura. Si enim Cham tilius
Noe (Genes. ix) cum vidisset nudum suum patrem,
quoniam nop coopernit patris corporalem nuditatem,
sed egressus nuntiavit eam fratribus, et illi vesti-
miento eam cooperuerunt, ipse quidem Cham, et illi qui
ex ipso nati sunt, sub maledictione facti sunt ; qui
autem cooperuerunt, magnatn benedictionem merue-
runt : multo magis isti majore et ampliore conde-
mnatiore digni sunt, qui ad synodum minime perti-
nenter infamiam, festinant per iinpietatem epistoke,
et Theolori, eidem sancte synodo applicare. Sed
non ideo impia epistola, vel defendentes eam, con-
demnationem sua impietatis effugient : sed neque

B Theodorus, qui paganos et Jud:icos, et omnes bxre-
ticos impietate superat. Impio enim Theodoro non
suffecit super alias ejus blasphemias ad suum erro-
rem male interpretari symbolum trecentorum decem
el octo sanctorum Patrum, sed etiam contempto eo,
aliud symbolum exposuit omni impietate plenum, in
quo anathemalizare ausus cst eos. qui aliter sapiunt
vel tradunt, ut, quantum ad illius insaniam pertinet, .
omnes sancti apostoli et Patres condemnarentur, Hoc
autem Theodori impinm symbolum zt in Ephesina
prima synodo prolatum, et in Cbalccdcnensi recita-
tum, ab utraque synodo cum ejus expositore, ei cis
qui illud suscipiunt, condemnatum est.

Quoniam autem quidam, verha pro Theodoro fa-
cientes, cum proferuntur impia ejus conscripta, pro-

C pter insertam eis blasphemiam confiungunt quidem
dicere quod impia sunt, ipsum autem qui talem im-
pietatein evomuit, recusant anathematizare : mira-
mur eorum dementiam, quod divin: Seripturz con-
traria agunt, evidenter dicer:ti, quia equaliter horri-
bilia sunt apud. Deum impius. et impietas. ejus ( Sap.
xiv). Actio enim cum auctore [actore] pun:etur : si
autem siniliter impietati horribilis est Deo et ille qui
impie agit, certe separatus est talis a Deo, et anathe-
mali juste subjicitur. Anathema enim nibil aliud si-
gnificat, nisi a Deo separationem , sicut in Veteri et
Novo Testamento judicium de anathemate significat.
Quod autem et Dominus eos qui non permanent in
verbo veritatis ipsius, separatos esse ab Ecclesia
dicit, in Evangelio secundum Joannem Jud:xeos allo-

D queus, sic ait : Omnis qui facit peccatum, servus est
peccati. Servus autem non manet in domo in eternum ;
filius autem permanet in eternum ( Joan. vm). Quod
autem, quam Dominus nominat domum, divina Scri-
ptura Ecclesiam Dei vivi vocat, Apostolus testatur
in Epistola prima ad Timotbeum (Cap. in).

Si vero quidam dicunt, non oportere Theodorum
post mortem anathematizari , sciant qni talem hzere-
ticum defendunt, quod omnis hereticus usque ad
finem vite in suo errore permanens, juste perpetuo
anathemati et post mortem subjicitur. Et hoc in
multis hzreticis et antiquioribus et propioribus fa-
€tum est, id est Valentino, Dasilide, Marcione, Ce-
rintho, Manichzo, Eunomio, et Bonoso. Hoc autem
idem et in Theodoro factum est, et in vita accusato,

Digitized by Google
