<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,160">
    333                                          LIBER QUERULUS. PARS I. HISTORIA.                                          334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,160,965,420">
    multo tempore antea exactum, vile quidem stylo a, A 9. De diversis hæresibus, 10. De tyannis, 11. De
    seu fidele(ut puto) et amicale quibusque egregiis Chri- duabus gentibus victricibus d, de prima vastatione e,
    stianis; grave vero et importabile apostatis insipientibus. Quorum priores (ni fallor) cum lacrymis forte 12. De defensione, 13. De secunda vastatione f, 14.
    quæ ex Dei charitate profluent, alii cum tristitia De secunda ultione, 15. De tertia vastatione, 16. De
    (vel quæ de indignatione et pusillanimitate depre- fame, 17. De epistolis g, 18. De victoria, 19. De sce-
    bense conscientiæ extorquetur) illud excipient. lgis- leribus, 20. De nuntialis subito hostibus, 21. De fa-
    tur h, Deo volente, pauca, 1. De situ, 2. De contu- mosa peste, 22. De consilio, 23. De sæviore multo
    macia, 3. De subjectione, 4. De rebellione, 5. De primis hoste, 24. De urbium subversione, 25. De
    secunda subjectione ac duro e famulatu, 6. De reli- reliquiis, 26. De postrema pace, 1 quæ postrema vi-
    gione, 7. De persecutione, 8. De sanctis martyribus, ctoria temporibus nostris Dei nutu donata est, dicere
    a Deest hæc vox edit.
    b Edit., Sed ante promissum.
    c Edit., Item de subjectione ac diro.
    d Edit., vastatricibus.
    e Hæc desunt cedit.
    f Edit., Itemque vastatione.
    g Edit., epistolis ad Agitium. — At vero in Bibl. PP.
    Paris. ann. 1644 tom. V, pag. 361, omittuntur voces
    ad Agitium, ut proferi ms. codex Cantabr.
    h Al: Patric, victoria, quæ. — Bibl. PP. Paris. l. c.
    pace quæ temp. n.
    i Edit., conamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,420,820,520">
    PARS PRIMA.
    
    HISTORIA a GILDÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,520,495,975">
    CAPUT PRIMUM. De situ Britanniae. — Britannia in- rumque g quorum h cunllama minaci proceritate i
    sola in extremo ferme orbis limite circum f occident- porrecta in edito 1 forti compage pangebantur k mo-
    lenque versus, divina, ut dicitur, statera terræ totius litionibus l non improbabiliter instructis decorata:
    ponderatricè librata; ab Africo boreali: propensius campis m late pansis, collibusque amœno situ locatis
    tensa axi, octingentorum in longo milium, ducento- precpollnti culturæ aptis, montibusque n alternandis
    rum in lato spatium (exceptis diversorum prolixiori- C animalium pastibus magne o convenientibus (diver-
    bus promontorium [promontoriorum] tractibus, quæ sorum p colorum flores humanis gressibus pulsatî,
    arenatis Oceani sinibus ambiuntur) tenens: cujus non indecentem quondam q sec picturam eicdem
    diffusione b, et ut dicam, intransmeabili undique cir- imprimebant r), electa veluti sponsa monilibus divers-
    calo, absque meridianeæ freto plagæ quo ad Galliam s is ornata: fontibus lucidis, crebris undis niveas vel-
    Belgicam navigatur, vallata duum e ostiis nobilium uti glareas pellentibus, pernidiisque rivis leni
    Thamesis ac Sabrinæ fluminum veluti brachiis, per murmure serpentibus, quoruunque n in ripis accubant-
    quæ eidem olim transmariæ deliciæ ratisbus vehe- tibus suavis saporis pignus præten.lentibus, et laca-
    bantur, aliorumque minorum meliorata: bis denis, bus frigidum aquæ torrentem vivæ exundantibus ir-
    bisque quaternis d civitatibus ac nonnullis castellis e, rigua.
    murorum f, turrium serratarum, portarum, dono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,965,975">
    rumque et quorum a cunllama minaci proceritate i
    porrecta in edito 1 forti compage pangebantur k mo-
    litionibus l non improbabiliter instructis decorata:
    campis m late pansis, collibusque amœno situ locatis
    precpollnti culturæ aptis, montibusque n alterandis
    animalium pastibus magne o convenientibus (diver-
    sorum p colorum flores humanis gressibus pulsatî,
    non indecentem quondam q sec picturam eidem
    imprimebant r), electa veluti sponsa monilibus divers-
    is ornata: fontibus lucidls, crebris undis niveas vel-
    uti glareas pellentibus, pernidiisque rivis leni
    murmuræ serpentibus, quoruunque n in ripis accubant-
    tibus suavis saporis pignus præten.lentibus, et laca-
    bus frigidum aquæ torrentem vivæ exundantibus ir-
    rigua.
    
    CAP. II. De contumacia. — Hæc erecta cervice et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,975,965,1140">
    a Edit., Epistola. — Bibl. PP. Paris. l. c. hujusmodi
    refert epigraphen: Gildas Sapiens De Excidio et con-
    gestu Britannicæ, sive acris Correctio in totius Britan-
    niæ nobilitatis ordinem et plebem.
    b Edit., diffusiore.
    c Edit., diuturna.
    d Quædam sulget, Fragm., apud Joan. a Bosco.
    e Castellis decoratur. Ita Fragm. supradictum.
    f Murorum quoque ac turrium, serratarum porta-
    rum. Ita Fragm. — Bibl. PP. Paris., serratarum omis-
    sit.
    g Deest que Jossel.; domorum etiam, Fragm.
    h Edit., quorun.
    i Ita Jossel. et Fragm. In ms. vero Cantab. cor-
    ruppe legitur proelioritate.
    l In edituim, Fragm.
    m Cervantium, Fragm.
    n Multitionibus, Jossel. Locus autem integer hoc
    modo legitur in Fragm., non improbabiliter est adora-
    vala instructis multionibus.
    o Campis quoque fulget, Fragm.
    p Deest que Jossel.; montibus etiam, Fragm.
    q Optime, Fragm. — Bibl. PP. Paris., maxime.
    r Quarum diversorum, Jossel. Parenthesis inclusa
    sic leguntur in Fragm., qui diversorum colorum flori-
    bus grati redduntur humanis risibus. Quæ vero se-
    quuntur usque ad fluum capitis hoc modo: reluti
    electa sponsa diversis ornata monilibus. Fontibus luci-
    dis crebrisque gaudet: ex quibus rivuli leni murmure
    serpentes, suave pignus soporis tribuunt viatoribus
    fessis. Duorum etiam ostiis nobilium fluminum, Tame-
    sis videlicet ac Sabrinæ, veluti brachiis meliorata, per
    quæ eidem Britannice olim transmariæ deliciæ ratisbus
    vehebantur; aliorumque fluminum minorum infusione
    irrigantur.
    D Edit. deest vox quondam. — Bibl. PP. Paris., non
    indecentem cœu picturam eidem imprimebant. Reccle.
    e Al., imprimerebat.
    s Edit., ipsorumque. — Mox Bibl. PP. Paris., sua-
    nis soporibus. Forts soporis legendum, ut superius in
    Fragm.
    1 Ita edit. Oxon. ex ms. codice Cantabr. ut equidem
    puto. Al. circum. Nisi necdum suspicieris sive in co-
    dice sive in edito Anglico, proba censenda fuerit
    lectio circum. Est enim circùs, ut ex lexicographis
    eruditorum, ventus violentissimus, qui spirat inter oc-
    cidentem assiduum et septentrionem: sic dictus a cir-
    cũs, ob turbimen ejus ac vertiginem, qua omnia tur-
    bat ac circumvertit. Post hæc animadverti ms. codic-
    is lectionem Circum probam esse retineundamque.
    Istra enim auctor cap. 11 meminit Scotorum a Cin-
    cione, Pictorum ab Aquilone. Miror editorum Oxonien-
    sem hunc locum præterisse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e marcas editoriais visíveis na imagem. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas; reproduzido conforme visual.</notas>
</pagina>