<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,0,760,70">
275   VIGILIUS PAPA.   276
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,910">
καὶ τὰ αὑτοῦ παραδέγματα, καὶ τὴν λεγομένην A
[ilegivel] ἱππολυ, καὶ τὰ συγγράμματα Θεοδωρίτου τὰ
κατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως γεγραμμένα.

Γράμματα ὑμῶν ἐδεξάμεθα, ἅπερ ἀναγνόντες ἐθαυμάσαμεν, ὑμᾶς μὴ ἐννοήσαντας τὴν τοῦ κυρίου διδασκαλίαν
λέγοντος, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πραΰς εἰμι, καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ, » ἀλλ᾽ εἰς τοσοῦτον ὑπερηφανείας ἀρθέντας, ὡς
πάντας τοὺς ἱερεῖς τῆς τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας ἐξουδενῶσαι,
καὶ μόνους ὑμᾶς αὐτοὺς ἐκ πάντων δικαιῶσαι, καθάπερ
ἐκεῖνος ὁ Φαρισαῖος, ὃς οὐδὲ τὸν τελώνην κατέκρινας ἐδι-
καίωσεν· καὶ ἐν ὅσῳ ἠλπίξομεν ὑμᾶς, ὅμοια τοῖς λοιποῖς
ἱερεῦσι φρονεῖν, ηὕρομεν παρ᾽ ἕλπίδας ἐκεῖνα ὑμᾶς ἐχδι-
κοῦντας τὰ καὶ τῷ Θεῷ, καὶ τῇ ὀρθῇ πίστει ἐναντιόμενα·
καὶ ὁμῶς τοιαύτην ἀσέδειαν ἐχδικοῦντες, ἴσους ὑμᾶς
αὐτοὺς εἶναι τοῖς ἀποστόλοις ὑπελάδετε λέγοντες, μὴ
ὀφείλειν τινὰ ὡς ἀγροίκους ὑμᾶς ὀνειδίξειν· ἐπειδὴ καὶ ὁ
Θιὸς ἀγροίχοις προσέταξεν κηρύττειν τὸ εὐαγγέλιον * καὶ
ἡμεῖς μὲν εἰπαὶ ἀγροίκους, ὡς λέγεται, ὑμᾶς ἐκαλέσαμεν, διὰ
τοῦτο οὕτως εἴπομεν, ἐπειδὴ ἀγνοοῦντες τὴν ἐκκλησιαστι-
κὴν τάξιν τε καὶ παράδοσιν καὶ τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, τοιαύ-
τὴν ἀσέδειαν ἐχδικοῦνται [ F'. ἐχδίχείτε]΀ τοὺς ἀποστόχους δὲ,
οὑς ὑμεῖς ἀγροίκους καλεῖσθε Ε΄. καλεῖτε], ὁ Θεὸς ἐπελέξατο
ἑαυτῷ, καὶ τοῦ ἰδίου πνεύματος καὶ χάριτος καὶ σοφίας
ἐπλήρωσε, καὶ οὕτως αὐτοὺς ἀπέστειλεν, ἵνα τὰ ἔθνη τὰ
τὸν Θεὸν ἀγνοοῦντα πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ὁδηγήσω-
σιν· ὅθεν καὶ αὐτοῖς μόνοις τοῖς ἀπιστόλοις εἶπεν, « Ὑμεῖς
ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου »· φανεροὶ τοίνυν ἐστὲ, καθώπερ
ὁ ἀπόστολος εἶπεν, « μὴ νοοῦντες, μήτε ἃ λέγετε, μήτε
περὶ τίνων διαδεδαιοῦσθε »· ὅτι ἐτολμήσατε καὶ τοῖς ἀπο-
στόλοις ἑαυτοὺς ἐξισῶσαι, καὶ τοὺς πατριάρχας καὲ πάν-
τας τοὺς ἱερεῖς ἐνυδρίσαι. Τοσοῦτον δὲ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
κατάστασιν οὐχ ἐφυλάξατε, ὅτι [F. ὥστε] τὸ ἐν μηδενὶ
χρόνῳ γενόμενον ὑπὸ Χριστιανῶν ἐτολμήσατε ποιῆσαι.

μάντων γὰρ τῶν μακαριωτάτων πατριαρχῶν τὴν πρὸς
ἀλλήλους ἔνωσιν ἐχόντων οὐδεὶς ἑαυτὸν τῆς καθολικῆς
ἐχκλησίας ἐχώρισεν, εἰ μὴ φανερῶς αἱρετικὴ μανία κα-
τείχετο᾽ ὅπερ ὑμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος ποιεῖν ἐσπου-
δάσατε· ἀλλ’ εἰ καὶ τοῦτο γέγονεν παρ᾽ ὑμῶν, ὅμως ἡμεῖς
οὐ παυόμεθα πᾶν ὃ τι σὖν πρὸς ἐπανόρθωσιν ὑμετέραν
καὶ ποιοῦντες καὶ γράφοντες. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐγράψατε
λέγοντες, διὰ τοῦτο ἡμᾶς σπουδὴν ποιήσασθαι τὰ τρία
ταῦτα κεφάλαια καταδιχασθῶναι, τοντέστι Θεόδωρον
μετὰ τῶν οἰκείων συγγραμμάτων, καὶ τὴν λεγομένην "Ia
ἐπιστολὴν, χαὶ τὰ Θεοδωρίτον συγγράμματα, ἵνα τὸ
θέλημα πληρωθῇ τῶν ἀπὸ τῆς καθολιχῶς ἐχχλησίας ἑαν-
τοὺς -χωρισάντων, γινώσχετε ὅτι ὑμεῖς οὐ OU ἐκείνους
ἐποιήσαμεν τοῦτο, ἀλλὰ πρῶτον μὲν διὰ τὴν ἀσέθδειαν Qd.
τῶν προειρημένων χεφαλαίων, ἔπειτα δὲ, ὅτι τινὲς τὸ
Νεστορίου ὄναμα σιωπᾷν προσποιούμενοι διὰ τῶν πρόει-
ρημένων, αὐτὸν Νεστόριον καὶ τὴν καχοδοξίαν αὐτοῦ
εἰσαγαγεῖν ἐπεχείρουν τὴν ἀσέδειαν τῶν κεφαλαίων τού-
τῶν τῇ χαϑολιχῇ ἐχχλησίᾳ προσάπτοντες.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,990,880">
et epistolam Ibe dictam, nec non Theodoriti libros
contra catholicam fidem, scriptis propugnantes ἃ.
Litteras vestras accepimus, quas cum legeremus,
vehementer mirati sumus, vos nimium ad eam domin-
icam institutionem advertentes animum, qua dictum
est : Discite a me quia mitis sum et humilis corde
(Matth. xi, 29), in id fastigii esse sublatos, ut nihil
faciendos universos Ecclesiae Dei antistites judicetis;
vos autem solum prae ceteris justitiam consecutos esse
arbitremini ; ejus propterea Pharisai similes, qui
justificatus non est, quod publicanum condemnasset
iniquitatis (Luc. xviii, 14). Cumque vos haud ab ca-
teris sacerdotibus dissiniilia sapienter sentire spera-
remus, inopinato invenimus, dogmata a vobis cum
Deo rectaque fide ejus pugnantia sustineri, simulque
ejusmodi impietatem omni conatu defendentes, id
vobis presidio sumere, quod apostolis pares vos
esse jactetis, neque fas esse, ut a quopiam imperitia
atque ruditatis reprehendamini, propterea quod
Deus etiam ipse rudibus atque agrestibus hominibus manda-
verit Evangelii sui praedicationem. Ac nos quidem,
cum agrestes vos nominaremus, ea usi sumus loquendi
ratione, propterea quod ecclesiasticas regulas atque
traditiones negligentes , ipsiusque orthodoxae fidei
imperiti, eam impietatem propugnaretis. Apostolos namque,
quos vobis agrestes appellare libuit, sibi preelegit Deus, Spirituque suo atque sapientia replevit, eaque ratione praeparatos misit, ut gentibus quae ignorant Deum, duces essent ad seminam veritatis. Itaque Apostolis ipsis unive dictum
est : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14), lucidi ergo
estote, quemadmodum ipsis iterum subjectum est a
Domino : Nolite cogitare, neque quid loquamini, neque de
quare de re laturi sitis testimonium (Matth. x, 19).
Ausi estis vosmetipsos apostolis comparare, omnesque sacerdotes injuria lacessere
non estis veriti, atque adeo a vobis aeglectae sunt ecclesiastice sanctiones, ut id moliri per summam audaciam institueretis, quod nulla unquam Christianz religionis aetate
lieri a quopiam tentatum est. Beatissimis videlicet
patriarchis mutuam traditionem omni tempore inviolatam vicissim custodientibus, nemo unquam, nisi
qui palam haeretica vesania caplus esset, Ecclesiam
schismate divisit, quod vos in praesentiam ut sic curavistis. Cui quidem malo quod patrare aggressi estis, ut ipsi medeamur, vehementi flagrans desiderio, qui nimirum opere ac scriptis id unum conte-
ndimus, ut resipiscatis. Jam vero, cum in hanc
sententiam scripseritis, a nobis diligenter curatum esse, ut tria haec capitula, Theodorus scilicet cum
scriptis suis, epistola quae ibid dicitur, Theodoritique pariter scripta condemnarentur, hoc animo, ut voluntati nostrae fieret satis, quod incredibili cupidi-
tate incenderemur, ut a catholica separarentur Ecclesia: cognoscite, id minime a nobis eorum
causa factum fuisse; sed primo quidem quod graviter
commoti essemus eorum capitulorum impietate, post
autem, quia non defuerunt, qui, suppresso Nestorii
nomine, Nestorii tamen studentes partibus, erroneam
ejus fidem inducere nitentur, Ecclesiaeque tribuere
non vererentur eorum capitum impietatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,990,1215">
* Quæ quidem epistola, cum omnibus adhuc ignota
latuerit, plurimumque rei ecclesiastice promovendae
conferat, nunc addita Latina versione, quam elegan-
ter confecit Clariss. Dominicanae familiae Monachus
Jo. Dominicus Stratico, in lucem prodit, ex recensione
V. Cl. Angeli Mar. Bandini, I. U. D. et Caesarei
Mediceae bibliothecae praefecti.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel à imagem. Pequenas passagens com grafia extremamente incerta foram mantidas como aparecem; onde a leitura não foi possível, foi mantido [ilegivel].</notas>
</pagina>