305

x03 XgyU£vcoz dpiv rrapalu)ogsuv, óo« v& coUto dx ci;
mpàc i «vo» séyovtv m'ovagtiag. V Amoüsisaverg voiruv viv
SvsctÓá Gróduror các güctig vcl mpogomy 2éyovta,
£v psizevx. mpoayáyepusy aoro). BAxagnpias OuMeyyov-
cav adróv, molay Jéyte viv Évoat) pog vatixptac) ty
exdcrosvtov axróv. "Ev yàp c mpl dvaYDpumicto; óy-
$6n Xryu obtu Msi € IipódnAoy 96 o; «0 cüg £vostos
igasuótuc fik yép vaítne auvaxÜdoct «d poctie, &v
mpógomos xXv& Tüv fvocty &ntrÜscov" Gc tt Omip Ó
axoptog Emi c& o0 &vOtóc xal cf; yuvaoóc quate, Os ct
oÀzict tici» üjo, dà c&pE pia, ttrouty 6 xu ipti;
&ixócug xatà cóv tlc. (vbotue Joyov, dc ct odxít siciv
9:o mpógonza, QD tv, 82Xavéct tv gioco» Duoirpi-
pe£vosv. "Qomtp. yàp. Dat ob )uuatwrot có &pihpo vc
Suadoc «à uiev MjtaÜni civ aápxx (npó3nhoy ép xatà
pix XMeyavoo), oÓtoc x&vraU0a o) ivpaivrrut viv tv
gócte» Üagopá» vou mpoci mov X fv. "Ore pi»
q&p tàs giat Gixxplyapav, vt)siu» Tdv gücty vo0 OtoU
Mryov gapév, xai clttov «à mpicunoy* o006 y&p &npóc-
wróv iav )rocvacw sinityt: celsi) O6 xni tiv to
do pérxov gügty, xal rà mtpóceimoy Ouoloc. "Ore pfv tot
ixi mí» covkptux) sidopty, Év mpógemov vórt gapév. »
TaUra üptit, 66 xal ppuetóv. dott Aéytty y purtuxvots,
Gps eX niv uaviay vov DxDuoíycoy Osütopor wal viv
&csOd bxstenv énatoXiv, mpocvyoyeto viayx&cÜnpav, Deo
qó» O«óv jc» mapaxaloovete qevic0au" SU dy návtoy
&xodEttores, óct mácnc vlc Giodopov &ctÉilac ptzvá
igro à xxcápavog éxsivn émwtoA.

JUSTINIANI IMP. EPISTOLA.

50r

A ipsum autem naturarum distinctionem ostendit, quod
quidem sumentis sumptique naturx discrimen divina
ipsa nobis ostendit Scriptura. Indicare quip,e cam
unitatem volens qux« ad id quod sumptum est perti-
net, dicit per unitatem sive unionem utrasque naturas
sibi fecisse proprias ; ita ut, eque ejus qui erat atque
sumpsit ac ejus qui sumptus est nobis ostenderit unita-
tem, qux ex facta cum ipso conjunctione processit. »

Cum itaque demonstratum luculenter sit impium
Theodorum natur: nomen pro persona usurpasse,
deteriorem adhuc ejus blasphemiam proferemus in
medium, qua docet, quid ipse unitatis nomine intel-
ligat , ut plenius condemnentur ejus patrocinatorcs.
In octavo igitur sermone de Incarnatione hzc scri-
bit : « Constat autem quid unitate importetur : per

B hane enim coalescentes natur» unicam personam
unitate perficiunt; ità ut, quemadmodum de masculo
et femina Dominus inquit eos non jam duos, sed unam
carnem esse; similiter etiam, unitatisratione nonjam
due, sed unica sit persona, constante semper distin-
ctione naturarum. Quemadmodum enim ibi numeri
non tollitur duplieitas, quod una caro dicatur, liquet
enim quemadmodum uva dicatur, eodem pariter mo-
do minime naturarum aufertur (Leg. aufert] diseri-
ncn unitas ipsa personz. Cum porro naturas discei -
nimus, perfectam Dei Verbi naturam profitemur, per-
fectamque personam (non enim hypostasis dici absque
persona potest), perfectam pariter humanam naturam
persouamque similiter. Cum autem in harum copula-

donem sive conjunctionem animum intendimus, unicam tunc esse personam pradicamus, » Hxc nos, qvan-
quam dictu Christianis horribilia , producere in medium coacti sumus ex Theodori impixeque epistole
patronorum insania, propitium nobis Deum fieri postulantes : quibus tamen demonstratum est universa

Theodoriana impietate exsecrabilem eam epistolam

esse refertam.

Koi catvex ul» &mavc émexpo&paiDa püc sávü üpscápo C — Et hiec quilem omnia respondimus ad ea qux in

«qdsuoyparpio (Sic) mepu rópsva , 8€ àv iemovüácatt
«uv &ctÓà (xctvny inuovolty ixSoxiiaot, x«l Óik castuy
«i» G«oBópou xal Nectopiou xaxod0biaw ávowrocaa0o:,
€w rdv ügtÓnxy 3 «Uc iuro) (mocrti, "Eme? 0i
zo)À& vüc yyngovtuUsiane énvrvoHüs ve mphe Mápw voy
aipstociy jtypapuávne mapaltloimert, xal o)x. iro)pá-
Cart tavta voig Oprtipote xtgoDatote OvOtivat, Tv pd
xai (x coUtuy Tv (E Uudy Exdixospévmi &cí6tay 6 map
Umi» rGv Xpwruxwov án Jos, &veryxoiov bvoplaagty
strat. xal veUra Qux fpaxíon cavtpaiot. Titpiéy trat yep
Toig rap' ópów mapaitpévote Düuact vü; GctÓoUc
d xtate, € rt Küpi)og vdg áxose mzvtuv vOv Ériavó-
vun TUy (v tf xat "Egtcov GuyóUo cuviovtev, c
e«ppáxo cQ Thnoo0ytt robs Coo) po)g r&v Gopavy xxt-
£z €v, tópt» 9l &yoruiv dx vo0 x«t& Neotoplou ulacuc,
xai Gt xo/ti)s vüc txurxonfi; Ntavóptov 5j 6 Eglao av-
do;, xpiatez xal invrgtosc uà yrvopévng.? Kal má iy
ej «rij intovoM mepiésvoa* € ótt và OcOtxa stgddoux
r& Tap kupgÜov ypayévra, évavcia ovv vüg óphis mi-
€ tuc, polUnxay ol. iv 'Egíao GuvaxDévetg (miaxonot ,
xoi i^16aiocov, xal cwvístcav a)toit, oc t5 OpKi rí-
et evyádovac* xal tt Ntotópio; (ned) ipaetito dv
t3 ix not, val nap&à civ mpotoy «Xtüc, vnoatpépot
Exi cix dduvsln. » Kai Bu ná&vtu» Ó ypéjos ví» aociy
&zt6à Imertoliy , o) póvoy enc alpsrirodo ExSori vod

* Exstat in actis conc. Constantinop. 1, Coll. 5,

vestro capitulorum libro continebantur, quibus im-
piam prefatam epistolam vindicare nitebamini , pra-
vasque propterea Theodori Nestoriique instaurare
sententias, quorum prxfata epistola commendat im-
pietatem. Quoniam vero permulta in memorata im-
pia epistola ad Marim b«relicum scripta preteriistis,
neque ausi estis ea vestris capitibus inserere, ne forte
ex iis etiam Christianus populus, quanta a vobis pro-
pugnaretur impietas intelligeret, necessarium esse
judicavimus, hxc quoque paucis ostendere. 1n ea
enim epistole parle, qux pretermissa a vobis est,
habetur * : « Cyrillum aures omnium episcoporum in
Ephesum convenientium veneno obcwcanti omnium
oculos obtinuisse sapientium ; invenisse autem tmno-
D dum ex odio in Nestorium przconcepto : atque nulla
instituta disquisitione et judicio Nestorium ab eadem
Ephesina synodo sede sua fuisse deturbatum, »
Pariter in eadem epistola habetur : « Duodeeim ea
capitula ab Cyrillo conscripta, quanquant cuin recta
fide pugnarent, ab Ephesin:z synodi episcopis propo-
sita fuisse atque confirmata , illisque eos tanqua:t
vere fidei consonantibus consensisse; atque Neste-
rium, propterea quod odio haberetur ab civitate sua,
primarüsque civibus ejus , illuc minime potuisse rc-
verti. » Atque hoc modo nefarie illius epistol: scri-

d Labb.
u Digitized by Google
