$01

JUSTINIAM IMP. EPISTOLA. 702

oíÓÀutat map! «ütüv 9) &v)mjig de xaraxopicaca A tatibus super naturam cflulzens? nam glorificatus eet;

mpóg TO uitow, xai mpós "ys tà Ovasiatavtpoy 75 vig &v-
Üpewótarog picpov. A)X dór gpovtiv ümnyic. O?xoUv
Ux ircó y rogty 0 &vo)ngltig" Mimecot voivuv eimtiv, zt
yos? i tex tik và xa0* pic ó mioosir c Orc. »

*Ojoieog $4 xai 0 ly &ylote T pxyópic à 0toloyor iv cà
À*yo vÀ nípl rv Ütopaviow ost Mtt € Tipor0oy 9i
O;óg utr vàe mpoolijtoc, f» ix $óo cy ivavriuy
€upxóg xal wweüpevoc, dw xà piv iObogs, rà 0i iDsifn.
*Q cs; vawüc piSroc, 6 cfc mupadobou vxpáctuc. 'O à»
goscas, xal 0 xri ros xcitvat, xod ó y opntog xopti-

vel si hoc nequaquam verum est, ab eis assumptioni
quod ( F. leg., obtrectatum est ab eis assumptioni
quasi| eum ad ignobiliorem atque minorem deduxerit
humanitatis mensuram :id porro absurdum est cogi-
tare. Non igitur egenus factus est. assumptus : rcli-
quum est ergo ut dicainus in paupertate nostra factum
esse eum qui, tanquam Deus, dives erat. »

Similiter S. Gregorius Theologus in sermone de
Christi Natali h:ec. babet : « Progressus autem Deus
cum humanitate, unum ex duobus inter se contrariis,
carne nimirum et spiritu, quorum alterum deificavit,
alterum deificatum est. O novam mixtionem! o ad-
mirandam temperationem! Qui est, fit; qui creatus

Te dux pícoe jvxüs votpác psatrtuoóane Ütórort xol p non est, creatur; qui nullo loco contineri potest, per

Gapx:e max Utott, xxl o mÀoveijoy mro ytóst* meo toe
gy&p và» dpi» xiÜapctv, i byo miowvnce ci» «jro0
O«óraza, xui ó mhópne xtyoUcav xivoUrat yàp cic iavroo
Siue iml puxpóv, U' éyà rác ixtivou. psredón m)npár-
€tog. ?

"A xal i» &yiow "AÜxwácwe épunwtóov và coU
kwoctólov fnTà Myovroc, 4 óc iv pop toU On7pyev
én£veesty. éavviv, oppi Go)lou Ja&ov , » obtoc Myti*
€ Té toscov Aruxórtpoy xai &moütixtixiittpoy vyévorto àv;
9 yap i$ Oarróvuv. Br)tiow jéyoyte, dx püXoy Otóc
Ozàpyw*, toU doulov poppu» Oa6ro, x«i lv cà Yatiy
ex (tiro, X irantivoasy (avtov. ) Kal pev! 0M yov"
€ Ti 8 coutó. lavi, 3) viv 0v voppfi Oto9 Ovza, xol. €i-
prre Tarphe vióv vumtc/Ocat £aurbv, «i dovlov àx0'
6:&vv xxi Vrép ipeo "ytvícUac;» Kal use OMiyov' €*O yàp
xéyjoc acph bjévtzo, xai égttat óct ó votoUTO; aÜpwroe
IE eopevoo, xai inovpáutoc, Ot và i$ o)pavou xxtaba-
Cxxivat 1óv ióyov. ?

"Aa xai à i» &yioie T'pwyópig 0 inioxorog Nücauc
xat& EUvopios iv tQ cpite Jy obcoc XMztt* * Tata
Ttpi Tóv ioTaupopévoy TVietig mmi TiUTApAV* xal Oui
T»vto UmtpvjoUvrte xatà ^0 Xuérspov cg Ouviptoc
pírpow o)x &molnyoptw, 0:t 6 uxÓtl qcopscüc Ot cà»
&ppacte? a)r00 xal kncosttov psyodtióotnra, nÀdv faut
zai vo IHacpl, xai cà Wtüpart có &yie, oUtoc xai poc
xocWevigy Tü; AcÜtysiag cuv zartOtiv xOvvifi* ol 54

interventum anim: spiritualis inter divinitatem et
carnis crassitiem medius continetur. Qui  ocuples
alios ditat, paupertate aflicitur : carnis enim mean
paupertatem sumit , ut ego divinitatis illius divitias
consequar. Et qui plenus est , exinanitur : sua enim
gloria ad breve tempus exinanitur, ut ego plenitudinis
ipsius particeps efficiar. »

Sed sanctus etiam Athanasius exponens ea Ápo-
stoli verba : Qui cum in forma Dei esset, exinanivit
semelipsum , formam servi accipieus : hzc scribit :
« Quid hoc clarius aut probatius esse poterit ? Non
enim ex deteriore melior factus est, sed potius, cum
Deus esset, servi speciem assumpsit; neque in assu-
mendo melioratus est, sed humiliavit semetipsum. »
Et post pauca : « Quid hoc est autem, quam euin,
qui in forma Dei esset nobilisque Patris Filius,
humiliasse semetipsum, et servum pro nobis factum
esse? » Rursusque post pauca : « Verbum enim caro
factum est, diciturque propterea bic homo de coelo
etcoelestis, quia Verbumipsum de calo descendit. »

Sanctus pariter Gregorius Nyssenus in tertio ad-
versus Eunomium libro disserit ín hunc modum :
« Hxc ipsi de Crucifixo credidimus : itaque juxta
proprix virtutis mensuram ipsum extollere non ces-
samus : quod scilicet ob ineffabilem, inaccessibilem-
que magnificentiam suam indivisus a Patre etiam, et
2 Spiritu sancto ad nostre infirmitatis communio-
nem advenire potuerit : illi autem , id argumentum

TaUtny éxóbtdje cüc xar& ci) gocty Gorpirntoc ToU p) esse natura extraneitatis Filii a Patre constituunt :

Jie) mpóe Tóv latípa motoUvtat, «à Oi& Gapxhe xal
e€r«upoU goyrpuivat có» Koptos* óc cfc piv roo Tlatpog
e3dtec xaÜapóc iv &xoÜtiz Duxuvoóone, xal uxdcil
sp^nw Tí» Wpóg TO mwiÜog xorvevi«y &vaditacta, duva-
uivns, TOU G6 TioU Otk v0 mpàg và tamtcycepov rrapnà-
ÀaxÜct vn» Oct» mpó; capxóg vt xai Üavázou miipav
3x &áduvatouvtos DUstv. * Kal pst Ertpa* € Auk coUTO Gp
xui vov Kupiov tüc doóbne ó gtaupóg Mytrai, val máca
q'escu. i&ouclogtitat, occ Kópioz "Inosüz Xpusvóe. tic
$62:» O«o0 largos. Ei 0d xpü xai và Jor xatá civ
ecycàv Ousiv Toómov, axejopaÜx vi và &noÜvixov, xai cí
«9 xato)uoy tí» Ükvatow, xal Ti «6 dvuxatvodptyoy, xai
ti «0 xuvosputyov" xtyostot pl» jp x Ütóznc, iva yopuzà
T8 &/Dpuomiva *yéemzot gà0t. éoxxatvoutur Oi rà. ivÜpà-
&00; O:x thc mto; có Orioy &vaxpáctec Ütiov zvópsvov.

Kxi aben pli» ix tie Odlaoxmdiag iv &yioy zucipoy

apparuisse nimirum aientes Dominum per carnem et
crucem, ita ut paterna natura in impassibilitate per-
manente, nullaque ratione passionis communionem
suscipere potenti , Filius, transformatus in humilio-
rem naturam, per carnem et mortem minime incapax
passionis advenerit. » Et post alia, subdit : « Idcirco
enim, et Domini glorieecrux dicitur, et omnis lingua
Dominum Jesum Christum in gloria Dei Patris esse
confitetur. Namque si czetera etiam eodem modo di-
videre oporteat, quis sit ille qui mortuus est prospi-
ciemus, quis qui mortem dissolverit : et quid reno-
vatum , quid autem. exinanitum? Exinanitur quippe
divinitas, ut humanitatis suscipiendz capax fiat ; hu-
manitas autem propter commixtionem  divinitaus
divina effecta renovatur. »

Atquc hiec nos quidem.ex sanctqrum Patrum do«

Digitized vC 00 le

—e 9-0 A.
