<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
311                               VIGILIUS PAPA.                    312
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,920">
τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, οὔτε ὁ ἀπόστολος, οὔτε αἱ λοιπαὶ δεχκταί εἰσιν, εἰ μὴ ὅτι οἱ ἅγιοι πατέρες ταύ-
τας ἡρμήνευσαν. Ἐρυθριᾷν δὲ ὀφείλετε λέγοντες, ὅτε οἱ
ἀνατολιχοὲ οἱ Νεστόριον ἐκδικοῦντες ἐδέξαντο τὸν ἐν ἁγίοις
κύρῶλον τὰ ἴδια κεφάλαια ἑρμηνεύοντα. Ἔκ τοῦ ἐναντίου
γὰρ ἡ ἀποστολικὴ χαθέδρα Ῥώμης, xxi κύρωλος ὁ ἐν
ἁγίοις τοὺς ἀνατολικοὺς ἐπισκόπους καταχρίναντας Νεστό-
ριον, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀσέθξειαν, εἰς κοινωνίαν ἐδέξαντο ὡς
χαὲ ὁ ἐν ἁγίοις πάπας '"DÓunc Ξύστος γράφων μετὰ τῆς
ἰδίας συνόδον πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Κύριλλον, καὶ τοὺς κα-
μάτους ἐπαινῶν τοὺς αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ τῆς ἑνώσεως
γενομένους μεταξὺ ἄλλων οὕτως εΐἴπεν᾽ « Ἑπανῆλθον πρὸς
ἡμᾶς; οἱ ἀδελφοὶ, πρὸς ἡμᾶς φημι, οἱ τὴν νόσον χοινῇ
σπουδὴ ἀποδιώξαντες τῆς τῶν ψυχῶν ἐφροντίσαμεν
θεραπείας. ν» Καὶ πάλιν" € Εὐφραίνου, ἀδελφὲ ἀγαπητὲν
xai πρὸς ἡμᾶς; ἐπὶ συναχθέντων τῶν ἀδελφῶν νικητὴς
ἀγαλλιῶ. Ἐζήτει ἡ ἐχκλησία οὺς ἀπέλαδεν. Εἰ γὰρ μηδένα
τῶν μιχρῶν ἀπολέσθαι θέλομεν, πόσῳ μᾶλλον δεῖ χαίρειν
ἡμᾶς ἐπὶ τῇ ὑγιείᾳ τῶν ἡγουμένων ; ᾿Ανέγναμεν [leg. ἀνέ-
ἡνωμεν) πόσην χαρὰν παρέσχεν Ey πρόδατον ἀναχομισθὲν,
"καὶ τοῦτο ἐννοεῖν ὀφείλομεν, πόσον ἔπαινον ἔχει τοσούτους
ποιμένας σνγκαλέσασθαι. Ἐν ἑκάστῳ ἀγέλαι θεωροῦνται,
οὐχ ἑνὸς ἐνταῦθα τὸ πρᾶγμα ζητεῖται, ὁσάκις πράττε-
ται περὲ τῆς ὑγιείας τῶν πολλῶν. » Kal πάλιν" € Χαίρω-
μὲν ἐπὶ τῷ χαλεῖσθαι τὸν τῆς ᾿Αντιοχέων ἐκχλησίας ἱερέα
παρὰ τῆς cü; ἁγιωσύνης ἤδη νῦν εὐλαβέστατον ἄνδρα
- κριὶ κύριον" xai εἰκότως χαλεῖται χύριος, ἐπειδὴ τὸν χοινὸν
κύριον ἐπέγνω, ὃς τὸ τῆς σαρκώσεως αὐτοῦ pugtüpt.v
ὀρθοδόξῳ φωνῇ μεθ᾽ ἡμῶν ὁμολογεῖ.ν Exi πάλιν" € Εὐχταί
εἰσι διὰ παντὸς αἱ θλίψεις τῷ. τὴν πίστιν χηρύσσοντι.
᾿ Καὶ γὰρ τούτοις μετὰ μαχαρισμοῦ πλούσιος μισθὸς ἐν
τποῖς. οὐρανοῖς ἡτοίμαται, οἷς ὑπὲρ τῆς διχαιοσύνης
- ὕδρεις, διωγμοὺς, xal. πᾶν κακὸν προστέτακται ὑπομέ-
- Ὑπέμεινας τὸ ψεῦδος, ἵνα νιχῆσαι ποιήσῃς τὴν
ἀλήπειαν. Καὶ διὰ τοῦτο νῦν κατεπανίστασθαι χρὴ τοῦ
ψεύδους, ἐπειδή μηδεὶς ἀπὼ &amp;ro τῇ ἀληθοίχ.» καὶ πάλιν᾽
« Ταῦτα πρὸ; τὴν σὴν εὐλάδειαν ἡ μετ᾽ ἐμοῦ ἁγία ἀδελ-
φότης ἀντέγραψεν ἀποδεχομένη τοὺς σοὺς ἐν ἅπασι, καὶ
βιθαιοῦσα καμάτους, οἵ τινες βαρεῖς, ἡ πικροὶ οὐ γεγό-
»acty , ἐπειδὴ ὑπὲρ kxivou χατέβλήθησαν, οὗ τινος τὸ
. ἐλαφρὸν φορτίον, xai τὸν χρηστὸν ζ΄. γὲν βαστάξομεν. ν
καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἐν ἁγίοις Ξύστος πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις
κύριλλον περὲ τῶν ἀνατολιχῶν ἔγραψεν. Ἐπειδὴ δὲ
ἀσυνέτως καὶ τοῦτο ἐϊρήχατε, ὅτι βλάπτει τὴν ὑπόληψιν
τὴς ἁγίας ἐν Χαλκηδίνε συνόδου ἡ χατάχρισις τῆς ἀσε-
δοὺς πρὸς Μάξιν ἐπιστολῆ;, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς, ποίῳ λόγῳ
τοῦτο ὑπεμείνατε γράγειν. Μὴ ἄρα νομίζετε τὴν ἔχθεσιν
τῆς ἁγίας ἐν Χαλκηδόνι συνόδου, ὅμοιόν τι τῆς ἀσεδοῦς
περιέχειν ἐπιστολῆς ; ᾿Δλλὰ μὴ γένοιτο χριστιανὸν τοῦτο
εἰπεῖν. Κατανοήσατε γὰρ, ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ ἀσεθεῖ
ἐ: εἰνὴ ἐπιστολῇ, καὶ τοῖς Θεοδώρον συγγράμμασι περιε:-
| Ζόμενα, ἐναντία εἰσὶ τῷ ὅρῳ τῆς xarà Χαλχηδόνα συνό-
δὺυ τῷ περὶ τῆς πίστεως δεδομένῳ. Θεόδωρο; γὰρ, καὶ ἡ
ἐπιστολὴ ἄλλον λέγουσιν εἶναι τὸν Θεὶν λόγον, xci ἄλλον
τὸν Χριστόν. Ἢ δὲ ἁγία κατὰ Χαλχηδίνα σύνοδος ἕνα
λέγει τὴν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Θεὸν λόγον
σαρχωἰέντα, καὶ ἀτρέπτως ἐνανθρωπήσαντα. Ἢ ἐπιστολὴ,
καὶ Θεόδωρος οὐχ ὁμολογοῦσι τὸν Θεὸν λόγον σαρχωθῆναι
ἐκ τῆς ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόνου, x«i ἀεὶ παρθένου Μαρίας,
καὶ τεχθῆναι ἐξ αὑτῆς, καὶ διὰ τοῦτο ἀρνοῦνται Θευτόχον

οὔτε ὁ ἀπόστολος, οὔτε αἱ λοιπαὶ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
A morata capita oppugnabant. Ut enim vos ipsi fate-
mini, nequa sancta Evangelia, neque Apostolus, nec «ὦ
reliquxe divinae illius litterze perciperentur satis, nisi essent "
ἃ sanctis Fatribus interpretatze. Cieterum in vos ipsos 2
argumenta confusionis congeritis, aientes tunc ab E
Orientis Nestorii propugnatoribus receptum esse Cy- "
rillum, cum sua capitula exposuisset. Contra nam- 4

que apostolica Romana sedes, atque Cyrillus in suain.
communionem admiserunt episcopos qui in Nesto- E
rium sententiam dixerant, ejusque impietatem condemnaverant. Itaque sanctus ipse Romanus pont fex Xystus, cum concilio suo ad S. Cyrillum scriben,
laboresque ab eo pro Ecclesix unitate susceptos laudans inter c:etera h:ec habet : « Ad nos reversi surit
fratres, ad nos, inquam, qui morbum eommuni studio

post pauca : « Exsulta, frater charissime, et ad nos
recollectis fratribus viclor exsulta. Quierebat Ecclesia quos recepit. Nam si neminem perire volumus de
pusillis, quanto magis gaudere nos oportet sanitate
rectorum! Legimus quantam gaudii una ovis reporiata prastiterit, et idcirco intelligendum est quid
ludis habeat tot revocasse pastores. Greges aspiciuntur in singulis, nec unius hic causa tractatur,
quoties agitur de sanitate multorum. » Et rursus :
« Gaudeo, inquit, Antiochenz:e Ecclesix sacerdotem
vocari jam a sanctitate tua venerabilem virum, el
domnun ; et merito vocatur domnus qui communem
Dominum recognovit, qui incarnationis mysterium,
vocecatholica, nobiscum confitetur. » Et iterum: « Vo-

, livie, ait, sunt semper molestie fidem pr:edicantium;
hisnamque cum beatitudine copiosa merces paratur in
colo, quibus propter justitiam maledictiones, perseculiones, et omne malum pr:zecipitur sustinere. Passus es
falsitatem, ut victricem faceres veritatem, et ideo nune
insultandum est falsitati, quia nullus perire potuit veritati. »
Ac denique: « Hxc, inquit, ad venerationem
tuam fraternitas mecum sancta scribit, probans tuos
in omnibus, et confirmans labores, qui tamen graves
auL amari esse non poluerunt, quia huic impeusi
sunt, cujus onus leve, et. jugum suave portamus. »
H:ee ad S. Cyrillum de Orientalibus S. Xystus;
sel cum stulte admodum protuleritis pariter, ea eypisloke quie ad Marim Persam inscribitur damnatione
kedi sancti Chalcedonensis concilii delinitionem ,
querimus qua tandem ratione commoti id atribare '
sustinueritis? Non itaque putelis, sancie
nensis synodi doctrinam quidpiam eorui T
yia ics contigeu e simile comp

nia que in eadem epistola, "The
bentur, cum sancte lidei de
nensi concilio tradita, onnino
enim ac Theodorus alium

alium. Christum statuunt.
nensis synodus unicum
Jesum Christum
absque sui muti
atque Theodorus
riosa Deipara, ae s
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Coluna esquerda transcrita em grego (Script="grego"); coluna direita transcrita em latim (Script="latino").
    - Letras A–D no entrecolúnio transcritas em bloco único tipo="nota_marginal".
    - Foram mantidos caracteres e formas conforme a imagem/arquivo fornecido; ocorreram garbled/segmentos não discrimináveis com segurança (p. ex. marcas com [leg. ...] e trechos com grafia corrompida).
  </notas>
</pagina>