<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,910">
εὖν χερσόνων κατὰ μικρὸν ἀριστάμενοι πρὸς τὰ κριτ-
τωσιν τῇ προσηγῇ τῶν ἔργων δηλωθῆναι, καὶ τῇ ἀρετῇ
πεπλακτᾶν ὀργὴν ὑμῶν. Καὶ ὡς φιλον ἀνδρῶν ἐγ
δωμάται πατρὸς, καὶ υἱοῦ, καὶ ἁγίου πνεύματος βαπτι-
στηθηναι, καὶ διὰ τοῦ βαπτισμάτος τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
πνεύματος ἐλημφέν καὶ αὐθάδεσίας ἡσσώσις, καὶ καθ'
ὁμοίωσιν βασιλικῆς εἰκόνος εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ λόγου
τοῦ Χριστοῦ προσκυνήσθαι, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐκπέσας ταῖς ἁμαρτίαις καὶ ἀναμάρτητοις γεγόνασθαι. Καὶ
πρὸς τούτους εἶπε, τοσαῦτην μεγαλύνασθαι τὴν ἔνωσιν τοῦ
θεοῦ λόγου πρὸς τὸν Χριστόν, ὅποιαν ὁ ἀπόστολος ἔφη
περὶ τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικὸς· " Ἐσσονται οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν"· ὅτι δὲ προπεποιημένω ὑμᾶς ἐξητάσω καὶ τὰ
πακάς γραφὰς παρὰ Θεοδωρίτου καὶ Ἰάσα κατὰ τῆς ἐν
Ἐφέσῳ πρώτης ἁγίας συνόδου, καὶ ὁμοίως τὰ κατ' αὐτὸν
ἀπογραφόμεθα.
Καὶ ταῦτα πάλιν ἀποστόλοι οἱ θεῖοι πατέρες πολυπραγ-
μονεῖσας ἀπειρήθησαν· ἡ μὲν ἡ Χαλκεδονής ὅεἰς συγ-
ωδὸς Θεοδώρου καὶ Ἰέα πολλὰ κατασήμαινε, οὐκ ἀλλως
αὐτοῖς ὑβριζομ. ἡ μὲν πρότερον ἀνεβλημάτας τὰ ἴδια
τοιῷ σπαρτᾶ συγγράμματα, καὶ ἠθείρων καὶ Νεστορίου,
ἠμέλλε δὲ καταχραῖσθαι καὶ ἀνθεματίζεσθαι πρὸς τοὺς
ἄλλους ἀπανα εἴπαντες τὰς κατακριθεῖσαν καὶ ἀναθεμα-
τισθεῖσαν ὑπὸ τῶν εἰρημένων ἁγίων τοσαύτων συνόδων,
καὶ ὁδόσων γενομένον ἐπίσκοπος Μοψουεστίας, καὶ τὰ
δυσσεβὲς συγγράμματα αὐτοῦ. Καὶ μετὰ το καὶ τὰ κακῶς
παρὰ Θεοδωρίτου συγγράμματα κατα τῇ τῆς ὑβρίς ὑπ'
σπενὸς καὶ τῶν ῶν ἔδεξα χαρίλαγον τοὺς ἁγίους κυρίλλου,
καὶ τῇς ἐν Ἐφεσῳ πρώτης ἁγίας συνόδου, καὶ ὅσα ὑπὲρ
συγγραφῆς Θεοδώρου και Νεστορίου αὐτῶν ὑπέγραπται.
Ητός τοὺτος ἀπεθαυμάσθη και τὴν ἀπειζὴ ἐπιστολὴν
τῶν λογίων παρὰ Ἰάς γεράραν περὶ Μάριον τὸν Πόρ-
σων, τὴν ἀνομημένην τῷ θεῷ λόγῳ καὶ τῇ ἁγίας παρθέ-
νου τῆς Θεοτόκου Μαρις ἀρχοκοπόντα ἀνθρώπων γεγόν-
εν, καὶ τὸν ἐνθέοτατον Κύριλλον ὡς ἀριετκὸν διελλάλων
σύν, καὶ μεταμφέρει μὲν τὼ ἐν τῇ Ἐφέσῳ πρώτης ἁγίας
συνόδῳ, ὡς χωρὶς χριστὸς και ζήτωσις τὸν Νεστορίον
καλλιεργειν, καὶ τὰ δώδεκα κεφάλαια τοῦ μαρκαρίου Κυ-
ρίλλου ὑπαρχόντων, ἐκδιωκούσα δε Θεοδώρου και Νεστο-
ριου, και τὰ δυσσεβὴ αὐτῶν συγγράμματα τε καὶ δογ-
μ. Αὑδ ὅ ἐστιν τὰ μὴ τῶν ἁρειτικῶν τοῖς, και
πάντα ἀθρωστόμων γλώσσας, καὶ τὰς τούτων ἀσθέ-
στας συγγράμματα, αὐτοῖς τε τοὺς ἁρειτικοὺς τοὺς μι-
ζεῖ τέλους τριώκοντας τῇ οἰκίᾳ κακοδοξίᾳ καὶ πονηρίᾳ,
μετὰ τοῦ τερός τοῦ ψευδοῦς εἰκόν τοῦ λόγου συν-
ραθούντες ἑρομῶν· Πορισσθε τὸ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ, ἢ ἐξεκαύσατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,910">
JUSTINIANI IMP. EPISTOLA.
A moverunt opera Theodori Mopsuesteni, qui multo
pejora quam Nestorium ejus discipulus blasphemavit.
Nos igitur sequentes sanctos patres nostros, et vo-
lentes rectam fidem sine ulla macula conservare,
hortamur vos, ut hujus quoque blasphemias exami-
nantes, de eo et sectatoribus ejus sententiam feratis.
Nam praeter innumeras alia quae impie in Christum
Deum nostrum maledicta evomuit, id quoque protul-
lit, alium esse Deum Verbum, alium Christum, qui
animi perturbationibus et carnis cupiditatibus mo-
lestiam ipsi exhibentibus, paulatim a deterioribus
descisntes, factorum profectu in melius evaserint, in-
culpataque optimae vitae ratione usus sit. Qui, ut
purus homo, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti baptizatus, per baptismum gratiam Spiritus
sancti consecutus, adoptione sit dignatus; et ad sili-
litutidinem regiae imaginis Christus in persona Verbi
Dei adoratus, post resurrectionem animo constanti et peccatorum vacuo fuerit. Praeterea pronunciavit
eam fuisse Verbi cum Christo unitionem, quae est ab Apostolo dicta viri cum muliere: Et erunt duo in
una carne (I Cor. v.). Ad haec vos hortor, ut ea etiam examinotis que a Theodorito et Iba male scripta
sunt contra prius Ephesiunum sanctum concilium, contraque eos eodem modo sententiam feratis.
Patres, his rursum accuratae considerationis, respo-
nderunt: Chalcedonense sacrum concilium Theodo-
retum et Iban graviter verbis insectatum, non alia
conditione in gratiam recepit, quam ut prius sua
damnarent mala scripta, et Theodorum ac Nestorium.
Nos autem praeter reliquos omnes haereticos a dictis
quatuor sanctis conciliis damnatos, atque Ecclesia
exclusos, damnamus etiam atque proscribimus Theo-
dorum, qui fuit Mopsuestiae episcopus, ejusque im-
pios libros: nec non ea quae Theodoretus male scri-
psit contra veram fidem, et duodecim sancti Cyrilli-
capita, ac primam sanctam Ephesianam synodum, et
pro defensione Theodori ac Nestori. Praeterea dam-
namus etiam epistolam quam Ilbas fertur scripsisse
ad Marim Persam, quae negat Verbum Dei ex sancta
Virgine Deipara Maria incarnatum hominem esse
factum, et divum Cyrillum pro haeretico traduxit; ac
primam quidem Ephesianam sacram synodum repre-
henderit, ut quae incorpita causa Nestorium damna-
rit; duodecim autem capitula sancti Cyrilli conspuit,
Nestorio vero et Theodoro eorunque impiis scriptis
et opinionibus patrocinarum. Quapropter effrenes hae-
reticorum istorum lingua, irripissimaeque scripta,
ipsosque ad extremum in falsis suis opinionibus ac
malitia perseverantes, optimo jure patri inhediacio-
rum diabolo annumerantes, dicemus: Vadite in lu-
mine ignis vestri, et in flamma quam concepistis
(Isai. l.).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,930,980,999">
273 JUSTINIANI IMP. EPISTOLA. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,35">
JUSTINIANI IMPERATORIS EPISTOLA
ADVERSUS NONNULLOS IMPIUM THEODORUM ATQUE INIQUA EJUS DOGMAT', ET EPISTOLAM ILC.
DICTAM, NEC NON THEODORI LIBROS CONTRA CATHOLICAM FIDEM, SCRIPTIS PROPUGNANTES.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas foram interpretadas; algumas abreviações expandidas conforme contexto, mantendo forma literal. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>