265

JUSTINIANI CONFÉSSIO RECT/E FIDEI."

266

xul civ ebrei xxxodebixy (nl m)siovo» yoóvoy ixXoxoov- A condemnationem sancti Cyrilli, et reprobationem

796. Koi roUro Üsixvurat ix Dtxpüpuv cdtav Jóyov «t xoi
Tertavoldre wpóc GtoB8cotov tv cüc tóctÓoUc AXbtuc , xol
érépouc Stasópouc ypasstaów.

recte fidel fecerunt Joannes et qui cum illo erant,
nec non etiam que scripserunt. Nestorium et ejus
perfidiam diutius defendentes. Et hoc ostenditur ez
diversis eorum libris et epistolis, quas ad Theodo-

sium pke recordationis, et ad alios diversos scripserunt.

Kai teüra piv o9rec* tva OE uxdlv cic &xpitslac xa-
gedstjopss , éGvoyxate» dvopicogtw pynoÜivot xol có
goagérrors mapa Avyovativoy toU vüc 0riag uvipne (ni-
vmeomov dv 'Agpudi ytvopéyou. Zutüctuc yp Twyoc mpl
Karxe)tavoo teri Üdvoro) cótoü. xiimÜtiane, óc cüc ix-
gixcurg recie fraparpenívcog capodóstac, xxi tvxey to)-
teu xXpc) xepurdyeev éavroüg dmi cic xaÜolude ix-
xkygimc, "pesi mpóc Bovtpkrtow Ó aUtüg vüg Ócing
avóung Avyjeugcivoc, c oUx EÓrt tác Duk coUro xpi-

'Et heec quidem sic se babent. Ut autem nihil sub-
tilitaus pretermittamus, necessarium putavimus me-
morare etiam illa quze ab Augustino sancte memorie
Africano episcopo scripta sunt. Quxstione enim ali-
qua post mortem Cxciliani de eo mota, quod ab ec-
clesiastica traditione declinasse dicebatur, et preptee
hoc quibusdam a catholica Ecclesia separatis, scribit
&d Bonifacium idem sanctus Augustinus, quod non
oportebat aliquos ideo separare sese a catholica Ec-

vet éavcoó; tüc xaÜoMxüc beOnciac. El yàp àX«6i B clesia. Si enim vera essent.ea que Ceciliano infere-

Vxüpyt t& Cxoropsva Kocxdaeyo, xal dpowpábn ivovcia
ppovócac cüc xeÜolodie xavactátog, xal pec Odveces
&» coUo» &viüper. Oníbalov. 'AXMX xol xevovw cie
&yinc £v 'Appex auvódou. Otyoptótt cobg imtoxómovc,
ve)Uc Tu ousíes à tv Oum , 3 EG &ludétes aiptcix
wepaxépzevrxc xpüvot xal per Üdverow &voftuaci-
Ürafer. Wpóc ve)cotc 08 Graci, Tig yvosi «& iv toic
éperipe xpóvwec d» c5 ixxkncia rüc mptoGutipac
"Pépac ytvóprwa x«r& Atocxópou; óg o00iv ixl micciy
üexpruxoc, üux uóvuv (xx)nauxc tony x«rka koc. pat
(carow rap'avrüc vüs xarà Opus Gywt&roc GoOu-
ciag évtÜtjacciaUn. Ei coivuv ot uuóiv sic mirtty Ttai-
Oxrrec inioxoxot Duk vavágvant? boDnciotixiv, xol
Ve x prpetooty alcíay Xvoflporet xol pari Okvovoy )ro-

bantur, et manifestatus esset contrarium aliquid ec-
clesiastico statui sapuisse, etiam post mortem eum
2nathemati subjicerem. Sed et regula sanctze synodi
African statuit, episcopos qui suas facultates in te-
stamento, vel ex intestato h:eretico relioquunt, opot-
tere et post mortem anathematizari. Super hzec au-
tem omnia, quis ignorat ea qui: nostris temporibus
in Ecclesia antiquioris Romx contra Dioscorum acta
sunt? Qui cum nibil in fidem peecasset, tamen prop-
ter solum ecclesiasticum ordinem post mortem ab
eadem sancta Ecclesia Romana anathematizatus est.
Si igitur nihil in fidem peccantes episcopi, propter
solum ecclesiasticum ordinem, et propter causam
pecuniariam anathemati et post mortem subjieiuntur ,

€x))owrat , tóco nios Gtólpoc ó slc cocks «iv Gu C; Quanto magis Theodorus, qui in ipsum Deum pecca-

&csCénac ; 000» Si npàc civ dvoury «&v Atrivrav, tà
Sat» &veÜtuarizto0o: psrà Ükvetov voie iv ei olurig
&ceGsin vevrüvrac, o0. Ssi px8E cooc &Oixeg xxraxpt-
iren marépue prrá Üivecoy évaxaluicDat, órtp avg»
Gi8wut xol iri Ioco c dv ócia ci joríun. imwxin
quevopévo Kevacavteovrólterc dnà cic xaÜolxdc Gona-
Giec pevà Üdvatoy &vendxfEvrc xal dri 9evuo co tüc
$eimc uvápnc xxl aUcÓ KoscraveoovmóMoec ytvoptvo

Írerzóo , &Sirec uiv i» Cui xeraxpibivcc, Suotesc 0b 7

ptt& Ücextev. &vexinüivrt 0nó vt. co9. tüc ciae pyüpme
Wére Aéovroc, x«l cüg iv Xo)xx30vt &yiac cvvüOov. 'Ev-
TtuÓe» 3i copÓaivtt xavà co0c ix bor Aóyouc , cobc piv
eiptrtxass vole &ylots macpkac avvapdiusisDea, ola Dev-
épovc &euuéseoc cnc óptiopérac aitoig xaraxpiatec*

veóc Ó &yüuc necípag &Oixc xereduacüivtae toic D

ei pe Ttxott GuvkmctaÜat, ola py Avouiyne vüg in^ exrol;
édórov xotaxpigtos. Aborurvórtpoc di mávrov ioci dc
S&coc 6 xipec xei Oróc üpéy "Inccüc Xpurtóc. fpi
éavroO Meyer. € Ovto "yàp vryámogiv ó Gic cóv xb ov,
dct tóv viv adroU vv. povotyis (dort, tva các Ó m.-
ectóer» Sg e)riv ui knoknton, &AX Ey Civ eióvov,
OÀ 7&p àníertóty 0. Gic vàv vlóv aXroU eic tov xócpov,
f»a xphq ci» wómyov, &)Y tva. 985 ó xócpoc $C evov.
*O rurctóws tig oir» o) xpiysceus 606 ud) mrttóoy clc
ericó» ZÀn xixprrat, óct pi) ctriottuxtv tic tó Ovapa roo
qparvoyry«Uc vioo ToU Grot. » Kel cà rrytüpa t0 doy à
te toopirov &avid Mtt, ro9c &otÓtic ux &vao cinta at
d» zpíatt. Tüc ovv toucótue toU xupiou &roquetoc Mi
vt XP:ianc xac mavtóz kot6oUc, x«l undiv OQuxactiloUanc

PaTwoL. LXIX.

vit? Quantum autem. ad insipientiam dicentium nor,
eportere anathematizari post mortem eos qui iu sua
impietate mortui sunt : oportebat nec eos qui injuste
condemnati sunt Patres post mortem revocari, quale
contgit in joamhe sancte reeordationis episcopo
Constantinopolitane civitatis, ab universali Ecclesia
post mortem revocato, et in Flaviano sancte meme-
rie et ipso episcopo Gonstantinopolitane civitatis,
injuste quidem in vita condemnato, juste autem post
mortem revocato, tam a sancte memorie papa
Leone quam a sancta Chalcedonensi synodo. Ex hoc
autem contingit secundum illorum verba, bxretícos
quidem sanctis Patribus connumerari, nt pote libe-
ratos dehita eis condemnatione, sanctos autem Patres
injuste condemnatos, btereticis conjungi, ut pote uon
soluta contra eos facta iniqua damnatione. Omnibus
autem magis credendus [ fide dignus] est Doctor Du-
minus et Deus noster Jesus Christus, de so diceus :
Sie enim dilexit Deus. mundum, ut. Filium. suum uni-
genitum daret, ut omnis qui credit in eum, non pereat,
sed habeat vitam. cternam. Non enim misit Deus li-
lium suum in mundum ut judicet mundum, sed ut sal-
vetur mundus per ipsum. Qui credit in eum, non judi-
catur : qui autem. non credit, jam judicatus est, quia
non credit in nomine unigeniti Fili Deii(Joan. m). Et
Spiritus autem sanctus per prophetam David dicit
(Psal. 1), impios non resurreeturos in judicio. Tal
igitur Domini sententia prolata adversus omnem im-
pium, etnihil discernente inter vivos et mortuos lia»

9
Digitized by Google
