$c9

JÜSTINIANI IMP. EPISTOLA.

810

x^i ust Ükvacoy. &vilapatiotn , 6v &cs65 O:iXpos &c- A a plis ortliodoxisque homiuibus fuisse dictum aua-

jacxaAoy vüe Exzhociag, val wüpuxx vüs GwÜria; wait
4 ajrà &ctOd; inurzoYi, voy Umip máw:ag TO0g G)pizt-
£g Dlacgnueavre. OUtwog Tàv Dlagpnu.ew pipe
O&ziovov 9c értpag Oui) Gcoco)ig iv. a0tóy uto c6»
fnuétor» 9n iquvtpocupis Xrodilssvite, val vi ob rye
satípsz, küpOdos, xai Iipóxe;, xai "Pa5toulág x«T&
Oodotov , vai tüv &ctÓGvy «ucoU Mj Cjpaiav, x«ta-
apivxycte orovóv utxá vis aU ie GotÓtiac Tox tuiyàp ai
erdopov DAernpist tiat, Oct [F. docs] 0206 Xpsig ie-
puszts va)coc UxSucicot, el xal và. GOiptyov abcac ixàc-
züt&' gavepoU Ovtog Ort o20tlg Tà xax xaruxpiyov, 10v
bÜiutvov advk iiuxti, n) £l pn Extivov :óv pustavorsa«v-
«a. xai cg (lag &moccáyra rÀ&vne, xal raüra xaradc-
xícavta. "Tate 0 Got; 06peat voi; b» 7i adc émurro-
k) xu toU d» &yíoig KupüDou (mÜriccig mpócxttron
záxtiyo, Ótt &vetg y uvrec aUtüc Ev éeyiote EUpODóc tori,
xai órt jas vaprafslg dvxvcix cj mpóto «)roU Silaax«-
lim iWiótro: i$ v» Ó vá» bmurcOliv ixt vns ypéjas Oti-
yurat Tc &volag pgtóc. TIo0 yàp 9 tv &yiots Küpos
lo; ivxc-tin ci mpórrm eotoo SiaaxoAx tbiotro , 7) pets-
vmotw; à mg à iw XeXxndówt &yi« cUvobog matípa
Tuvtoy Emxrypzetto, tb pectudli0n , xaüX ci imicolü
rici cat; 'O yàp pirayony o) vole Oiixaxólot; avva-
pOusivaa, AY dg &xà mÀlvns $mostphjac Bexríor
ieti-

. Ahema , et ab Ecclesia rejectuin esse, quem Theodo-

run omnium qui bactenus exstitere hwreticorum
blasphemum, impia illa epistola Ecclesi: magistrum
vocat preconemque veritatis, cujus blasphemiarum
exiguam partem altera jam vobis epistola exposui-
mus : verbis namque SS. Cyrilli, Procli ac ttabule
quid ipsi contra Theodorum scripserint, ostendimus,
atque quemadinodum eum, impiamque ejus doctri-
nam, aique iniquitatem condemnaverint. Ejusmodi
autem sunt Theodori blasphemix, ut neque vos ipsi,
qui Theodorum eas proponentem tuemiui, illas pro-
pugnare ausi silis : cum tamen constet a nemine,
qui impietatem judicio sue proscripserit, defendi
posse ejusdem impietatis patronum, nisi is fortasse ab

p errore recesserit primum, atque resipuerit, atque illa

condemnaverit, qu:e olim impie docuisset. Ad cxmte
ras autem contumelias adversus sanctum Cyrillum ea
in epistola jactatas adjicitur etiam, turpiter egisse
Cyrillum, adeo ut, eorum penitens qux» docuisse!
pridem, adversam illis doctrinam proposuerit. Exiude
vero epistoke scriptor insanissimus esse proditur.
Quo namque loci doctrinam astruxit Cyrillus cuu
$ua priore pugnantem? quo ponituit? vel quomodo
fieri potuit ut a sancta Chalcedonensi synodo sanelis
Patribus annumeraretur, sí, quemadmodum narrat
epistola, prioris eum su: doctrine penituisset ? Qui

enim ab errore.revertitur ad sanitatem non inter doctores ascribitur, sed veluti ab errore conversus.

Táo; di to2:0 edic 0 yp&pac civ imacoliv émorí-
cxzo Jf-uy* € "Oct Oti Opoloyety sig àv vabv, xal sis civ
ivaxoUvra. iv c vai. b Ex voócvav 0i cov Zxtv tic viv
&ct5: cv Tüg ÜmuwroiHü;, x«i toUg irÓuoUytac atis,
àsa X) ópBi) riatts &varpérecot. "H yáp xoBooc? buds
Gix£vx xpuv "Inmouy Xpurtóv povoysviüj vióv tuU Oz0U
$10)ott, xxi o9xl sig vóv vay xal si vov ivorxoüvra 0
tÓ vai mioTCUSO! 3j Opoloytt» Oinoxti. "O0sv xai voie
T5 &yiou &btovu£vorg Barciogavos mupadidozou Opolo-
qti xai muti: ty ti; Da. macépa mavroxpztopa , xai sic
Ívx xóp*ov "IncoU» Xpurtüv vóv viov aJcoo cóv. uovoytvs,
reb dig cà &ytov Tytüpa , 00 pv slg Ovo víoug , 3) OUo
Xgerzobs, ümtp à oo Mápc àv lépauv émirvolà Ox)ot,
Méyvoaa x privat ápoytt» tig àv v«óv vul sig «à». ivot-
xovyta dv cà vai, x«l ix vo)rou téraprov mpücomoy Ti
ila Teide ineiooyovaa.

'Ex coUtov. torus. &rm&vrov Sibtinzoc, óv« G0Dorpde
le cüc óphodozou misttec Ó ci» mpotipnpévns &ct67i
Erro» Eaciov, 9) ixlixv. "Enti 00 Meet, óc dv
&pixe KópO0oc Six touto map T&v &kvavolxy. (éy n,
6rt cà idea. xoiata ippivtugtv, o9 Üxvp.ztopty Ouác,
tt xal iv toig nsug^ tit map! Quy xtpudaiog obcog
Xextüfuct, ob xai xUrà v& (» ví xaT "Egtoo) mpóru
tvvólu qeypap pvo syysonróttg. Kol yàp xal £v &ylotg
Rrhetivoe, xxl X i» Egíco mporn cvodor, xal à dv
&yiot; Abe, xal à i) Xa)vndovt &cyix aUvodog ocv xac
sUtá và xsgéata toU dv &yixe KupDOov xal iSítavto,
vai i6sÉnim ay, xai oó8auiey coítu Épuavtiav (Cíücnaav
$ 1&p dpuxvtia o) 3x vo; ópÜodoEouc tyivtro , & Oui
vei; aiperixos, , o) Nemvóptoy. éxÓixoUvtec , toig uvnpo-
Wii rtpeluin; avt rysv, Oz qo vpite Mets, oct

Hoc denique modo epistolau scriptor concludit :
« Confitleri ac credere oportet in templum, et enin
qui in templo inhabitat. » Quo ex loco, quantum ad
impietatem. epistole spectat ejusque patronos, uni«
versa subvertitur recta fides. Catholica quippe Ec-

C clesia unicum Dominum Jesum Christum Filium Dei

unigenitum confitetur, neque uspiam docet creden-
dum esse in templum, ejusque inhabitatorem, aut
hzc confiteri oportere, quemadmodum ad sancti
baptismatis gratiam ad.issis tradit, ut confiteantur
et credant in unum Deum Patrem omnipotentem, ct
in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei uni-
genitum, el in Spiritum sanctum, non in duos Filios,
vel in duos Christos, prout epistola ad Marim Per-
sam diserte statuit esse credendum, templi atque in
ipso inhabitantis fide proposita, quo fit ut quarta
sancte Trinitatis persona constituatur.
Demonstratum est itaque his omnibus, prafat
exsecrabilis epistole patronos atque laudatores ab
orthodoxa fide omnino alienos esse judicatos. Cxtc-

D rum, quia sanctum Cyrillum idcirco ab Orientalibus

esse receptum dicitis, propterea quod sua illa ca-
pita interpretatus sit, minime miramur vos in vestris
ad nos missis capitibus similiter esse deceptos, cum
videlicet acta quoque prioris Ephesins synodi igno-
rare videamini. Nanque sanctus Ceelostinus, et prima
Ephesina synodus, et S. Leo, et ipsum quoque S.
Chalcedonense concilium, ea S. Cyrilli capitula ex-
ceperunt, suoque suffragio confirmaverunt, nullam» :
que eorun expositionem unquam qu:xesivere. Expli-
catio enim adhibita est non catholicorum gratia, sed
propter hiereticos, qui rii Pole addicli me
. Digitized by OOQ ul
