<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    JUSTINIANI CONFESSIO RECTÆ FIDEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,915">
    237
    ἐστο͂ν· Εἰ γὰρ καὶ μι̑α ὑποστασις ὅτι πρόσωπον ὁ Χριστὸς, ἀλλ' ὁμοου̑σιος τῷ πατρὶ θεῷ,
    ἡμῖν ὁσᾶτος, οὐ μὴν κατὰ μι̑αν καὶ την αὐτην φύσιν, ἠ̃τοι ου̑σιᾶν : εἰ δὲ μι̑α φύσις η̑τοι ου̑σια ἦν Χριστός, ὁ ασαρ-
    κος ἀν μώρου τῷ θεῷ καὶ [πατρι] L. sic leg. in chronico
    Alex.] πνέυματι ἔστω ὁμοου̑σιος· ἐπειδὴ μι̑α τῆς θεο-
    τητος ου̑σία, ἦτοι φυσις· ἡ ψυχῆ ὁῦ ἄνθρωπος, μό-
    νως ἀμι̑ν ἔστὶν ὁμοου̑σιος, ἐπειδὴ μι̑α φυσις τῇ ἀν-
    θρωπότητος ἡ τραπεζα ἑκάτερα φυσις ἑτεροσύς ἐστιν·
    Ἀπελθῶς πὰρὰ τὰς συνίσποδας, καὶ κατὰ αυτους́ ου̑τε
    θεὸς ἔμμεν̑, ου̑τε ἄνθρωπος· γέγονεν ὁ Χριστὸς· καὶ
    διὰ τοῦτο ου̑τε τῷ πυρι, ου̑τε η̑μῖν ε̑στιν ὁ αυ̑τος
    ὁμοου̑σιος. Τὸ δὲ ου̑τω φρονεῖ πάσης πεπληρωται α̑σπ-
    ειας. Και ταῦτα λέγωσιν ως ἀγνώστων, ᾿τι καὶ τινες
    τῶν ἁγίων πατέρων τῷ τοῦ ανθρώπου υποδείξασιν επὶ
    τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστιριου ἐχρησάντο· ἀλλ' ἐκείνοι
    μέν, ἔνα δεῖξσιν, ὃτι καθάπερ ὁ ἄνθρωπος εκ ψυχῆς καὶ
    σῶματος ἐς ἀπολείπεται, καὶ ου̑κ ἦν αὐ̑τρωπον, σύν-
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐν θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος συνέβη
    ει̑ς ἐστιν, καὶ ω̑ς ει̑ς δῦο Χαρτοις, ἡ δὺο νυι̑οι μερίζε-
    ται. Ου̑τω δὲ τῷ τοῦ ανθρώπου υποδειγματι κέ̣χρηται,
    ἵνα μι̑αν φυσιν η̑τοι ου̑σιαν θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος
    τοῦ Χριστου εισέχων, ὑπὲρ απίσθησαν αλίλλοτρον ἔτι
    τῆς εὐσβεδιας. Ἀλλα διὰ τοῦτο λέγονται, ὡς παρὰ την
    σ̑φράγην τῶν πατίρων διδαχάσαι ἑκατάπαυτον ἐν ἑκα-
    τοὶς μι̑αις φύσεσιν, ἤτοι ου̑σιαι θεότητος καὶ σάρκς, ε̑φ'
    ἑτερα μεταβαλλουσὶ λέγοντες, μὴ δεῖν αρίθμον φύσεων
    ἐκ Χριστου λέγειν, ὡς τοῦ αριθμου διὰῖρασον εισάγωντος.
    Ἰστάσων τοῖνυν ο̑τι ὁ α̑ριθ̉μς ο̑ταν μὲν ἐπι διάφορον
    προσση̑κων, ἡ υποστάσεως λέγετα, των πράγματων αι̑-
    τειων τῷ ἑαυ̑τῳ μι̑ας ἔχῃ διάφθογγ, οϊον δὲ ε̑στὶ ὅδ' η̑
    κλ̑εισω̑ν ανθρώπων· ὅταν δὲ ἐπὶ γνώμων πραγμάτων,
    ἡπικῶτά μι̑αν λόγου καὶ ὁσυρίας, ου̑ μὴν αυ̑των τῶν
    πραγμάτων ἐ̑χει τῆ διάφρασιν, ου̑τοὶ μι̑ας υποστάσεως
    α̑νθρώπου εκ ψύξης καὶ σῶματος συνεταισί· δύο γὰρ
    καὶ ἑνατὸυλα φύσεις θεωροῦνται, ἵπταρ μὲν της ψυχῆς,
    καὶ ἵπταρ τοῦ σῶματος· καὶ ὁμας οι̑̀ δια τοῦτο ει̑ς δῦο
    ανθρώπους διαμέρισται, α̑λλ' ει̑ν ισχυὲν τὴν ὑπόστασιν. Και δὶ τοῦ κατὰ Χριστον
    τοιοῦς μυστιριου τὴν ἑνωσιν γενομένης, ἵδιαι διαφορα
    θεωρεῖται ταὶ ε̑νωθῖαι, α̑λλ' ου̑ν ο̑υ πραγμαιστιχως, καὶ
    ι̑́σως μέρος α̑λληλων δι' εκαταστατα τᾶ ε̑ξὼ ὁ κύριος η̑μων
    Ἰηνσους Χριστος συνῆν· ται μι̑α τοῖ διαραφινα κατα-
    νωρς, και ταυτη συμμαλαι βουλωμενοι. τοὺ αριθμου πα-
    ραλαμβάνοντες, καὶ ου̑το· ὡς ὁ Χριστός φυσις εἱναι ραμεν,
    καὶ ὁ δια τούτο ὁ ει̑ς Χριστος ἐς δῦο Χριστους, ὁ δῦο
    νυοῖς διαμερίσσεται· και μαρτυρι τοῖς παρ' η̑μιν ἱερηι-
    ισ ὁ ἐν αγιοῖς Γρηγόριος ὁ θεολόγος, τῷ τρίῳ Κλαδιο̑-
    ων γράψῶ̑ς ὀνόμῳ ου̑τος : ὅτι τις ε̑ις, γένος σύν, δίος υι̑ός,
    ἔτι μέn τὸν ἐκ τοῦ θεου καὶ πατρος, δίδιοτρον δὲ ἐκ της
    μμητρας, α̑λλ' ου̑κ ε̑ν καὶ τῷ των αὐτόν, τις νοθέουσιν; καὶ
    ως τῆς ἐπιγραφάμενης τοῖς ορθοις πιστεύουσιν. ὑπομένει μι̑α
    ρῆ τίς, θεός καὶ α̑́νθρωπος, καὶ ψυχὴ καὶ σῶμα·
    ο̑υ̑ μὴν αι̑οι, ου̑̑σαν δὲὺ παρά πνεύματος ο̑υ̑ς φοβοῦνται
    καὶ ους ε̑στὶς ο πάλιος το͂ν τοῖς ανθρώπου, και τό
    ἱστα̣ν ε̑ προσευχομένους και ἐ πε νύπνους ἁποτει̑.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,915">
    238
    A ram sive substantiam dici possibile est? Licet enim
    una substantia sive persona Christus sit, sed con-
    subsbantialis Deo Patri, et consubstantialis nobis
    idem ipse est, non tamen secundum unam eandem-
    que naturam, seu substantiam. Sin autem una na-
    tura sive substantia esset Christus, aut sine carne
    est, et soli Deo Patri [et Spiritui Graec.] consubstan-
    tialis, quoniam una deitatis substantia sive natura
    est : aut purus homo existens, nobis est solum con-
    substanialis, quoniam una natura humanitatis est :
    aut immutata utraque natura alteram effecit natu-
    ram, praeter eas quce convenerunt, et secundum illos
    neque Deus mansit, neque homo factus est Christus,
    et ideo neque Patri, neque nobis idem ipse consub-
    stantialis est. Sic autem sapere omni plenum est
    B impietate. Et ista dicimus, non ignorantes quod et
    quidam sanctorum Patrum hominis exemplo in
    mysterio Christi usi sunt 1 : sed illi quidem ut ostend-
    erent, quod sicut homo ex anima et corpore unus
    efficitur, et non duo homines, sic et Christus ex
    deitate et humanitate compositus, unus est, non in
    duos christos vel in duos filios dividendus. Isti autem
    hominis exemplo untuntur, ut unam naturam sive
    substantiam deitatis et humanitatis Christi introdu-
    cant : quod demonstravimus alienum esse pietatis.
    Sed cum per hæc convincuntur, quod præter rectam
    Patrum doctrinam sibi confligunt unam naturam seu
    substantiam deitatis et carnis, ad alia transeunt, di-
    centes non oportere numerum naturarum in Christo
    dicere, ut pote numero divisionem introducente.
    C Sciant igitur, quod numerus quando in diversis per-
    sonis, sive subsistentiis dicitur, rerum ipsarum per
    partes habet divisionem, sicut in duobus vel etiam
    pluribus hominibus: quando autem in rebus unitis,
    tunc verbo solo [ratione sola] et intellecto, non
    tamen ipsarum rerum habet divisionem, sicut in una
    substantia hominis ex anima et corpore consistula.
    Duæ enim et hic naturæ intelliguntur, altera anima,
    et altera corporis : et tamen non propter hoc in duos
    homines dividitur, sed unum scimus hominem esse,
    et unam subsistentiam ejus. En in mysterio igitur
    Christi facta unitione, licet diversa intelligantur quæ
    unita sunt, sed non ipsa re et per partes a se invi-
    cem separantur ea, ex quibus dominus noster Jesus
    Christus compositus est, differentiam tamen consi-
    derantes et hanc significare volentes, numerum as-
    sumimus, et duas in Christo naturas esse dicimus :
    nec ideo unus Christus in duos christos, vel in duos
    filios dividitur. Et testimonium præstat nostris dictis
    sanctus Gregorius Theologus, scribens in primo libro
    ad Cledonium sic : Si quis introducit duos filios,
    unum quidem ex Deo et Patre, secundum autem ex
    matre, sed non unum eundemque, ex adoptione ca-
    dat, quæ promissa est credentibus recte. Naturæ
    enim duæ, Deus et homo, quomodo et anima et cor-
    pus; non autem duo filii, nec dii duo. Nec enim hic
    duo homines, licet Paulus sic appellaverit.(II Cor. iv)
    1 S. Athanasius in symbolo quod ejus nomine inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,915,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas imperfeições e abreviações conforme original; uso de marcações editoriais entre colchetes reproduzido tal como impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>