e
t2

ri

xpivxvrag ixtivoug ct xal rv «tà» &rtaviay , x«i mpog
voótotz EE Pcípag mÀkvng tie un durrsastv, ünóct Xjuiv
dyp&yat &roxpivacÜx. Tot; ivavciotg tg dwmsiag ,
xexiw xal pfódo5ov sIvat viv uuaapáv (xtivgs Ente colxiv.

Zzowükcars roivuv mpütov piv Üpüg «Uroüg OtpUo-
c«30nt, xol obce; &Xoug Dibatar. ET cie yàp 3 Gtó0o-
pov, 3) «xv Atyopivav "Ia Gioco , 1 và Orobupitov
Cvyyp&uputk vX xx& vig CpÜüg micrtug ExrtÜévca éx-
Oo, voie eiprtuxoi; £auró» uvepiüpay, dótp:oy
íavróv mowt ve xaÜohoe iexÀngine, he xtpxàá éovw
6 povoytvüe ulóg cou OtoU 3 x2ptue xai tóc civ Toaoüg
6 Xpigvóe, o) Ttvog Ope aUroUc yopÜptt, viv &csÓü
£nto voli» vui Otóbwpow ixÜuxoUvtec^ xai Ou Uto
mpocixov ict v Üp&c vüc &ctGtiag vüg imu colüe, xil
toU £xOixeiv Geobupov vóv o2co  mpoyavii atpscuxiv &mro-
cxícUm. Eb yàp 6 yis &nógtolos Ihatlog wwAUrt,
«oro piv Ex «oU iBiou Cvüpxtoc , coUTO O6 Ex tày Jotnóv
&mogtiÀey xx)sigÜmi ctv, xài émicquk volg youcts,
tgo péy...-.

OÀx óMiya. Düsimovat.

GCILDAS SAPIENS. NOTITIA.
wávrag voüg &yioug matépag xxtadexkcot, ro); xata- À Theodorumqne h:xreticos suscipiant, universosque

538

sanctos Patres rejiciant, qui ipsos eorutnque infide-
litatem condemnaverunt : atque adeo ex uno in alium
incidant errorem ; cum ad nos scribentes ut. hosti-
bus Ecclesi: responderemus abominabilem eam epi-
stolam orthodoxam appellare non dubitaveritis.
Nitimini itaque primum vosmetipsos corrigere,
post autem cxteros docere : si quis enim vel Theo-
dorum, vel dictam Ib:e epistolam, vel Theodoreti
scripla adversus rectam fidem proposita defeudit,
hereticis is annumeratur, et ab Ecclesia catholica
alienus efficitur, cujus caput est Unigenitus Dei Fi-
lius, Deus et Dominus noster Jesus Christus, ab cu-
jus Ecclesia inpia ea epistola separatur, et Theodori
patrocinatores. Itaque expedit vobis ab impie illius
B epistole, Theodorique defensione cessare. Si enim
Paulus apostolus prohibet aliquid suo, aliquid exte-
rorum apostolorum nomine vocari, eosque objurgat,
qui dicebant : « Ego sum Pauli, ego autem Cephz,
etc. »
Non pauca desiderantur,

PA

ANNO DOMINI DLVI.

GILDAS SAPIENS.

-

NOTITIA (ex Gallandio ).

L. Gildas cognomento Sapiens natus perhibetur (; runt ... sed inter obsidionem et ipsius opusculi seri-

anno Christi 493. Eo namque anno sc fuisse in lucem
editum prodit ipsemet auctor his verbis (a) : Ex eo
tempore ... usque ad annum obsessionis Badonici mon-
tis ... quique quudragesimus quartus, ut novi, oritur
[al. orditur] «nnus, mense jam primo emenso, qui
jam et mec. nativitatis est. Quo ex loco Vossius ar-
guit (b) ortum Gildam eo ipso anno quem modo in-
nuimus. Saxones enim, inquit, anno 449, teste Be-
da (c), in. Britanniam advenere, quos Britanni ad
Badonicum montem contriverunt : adeoque annus
44 a primo Saxonum adventu assurgit ad annum 495,
qui Gild: nativitatis fuerit, ut ipsemet asserit. Aliam
tamen a Vossiana interpretationem verborum Gilde
profert Joannes Smithus in notis ad suam ecclesia-
stice Historie Bed: preclaram. editionem (d). Exi-
stiimat enim vir eruditus annorum numerum a Gilda
editum seribendi potius tempus, quam Saxonum ad-
ventum spectare : scripsisse scilicet Gildam anno a
pugna Badonica &4 anno ipsi imprimis notabili, cui
et natalitius fuit. In eamdem Smithi sententiam przi-
verat Mabillonius his verbis (e) : « Quatuor. et qua-
draginta anni quos Gildas memorat inter adventum
Saxonum et obsidionem Badonicam non intercessc-

(a) Gild. part. 1 Hist., cap. 26, infra col. 547.
Voss. de Histor. Lat. lib. i, cap. 21, p. 245.
Bed. Hist. eccl. lib. 1, cap. 15.

[4
b Smith. ad Bed. Hist. eccl. lib. r, cap. 16, p.
$5, edit. Cantabr. 1722. OON

.

ptionem. Nam loquitur de annis quorum extremus,
dum hzc scriberet, adhuc in fluxu erat : quadragesi-
mus quartus, inquit, orditur annus, mense jam uno
elapso. » Hxc vir doctissimus. Verum, meo quidem
jndicio, interpretatio ejusmodi ab ipsius Gild:e mente
aliena esse videtur : eo imprimis nomine quod au-
ctor Badonicus etiam dictus fuerit, a przlio adversus
Saxones apud Badonicum montem a Britannis com-
misso; hujusmodi nimirum cognomentum sortitus,
quod eo ipso anno Badonicz obsessionis in. Iucem
editus fuerit.

Il. De Gilde gestis complura litterarum monu-
mentis tradidit monachus Ruyensis anonymus ip
Vita ejusdem Gild», quam primus Joannes a Bosco

p Lugduni anno 1605 (f), deinde Bollandus (g), postre-

mo integriorem edidit Mabillonius (A). Ex ea itaque
discimus gente Britannum fuisse scriptorem nostrum,
et Hilduti discipulum; a quo cum liberalibus litteris,
tum divinarum Seripturarum studio primum excultus,
deinde sacris ordinibus initiatus, monasticam vitana
sectatus fuerit, multis virtutum insignibus in Ban-
chorensi nobili cenobio clarus. Floruit quo tempore
quinque reguli Britanni terris diversis rerum potie-

(e) Mabill. Act. SS. Ord. Ben. sec. 1», tom. 1,

p. 150.
(f) Bosc. Bibl, Floriac., pag. 426.
9) Bolland. "nel Jan. [c M. p. 958

(q) Bolla
(n Mabillon, L. oogle
