229

JUSTINIANI CONFESSIO RECTA FIDEI.

250

upeocipov , aOroe 6v ixáctpov , ox uóyoy. "Q0sy E éxa-. A Wee enim supra hominis nàturam erant. Nunc autem

cépac yoaioic, vovcigtoo dz Ütóvnrog xal &yÜperücmcoe ,
Iva Xpurciv ai/0tvov Odyorrsze, aeóyx voti ej ivhoti odx
éntidéyopty. Kal iv ixxvípa 80 góuet, covríaxty lv 0ró-
vett xal évÜpemótgti, riv fva xóptow pv 'Incouv
Xpescóv tov ToU Ot03 Myov capxolüévra, xal bey0pemi-
cavra yrvóoxovtte , Siaiptat) pív voa |o. &v& pipoc]
&pspoc, à topi 7x Ertpkpousv cfi pa& adto0 vrromr&ott*
tày Gd Üuxgopty vv günkov, IS Gv xal cvvrtiUn, avpal-
vopgw, 60x &vnpnpávn) Oii vXv fyocty , énsud ixecipa
gi £ativ éy «ira. Xvvüistoc yp ópoleyoupime, xal
t& pépn iv ci Q1 )nápytt, val tó OXoy £y co'g. píptat
go6oxtrat. Obcs yp 9 Otia qdaig tig ci» &Üpwnivny
uttt Cn , oUce Oi à &yÜpumiv dat; slg ví» Orio»
Écp&ra" voouutvug Bi piov, xal vrapyodons ixevtpat

idem ipse patitur, et salvos facit, et per passiónem
vincit, idem ipse Deus, ipse homo, utrunque * tan-
quam unum , utrumque tanquam solum. Unde ex
ttraque natara, id est ea deitate et humanitate, unum
Christum compositum dicentes, confusionem unitioni
non introducimus. Et in utraque autem natura, id est
in divinitate et humanitate, unum Dominum nostrum
Jesum Christum Dci Verbum incarnatum, et bominem
factum cognoscentes, divisionem quidem per partes,
vel ihcisionem non inferimus uni ejus subsistentiz :
differentiam autem naturarum, ex quibus compesitus
est, siguilicamus, non interemptam propter unitatem
[unitionem], quoniam utraque natura in ipso est.
Cum enim compositionem dicamus, necesse est con-

i» 1$ rüc ac gicttog Ópo v& xol Xóyo merp&yOÜci Bj fiteri et partes in toto esse, et totum in partibus co-

gansv ti» Fvocoi xa ónóctaco. 'B di xa0' ónórcvano
Iu: Oglot, 6rt à Osóg Moyoc , covtíatt 3l pia omónta-
et; ix. tv tpi vüc Ütócntog ÜnocTáctov, o) mpoo-
zog tá&vrt évÜpómo xvi0o, à) iv cf yaorpl tüc &ylag
zapB£vou topic) pynatv iavvà EE abcüc £v cii iia omo-
crágit gápxa b9vxopévns dux5 Voyoti xal vosp, Gnep
levi gócu &0punim' taítqv Oi cív xaÜ' Unüotadty
tuü Gso0 loyou mp' e Tiv aápxx. Éymaty Oloxoy Spe
xxi à Ogiog &nó10Aoe, Xi*ytt, t Oc £y pop GsoU Um/pxtov
wx &prajnów Wyücaro và (bot (ox O19, OX davcó»
Ixivect, uopyüiv Óo01ou 1a50y. 9 Au qép 709 tiiv, üg
iv popst 6toU d m&py cy, viv toU Jóyov Ofrüctuct
Spy ova Ears t» odas OroU. Aud CE coU cintiv, pmo p-
gv GodXov FiÓsv, cios iüptixov, val oy üxuot-

gnosci. Nec enim divina natura in hamanam trans-
matata est, nec bumana rratura in divinam conversa
est. Magis autem intelligitur, quod utraque in propric-
tate et ratione ux natur: manente, facta est unitas
[unitto] secundum subsistentiam. Unitas autem sécun-
dum sabsistentiam siguificat, quod Deus Verbum, id
est una subsistentia ex tribue deitatis subsistentiis, non
ante plasmato homini uiritus est, sod in utero sancto
Virginis creavit sibi ex ?psa in sua subsistentia car-
nem onimoalam anima rationali et intelleotuali, quod
est natura hamana. Hanc autem secundam subsisten-
tiam unitatem [unitionem] Pel Verbi ad carnem do-
tens nós et divinus Apostolus dieit :: Qai ctm it forma
iei esset, non rapinam arbitrahts eet. qualem. sese

€, Ut n pocdmo DieDfac toy Orb» Mryoy Fopevty. OUv: (, esse Deo, sed semetipsum exinantvit, formam servi ac-

aptis, vós iv uopgü BoUou Utápy ovta (AaÉev,
fva. jr m poUrottévet dy péoro ivolüivar Bein càv Jyov,
xx)os Otüóbupos xal Ntérüptog &csÜoUyrtg iVaogiuu-
€i» , Gy trtxás và» Évuocty Dyoretg. "Hutic 3E cf Otia
TP*98 , xai roig &jiot; marpácu) Enüpsvor ÓpoAoydUpsy,
ért  Gsog Jiryog cápk Pyévero, Omtp lavi xa. 9mootaao
ievtà ivüccr gócty cÜponivus. MÀ xal sic ónápyst Ó
xüpros duy Iocou Xpictóc , &v auto £y ov rà citiov
Tl Ürixüc goccoc, xal và ttiv cic t purivnr guste"
xai égvt povejsvüc piv xai Aoyoc oc ix toU marpóc Ttv-
vaÜsig, xai rputóroxo, 6i iy woXot; &iepot; 5 adràe,
rs yi pessv XvÜpoomog* Ó yàp vlóc xv) GsoU. v'óg &vÜpi-
xov yÉjovt. Kal ptivag ónsp xv, oó. pati6udav üntp. yie
qose». "Olcv xai $00 ytvvfotig 100 a9r00 povoytvoUc 8:00

vipiehs ( Philipp. n). Per hoc enim quod dixit, Qui
cum in forma Dei esset, Verbi subsistentiam in natura
Dei esse ostendit : per hoc autem quod dixit, For-
mam servi accepit, natat: hominis, et ion subsisten-
tie sive personx», unitum esse Deum Verbum aigni-
flcavit. Nec euitn dixit, quod euni qui in forma servi
erat, accepit, ne arte plasimato homini unitain esse
Deum Verbum ostenderet, sicat Theodorus et Nesto-
Tius impii blasphemsverürit , affeetaalem :diceutes
unitatem. Nos autem sequantes divinas Scriptores et
sanctos Patres, confertur quod Deus Verbum caro
"factus est, quod est secundum sabsistentiam sibi anire
natürani frufüeaam : ideo et unes est Bominus noster
Jesus Christos , habehs in semetipso perfectionem

Mee OpolwyoUpiv ti» pd» wpó wi&vov ix roO fr&cphe D) Sivimo nitore, et. perfectionem notare bomanz. Et

darepieroe, vi» Gb ix! ioxátov t&v dpspov to) abeo
ix tá; Ayin; dvMoloo Ütopóxoo , xl &unaiübvov Maclag
cupxoEvtor, xal iveipumiauvro;. "O 3p lx mate
ixip(ac Otrip Évvuav, ix pxtpóg GvícsDev Órip Mov.
Kai dy Bec Aic GvÜpurtoc yéyoyry &Xo0Gc. Auk voUto
xackeg x«i xarà odftuxs Ütorózov uw Grylas, Évüozov,
nal iust pBcios Macix) óuoYo,oüusv. OÀx, dc coU Oscü
Adeo tiv &pxiiv (E aürüs AaGovros, Q0 Orc in^ la y&cos
Tiv datpaüv ó WpÓ Tw Gidvwy poyveyevág Gió; lóyo;
cepzuftic l5 oxcüc Gpentog ivoyÜpotraot * xal &ópatoe
n d» voie lavioU, (patóc jéyowy iv. toig map duiv*
xai &xaÜüz à» Oto; oUx &rnbicot maÜntóg sivau &y0po-

* Simut uIrunque, ita unum utrumque ut unicus.

est unigenitus quilem Verbum, at pote ex Deo Patre
"atus, et prhhogenttus autem in multis fratribus :
idem ipse eum factus est horno (Filius eniro Dei, filias
hominis factus est), et manens quod erat, non trans-
mutavit quod factus est. Unde et duas nativitates
ejusdem ipsius unigeniti Dei Vetbi confftemur : aute
secula quidem ex Patre incorporalitler nati, in ulti-
inis autem diebus ejusdem ipsius incarnati et mati
'[humanati Grac.] de sancta gloriosa Dei Genitrice et
semper Virgine Maria. Qui eniin de Patre splenduit
supra intellectum, ex matre ortus est supra ratieuem
[orationem]. Et cum Deus vetus esset, factus est vere

Digitized by Google
