<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    267 VIGILIUS PAPA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,940">
    μταὶ· ζῶντων καὶ νεκρῶν αἱρέσεων, πᾶς τολμήσων ἀ
    ντικατεὶν τῷ ταυτῷ ἀποφασί, καὶ τοὺς ἀπαὺ ἱσ-
    θόσαντας, καὶ διὰ τοῦτο ἤδη ὑπὸ τοῦ κυρίου κατακρι-
    νόμενος, λιγεῖν, μὰ δὲν μύθ̓ ἀθανότων κατακριθῆσαι· καὶ
    3 θέεις δὲ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ ἔχων ἡ̓μαρτώς λαλοῦντα,
    οὐ μόνον κατὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ κατ᾿ ἀγγέλων τῶν
    τουτῶν παύγεσθαι ἀφόρισμα, εἶπαν ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ
    πρὸς Γαλατᾶς (`Αλλὰ καὶ ἡμᾶς, ὁ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
    κηρύξασθαι ὑμᾶς παρ᾿ ὃ εὐαγγελίσασθαι ὑμᾶς, ἀνάθεμα
    ἔστω. `Ως προερημένως, καὶ ἄρτι πάλιν λέγω· εἴ τις
    ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾿ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω·
    καὶ τῷ αὐτῷ ἀσέβει, ὡς τολμήσαι ἰππῶν, οἷα τὰ παρὰ
    Θεοδώρου ἀσεβῶς συγκρατήτρια, ὁ μέρος αὐτῶν παρειχὼν
    ποτὲ τῇ ἁγιά τῷ θεῷ ἐκκλησία, ἀλλ᾿ οὐκ εὐθὺς ὁ τολ-
    μήσας τῇ τοιήσῳ παραφοράσθαι ἀναθήματα καγχυτε-
    ῖλ̣ην πρὸς τῶν ἁγίων πατράρων·
    - Εἴ τις τοίνυν μετὰ τὴν τοιαύτην ὀρθόν ὁμολογίαν καὶ
    κατακρίσιν τῶν αἱρέσεων, τῆς εὐσέβους ἐννοίας σωζο-
    μένης, περὶ ὀνομάτων, ἢ συλλαβῶν, ἢ λέξεων ζυγομαχών,
    χωρὶς ἑαυτῷ τῆς ἁγιάς τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας, ὅποιπερ ἑ
    ὁνομασθῆ ῥόις καὶ λέξεις καιμένης ἡμῶν τῆς εὐσεβείας,
    ἀλλ᾿ οὐκ ἐν τῇ σύγκλαμψει, ὁ τοιούτος ὡς τοῖς σχίσμασι
    καιροῦς λόγῳ ὑφίεσ ἐπὶρ ἑαυτοῦ, καὶ τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ
    ἀπαπασιῶν, ἢ ἀπατινθρωπησῶν τῷ μεγάλῳ θεῷ καὶ
    σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ ἠ μίμησιν κρίσεως. Ἀμὴν.
    Τύπος τοῦ βασιλικου· Ἰουστινιανοῦ πρὸς τὴν ἁγίαν συνό-
    δον περὶ Θεοδοσίου τοῦ Μοψουεστίου καὶ τῶν λοιπῶν.
    Σπεὺσαί μὲν γήγνεται ἅπλ τοῖς ὀρθοδόξοις, καὶ εὐσεβέσι
    προσ[ε]λκυεῖσθαι τοῖς ἡμέτ[ρο]ις πατράσι, τὰς περὶ
    καιροὺ ἀναγκαίους αἰρέσεις δ᾿ ἃ συνόδον ὑποστατῶν
    ἱερεῖν ἐκπίπτειν, καὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως καθαρὸς κηρυτ-
    τορ[ι]ν ἐπὶ τὴν ἁγιάν του θεοῦ ἐκκλησίαν διαπυ-
    λέττειν· ὑπὲρ καὶ ἐνιστῶντος ὁ μέγας, Ἀρίοιο βλασ-
    φημοῦντος καὶ λέγοντος, μὰ ὅπως τὸν ὖλον ὁμοούσιον τῷ
    θεῷ καὶ πατρὶ, ἀλλ᾿ πάσμον καὶ ἐκ οὐκ ὄντων γενόμενον,
    συνέρχομεν ἐν Νικαία τοῦς πρακτικοὺς ὀκτω καὶ ὀκτω πατέ-
    ρας, καὶ αὐτοὶ ἐκ παραγώγους, καὶ σοῦ Ἀρίου κα̣-
    σετασθέντος καὶ ἀναθεματισθέντος, ἐπούδασαν τὴν ὀρθο-
    δόξον παρασκευὴν· ἂν δ᾿ οὐλόγραφον ὑμῖν θέμει ῥυσθέ
    ρον ἐνιῶν τῶν ὑπὲρ τοῦ θεοῦ και πατρ, ἀλλὰ μὴ κτίσμα
    καὶ ἐξ οὐκ ὑστῶνγενή, μέχρι νῦν ἔλεξται [sic· ἀξ]ομαι.
    καὶ Θεοδοσίου δε ὁ πρεσβύτερος, Μακεδονίου ἀπ̣ῳρήμε-
    τῶν ἀσεβῶν τὸν ἀποστήσας, καὶ Ἀπολλίναριου τοῦ
    μαθητοῦ αὐτοῦ βλασφημοῦντος ὡς τὴν οἰκονομίαν τοῦ
    θεοῦ λόγον, καὶ ἑαυτῶν, νοῦν ἀνθρωπίνων μὴ ἐλαττώ-
    τῳ τοῦ θεοῦ λόγου, ἀλλὰ σοφίᾳ ἐνοῆται ἑνὶν ἀγάπην
    ἔχουσιν, συγγραψάντων Κ. Κωνσταντινούπολιν τοῖς μὲν πα-
    τέρας καὶ μεταξύ, καὶ αὐτὸς τῆς συνόδου, καὶ τῶν
    ἐκρημμάτων καθαρισθέντων, καὶ ἀναθεματισθέντων αἱρέ-
    σεων· μετὰ καὶ τῶν ἀσεβὼν τῶν θρησκέων καὶ μορφω-
    μένων, παρακλώμενα τῆς ὀρθοδοξίας ἐπὶ τῆς ἀληθείας· Καὶ
    εἰσάγωγε διὰ ὅτι, τοῦ ἀσεβοῦ Νεστορίου ἀγνοήσαντος,
    ἐνὸν ἦσαν τῷ θεῷ λόγῳ, καὶ ἄλλος τὸν Χριστὸν, καὶ
    τὸν μὴ ψυχὸν τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς, τὸν δὲ ἀ̓ρι̣τ̣ι̣κ̣
    τόν ἀσεβῶς ἐδίδασκον, καὶ τὴν ἁγίαν Μαριὰμ ἡ τῶν θεο-
    τόκων ἀρέψιαν, συγγραψάντων τὴν προτέραν ἐν Ἐφεσῳ
    τῶν δικτακίων ἁγίων πατέρων συνόδων, καὶ ἀπεστειλας
    ἄρχοντας ἐπιδύντας παρέστας τὴς συνόδου, προστάξας και
    τὸν Νεστορίον παραχρῆσθαι, καὶ κρίσει ἵν᾿ αὐτὸν γινώ-
    σκωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    VIGILIUS PAPA.
    G RESTOS, quomodo audent resistere tali sententiae, si
    cos qui semel impie egerrunt, et propter hoc jam a
    Domino condemnati sunt, dicere, non oportere post
    mortem condemnari? Et divinus autem [etiam] Apo-
    stolus, qui Christum in semetipso habet loquentem,
    non solum adversus homines, sed etiam adversus
    angelos talem protulit sententiam, dicens in epistola
    ad Galatas (Cap. 1): Sed licet nos aut angelus de caelo
    evangelizaverit prœterquam quod evangelizavimus vo-
    bis, anathema sit. Sicut prædiximus, et nunc iterum
    dico: Si quis vobis evangelizaverit præter id quod ac-
    cepistis, anathema sit. Et quis ita impius est, ut pre-
    sumat dicere, quod Theodori impia scripta, vel pars
    eorum, tradita est aliquando sanctæ Dei Ecclesiæ, et
    non statim, qui ausus est aliquid tale loqui anathe-
    mati subjectus est a sanctis Patribus?
    Si quis igitur post ejusmodi rectam confessionem,
    et hæreticorum condemnationem, salvo manente pio
    intellectu, de nominibus, vel syllabis vel dictionibus
    contendens, separal se a sancta Dei Ecclesia, tanquam
    non in rebus, sed in nominibus solis et dictionibus
    posita nobis pietate: talis ut pote dissensionibus
    gaudens, rationem pro scelestispo, et pro deceptis et
    decipiendis ab eo, reddet magno Deo et Salvatori
    nostro Jesu Christo in die judicii. Amen.
    Justiniani imperatoris ad sanctam synodum: epistola de
    Theodosio Mopsuesteno et reliquis.
    Semper quidem studium fuit orthodoxis et piis im-
    peratoribus patribus nostris, pro tempore excitas
    hæreses per congregationem religiosissimorum sa-
    cerdotum amputare, et recta fide sincere prædicata,
    in pace sanctam Dei Ecclesiam custodire. Quapropter
    et Constantinus Magnus, Ario blasphemante et dicente
    Filium non esse consubstantialem. Deo et Patri, sed
    creaturam, et ex non exstantius factum esse, con-
    gre gavit Nicææ trecentos decem et octo Patres, et
    cum ipse concilio interfuisset, damnato et anathema-
    tizato Ario rectum fidem confirmare studuit: per
    quam divini illi Patres confitentes Filium consubstan-
    tialem esse Deo et Patri, non vero creaturam et ex
    non exstiantibus factum, usque ad hodiernum diem
    canitur. Theodosius autem senior, Macedonio ne-
    gante deitatem sancti Spiritus, et Apollinario ejus
    discipulo blasphemante incarnati Dei Verbi dispensa-
    tionem, et dicente Dei Verbum non assumpsisse men-
    stem humanam, sed carni animam rationalem habenti
    fuisse unitum, congregatis in Constantinopolitana
    urbe centum quinquaginta Patribus, ac ipse parti-
    ceps concilii effectus, damnatis et anathemate per-
    culsis prædictis hæreticis una cum impiis eorum
    dogmatibus ac scelestioribus, curam adhibuit ut recta
    fides prædicarentur. Theodosius vero junior, inpio
    Nestorio dicente alium esse Deum Verbum, et alium
    Christum, ac Verbum quidem natura esse Filium
    Dei et Patris, Christum vero tantum ex gratia Filium
    impie introducente, et sanctam Mariam Dei genitri-
    cem esse negante; congregavit priorem Ephesianum
    synodum ducentorum sanctorum Patrum, et directis
    principibus qui deberent concilio interesse, jussit et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservados abreviaturas e sinais; uso de pontos de elipse e marcas editoriais conforme imagem. Algumas palavras danificadas foram transcritas com [sic] ou pequenas lacunas mantidas; não se inventaram palavras. BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>