"TE

VIGILIUS PAPA. .

$12

tà dqia EXecyyfuto, Ure. à. &róo tolo; , ez: ai Jocrei A morata capita oppugnabant. Ut enim vos ipsi fate-

tiat pani Otxvod cic», ti pri ct el &qiot watipse ca»
«ag sipiivtucav. "Epu0pukv 0à àpsDsca Myovtse , ct oi
&vxtoAtxol o! Nea ropiov ixdtxoUvrte iBiZevto vy £y &ytote
kipü0ov và Tàux xipdAata. íppmvidovta. "Ex toU ivavtiov
y«p 3 &mostoxé xabilpa "Ppne, xci TENE
&yite vo0g &ve 0) tx00; Értaxomouc xa tap:yay tag Nsc016-
piov, xal vv eoroU &cií6tta» , slg xorwoviaxv kdibavro og
xii à i» &yéxg néxag PÓung Eóctog "págov ptt vüe
lüi«; cuyódov mpóc và» iv &cyioig KüpiDov, xai 100g xX-
pétoug bxaréy ro)g «Uto voUg vmip vü; iooctug
ytvopivous prvab Gv ojtec tint €"Emravis0oy mpóg
: $uü; eb 4Àrgoi, rpóc par ynpt, ol CN vogow xoti
erovbü &mobu|eycto Tc ví jux&» ippovticaupav
Órpaxtinc. ? Kal ruv € EUgpaiyou, ádsAgé. Gyamuti,
xai npóc üpà; imi cwwcyüivte» cw àbekpüw vom:
é&yaXX40. 'Etrtecd éxximoia ouc &réla6ev. Ei yàp pn$tva
tüy guxpy ámokaUnt Üllopey, nórw pd0Xov Ost xuigtty
fpc kl cà üyula vv Yryovpévos; Avéyropty [leg. àvi-
qwupsy| rógny yupáv mapia yv £v mpüGeirav GvaxojcOEv,
' val vtro lyvosiv ógtÜoptv, rógov £ratvov Cy tt rog 0UTouc
mroipiveg awyxalécaatat. "Ey £xómco &ybea Ütopuovrat,
60g ivàg lyzoXÜ« và mpáyux Quttirat, 0cdxi; mp&tcs-
«at efl cüg Dyuiag vüy roD Aw. » Kai mróXw € Xaipu-
piv inl và xoDcia Uns «àv cie 'Avrtoy (oy bxdnaiag üpic
z«p& rüc cü; &ytecuvug (jn vuv tÜlaGiaretoy &vópa
. xai xüptoy' xai tix$étu£ xx)sirat xüptor, émii Ov xotvàv
xóptoy inkywo, óc r0. cüs capxügtos wotoU pyugvüpt.v
: ógÜoléZ t qoi pa dpiiv Gpodeyrt.? Eni muy € Eüxtai
ict Qik mavtüg ed Oncpene rà: váv miavty mpoocovrt.
- Kai yáp voórowg p&tà paxapurpoU mloUgtog picÜoQ dv
: t0/g oUpzwolg iroipagvat, ole Ümip vüc ÜtxaiosUvne
- V6prec , Soypoüc, x«i máy xaxvv mpootéruxtat unopt-
;oyupy. "Imipstvag c0 dadog, vx wuxfgat vociToS TV
i^t. Kal Ok Tovro viv xateruviovacÜar yp toU
xJnidouc, énsid) ponslz &mór eco c0 GxUsia. 9 Kal xádev"
t TaUra npóz ev ax» tüXaD iux X) ust! ipoo ái. àdri-
eórne &vcéypoxsy &roBsyopévn vo)e aobg &v ánuat, xui
fi6e0ca xeudtouc, ot tute Dapsig, 9 rixpol o9 myo-
vacty , (radi omip xivou xuciólüncaw, o9 ttvog và
. Üugpü» goptiov, xai tav y pnacó» Gy.» Bagciksopsy. Y
Kai tXUta uiv à dv iryiot; Soccog rpóg có» £v &yiou;
KopLow Ttg ríw &wxtoley (peprw. "Erw i
&cviiteg xol coüro tipixatr, Grc Anci viv vnólapo
Tüc &yla; iv XokmOcw cuvódou 5 x«tárpuig cà; &ct-
ovg pos Máceo émiocoXác, Épotópay opc, troie Jojo
roUto )n&pzlyart páyto. My &p& vopilttcs àv &xDrouy
. efie &yiag i) Xalzndóv avvódov , Gpotóv vt vlc &acÓoUc
vu tíy 6o) Eta voc; AAA. pi) qévotro yputunóy coUro
time. Karavojgart yàp, ort n&vra và iy tj üo«6ei
4: ein Eia coá, x«i vois GroBópou avyypáppaat repu-
» xoutyx,, ivaveix eigi «à opu vic xuvà Xajandova avyó-
8»u tà mepl cà; mia tito; Oadouévo. Gtódupo; yàp, xai 5

inwrtohà &)ov Aeyovac) tivat tv Ot2v Aovyov, xai dev ..

vóy Xpurtóv. 'H 86 yix x«và Xoxndéws G2vo0os fv
Aéqtt tiv. xipiow dud "Ingogv Xpurtóv tóv Otóv Joyov
cagxoeLéyca, x«l kvpémtos Ce pumicavra. 'H Enitoli,
xai Gcüepoz o7 ópoAogc0ct t6» Già» 2óyoy Gupxolisct
£x vf; &yiag dvóózou Gtotórou, x«t &ti ftapÜtvoo Mapius,
xxl. ce Divan E arf, xai Ót& voUro Govouvra: Oruróuoy

mini, neque sancta Evangelia, neque Apostolus, nec
reliqux divinae iitterz perciperentur satis, nísi essent
a sanctis Fatribus interpretats». Ceterum in vos ipsos
argumenta confusionis congeritis, aientes tunc ab
Orientis Nestorii propugnatoribus receptum esse Cy-
rillum, cum sua capitula exposuisset. Contra nam-
que apostolica Romana sedes, atque Cyrillus in sua
communionem admiserunt episcopos qui in Nesto-
rium sententiam dixerant, ejusque impietatem con-
demnaverant. Ttaque sanctus ipse Romanus pont fex
Xystus, cum concilio suo ad S. Cyrillum scriben:,
laboresque ab eo pro Ecclesie unitate susceptos lau-
dans inter czetera h:ec habet : « Ad nos reversi sunt
fratres, ad nos, inquam, qui inorbum communi studio
persequentes animarum curavimus sauitatem. » Et
post pauca : « Exsulta, frater charissime, et ad nos
recollectis fratribus victor exsulta. Qu:erebat Ecele-
sia quos recepit. Nam si neminem perire volumus de
pusillis, quanto magis gaudere nos oportet sanitate
rectorum! Legimus quantom gaudii una ovis repor-
iata prestüterit, et idcirco intelligendum est. quid
laudis habeat tot revocasse pastores. Greges aspi-
ciuntur in singulis, nec unius hic causa tractatur,
quotes agitur de sanitate multorum. » Et rursus :
« Gaudeo, inquit, Antiochen:ze Ecclesize sacerdotem
vocari jam a sanctitate tua venerabilem virum, el
doronum ; et merito vocatur domnus qui communem
Dominum recognovit, qui incarnatiouis mysterium,
vocecatholica, nobiscum confitetur. » Etiterumn: « Vo-
tiv:e, ail, sunt semper molesti» fidem pr:edicantium;
his namque cum beatitudine copiosa merces paratur iu
ccelo, quibus propter justitiam maledictioues, persecu-
tiones, eL omne malum przcipitur sustinere, Passus es
falsitatem, ut victricem faceres veritatem, et ideo nune
insultandum est falsitati, quia nullus perire potuit ve-
ritati. » Ac denique : « Hzec, inquit, ad venerationem
tuam fraternitas mecum sancta scribit, probans tuos
in omnibus, et conlirinans labores, qui tamen graves
aut amari esse non potuerunt, quia huic impensi
sunt, cujus onus leve, et jugum suave portamus. »
Hxc ad S. Cyrillum de Orientalibus S. Xystus;
sel cum stulte adinodum protuleritis pariler, ea epi-
stolz que ad Marim Persam inscribitur damnatione
Ledi sancti Chalcedonensis concilii delinitionem ,
quirimus qua tandem ratione commoti id scribere"
sustinueritis? Non itaque putetis, sancte Chalcedo-
nensis synodi doctrinam quidpiam eorum quz in im-
pia epistola continentur simile complecti; id enim
dicere Ch'istianum non est. Quinimo scitote ea om-

. nia qux in eadem epistola, Theodorique libris ha-

bentur, cum sancte lidei deliniione, a Chalcedo-
nensi concilio tradita, omnino pugnare. Epistola
enim ac Theodorus aliun esse Deun Verbum,
.alium. Christum statuunt; sancta autem. Chalcedo-
nensis synodus unicum agnoscit Dominum nosirum
Jesum Christum Deum Verbum incaruatun, ac
absque sui mutatione hominem factum. Epistola
atque Theodorus Dei Verbum ex sancta atque. glo-
riosa Deipara, ac semper virgine Maria carnem  as-

oogle

Digitized by
