$01

inerat, à xul tob; Gp 8oldkov; Myr Wept ép c0 A

paxapíov *Pa6Éod)ou «o2 "Edianc imxórov, &ySob; dv
inixómou tnuniuou, o) 10 uiua Üxdpera Tout piypt
eüs Gxuspov, obcoe gnaty £v vfi «ici &otÉst ini zoà*
("Occ ó rópavyog cii; Wursipag nter, 6» 030i «it^;
&yvoxie, mpoyáast qíc miatetg oU u0y09 Tovg Gulüwvtus
eUcà Suxtc, XR xul voie n mat pog tüv x2puov
&niBovrag àv elc Ercto Ó pasproc OróBupos ó xipvt vie
dXnÜtiac. xxl Bibko xao; tüe Dxnciag, 0c 09 póvev Ev
ej o/xtín. Coi coU; aípstixoóg Exolágtaty 9i& vfg olxtias
micrtog, XA xui ptrà Ücvkrov ón)a. mvtupactixa. rol;
ling fiGMow «olg Tür ixxhnciug vixvoug wacihipow,
die xoi $09 e)À^ttx pv! adto0 2o!xa«m« jtiosxtc, val
dx cóv frap' a9r00 cvyypagévcov érürctuca* voUroy (rül-
prozy ó mAvta volvi £xxneag qavtpágc &vaOtuai-
cat. 9 Kai mó)ty sapiéy ecat vj acri) &etÓdi Ema) Tpof
Cp coU ly &yioig KupÜXov" € "Ort i xapBix. coU. Abyv-

etiou (uan, xul yeplg oxdiotos ví Op miti

cuvjvtai. kal óvt üvávtw; xarà Gv Lovro» xol té»
tOrvrnséytuy ópuicavrte, ly aloxovn sioly orig Tv
lBiesy ircoVeyodpitvot eaa pto, val ivxvtin cfi m pom
eXtGy Q«exaM, di kouovter, xui Ort xp p.o05tv
tie có» vaov, val sig tóv ivorxoüvta. i» «tQ. 9 Ecl cavea
piv. bylutva t umuovtuDricy EnercoMi gewtp& vuv
lorov04cups» xaiuiTucut, tv x2) obtu Oy6 tott «à
£pf&. irDesyópsvot Goo piauzt q&)Tne Tüg wuxod Las.

Tooaotn $$ dac $ the pono pxe inicoYig &ccCsia,
óvt o0d£ Du t:g écoMsisote srávra, dz; tipurae , tà mi put-
y9utva cXefi vole map' Opa rapgÜticty xtgalxion Oct-
vat, &l xai vta UE; coro Quavpaspévn. lyyoia épumvcótw
instpáffote. Tic yàp. xpirtuxvoig Govatot avvapiipsistat
p Moy. &etOn viv imcroliv, dy 5 vouxurac xal 100 -
eUret mtpiíyorcot [Axrgnpioc; *O yàp. viv. Emiotoliy
dxóuxóv tí» tóv &ytov &ópOOov a'ptrocv woUcay , x«l
thy év "Epíeo mporn» aívodos ix6dlovsev, gavtpüs
Neotópto» x«l và» oUroU &ciÓtuxy Déystos, Óv i oc
ima tol) Méyte Digo xpictus x«l Üntüctog x«tadta-
e0avet, xal o0 Gk cà Ooypara, &))R Dux cà nicog tv
no)tcóv si; viv boonciay uà jmootpéjau xul o) póvoy
tig to0r0 &kpoprávt Ó cüy &ctÓG émigcohi» (xU,
&)À& x«i keAtotivoy voy. Il&nav xacadusateu vov einóvca

mipi&upÜJou, Oct Xj micrig KupDov, xustipa victu, D

dacís xa! rà üoütxx xtgéato. voU d» &ylot; Kupi)Dov,
dvavcix cji 6005 mio ttt B yv óntápy tes, oU. potvoy. otüv
tív £y Gio; KopOow, xxl ti» i» paxapiz Tí pvnun
Kg ctivov, xal civ prn» iv 'Epéro 02vo0ov xuraxpistt,
100à vai tiv 0v Xeimn6w 0:2v00.v xavudtxa tt, vi» ma-
tíépa xai Üidkoxohow Tiv &KópOXos Cnvypejopévny *
nct vai Atovtau cóy tv &yiou, m&ray "Pong üpoiwz x«-
rajwte, üe mpióc civ d» XalxnÓówt aovodov ypiquv,
rmi mtpi r&y dóUtex xtpiaiov oU iv Gyiot; hupü2ov*
€ Ot Gpot ol mporvtx Üivts; xat Nigropiou mp Ku-
pOXov voU vüc kyixg woipac i» Br6nic pevivonav.)

Tl&ou; 9d &asGciog mizinpopésn * puaupá intacvoXà,
iv uóvos «àv. dàn «xoxpojas coz lo xuatv, ótt &nó
óponóze? xud &géo» &XÜ couv Osbbepoz ám Dooacias

* l'hrasis omnino vitiosa, que , si Greci textus
atque aniccedentium ratio habeatur, sic corrigenda

VIGILIUS PAPA.

$08

ptor, non modo hereticos tuetur ac laudat, sed catho-
licos étiam nominare non veretur. De beato namque
Rabula Edessenorum episcopo, eximie pietatis nuti-
stite, cujus ad sepulcrum ad h:e usque tempora
mirabilia patrantur, hoc modo in impia illa sua epi-
stola scribit : « Tyrannus nostra civitatis , quem tu
etiam ipse non ignoras, qui occasione fidei, non so-
Jum eum eo viventes persequitur, sed etiam eos qui
dudum ad Dominum abierunt. Quorum unus est bea-.
tus Theodorus proedicaior veritatis, et doctor Eccle-
si», qui non solum vivens hzrelicos per propriam
fidem percussit, sed etiam post mortem arma spiri-
talia in libris suis dereliquit Ecclesizxe filiis , sicut ct
tua reverentia, cum eo collocuta cognovit, et his quze
ab eo scripta sunt pr:ebuit fidem. Hunc ausus est,

$ qui omnia audet, ab Ecclesia anathematizare. »

Rursusque in sancti. Cyrilli contumeliam , hzc ipsa
in exsecrabili ea epistola continentur : « Cor /Egypti
emollitum est , et sine vexatioue , recte fidei asseri-
titus est ; et inordinate contra vivos et mortuos irruen-
tes in confusione sunt, satisfacientes pro delictis suis
et contraria [riori sue doctrine docentes, et quod
oporteat confiteri in templum atque inbabitantem in
eo. » Atque hzee quidem in memorata epistola sparsim
intricata. manifeste vobis ob oculos ponere conati su-
mus, ut, etsi sero, quandoque tamen, recta cogitantes
ab pravis iis opinatioribus, erroribusque discedatis.

Q — Tanta porro sceleratze illius epistole est impietas,

ut neque vos ipsi ausi sitis, ut dicitur, universa qux
ipsa complectitur, in capitibus quie misistis, pro-
ponere, quanquam nonnulla perversa explicatione
interpretari tentaveritis. Quis enim Christianis erit
annumerandus , qui eam ipiam non dicat, qux tot
tantasque contiuet blasphemias? Quisquis enim ejus
epistole defensionem suscipit in qua S. Cyrillus h:xe-
reticus appelíatur, primaque Ephesina rejicitur sy-
nodus, hic manifeste stat a Nestorii partibus, ejusque
adhxret impietati , quei ipsa epistola inquisitione
judicioque bis damnatum fuisse fatetur quidem, sed
non dogmatum causa , verum civium odio ad Eccle-
siam non esse reversum * : atque non peccati reus est
modo ob banc causam, qui ejus epistolze tuetur par-
tes, verum quia Celestinum quoque papam conde-
mnat, de Cyrillo dicentem , Cyrilli fidem nostram
fidem esse. Ac pariter, qui duodecim ea sancti Cyrilli
capita cum recta fide pugnare contendit, is non san-
ctum Cyrillura modo atque beat» memoriz Celesti-
num , primamque Ephesinam synodum damnat , sed
ajversus quoque sanctum Chalcedoneuse concilium
judicium fert quod Cyrillum scriptis Patrem esse sibi
atque doctorem declaravit; atque insuper adversus
sanctum Leonem Romanorum pontificem, qui ad
Chalcedonense — concilium scribens de duodecim
saucti Cyrilli capitibus lxec habet : « Delinitiones
adversus Nestorium ab sancte recordationis Cyrillo
proposite in tuto. perstiterunt [Grerc. persistant]. »

Quanquam vero omnis plena sit iniquitatis exse-
crabilis ea epistola, unam tamen ininime celare po-
tuit veritatem, Theodoro scilicet post mortem etiain

ex... quem ipsrcepistol. sixe inquis. jud. dann.
[visse vitigjiamt iex C FÉum..... Eur».
