"^i
eg

GILD.E SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNLE

*

ot

-exspendium malorumque cumulum 'aerymosis quere- A animo revolvere * et (ut. mihi renum seruta'or est

Ais defleam), se condolentis. patrie incommoditati-
bus miseriisque ejus, ac remediis condelectantis, edi-
eturum putet, quia vero? non tam fortissimorum mi-
ütum cnunetiare trucis belli pericula mihi statutum
est, quam desidiosorum. Silui (fateor) eum immenso
dolore mentis ^ et animi compunctione cordisque
contritione, et attonito sensu sepius bzc omnia in

à peest edit, vox viro, et merito quidem, ut vide-
tur : aut forte legendum vere.

5 Ed., cordis dolore. Reliqua desiderantur usque
ad ut mihi. *

e Ed., uua. cum vilibus me meritis inhibentibus, ne
qualemcunque admonitiunculam scriberem. 1n inpres-
sis sequantur. ista : « Legebam nihilominus, admi-
randum legislatorem ob unius verbi dubitationen,
terrain. desiderabilem uon introiisse; (lios sacerdotis
alienum admovendo altari ignem, cito exitu periisse ;
populum verborum Dei prxvaricatoren sexceutorum

millium (duobus exceptis veracibas), et quidem Deo

charissimum (quippe cui iter levissime strajum pro-
fundi glarea maris ri, cibus coelestis panis, potus
novus ex rupe viator, acies invicta manuum sola in-
tensa erectio fuerit) bestiis, ferro, igni per Arabi:
deserta sparsim cecidisse; post ingressum ignot:e ac
$i Jordanis porte urbisque adversa monia, solis tu-
barum clangoribus jussu Dei. subruta ; palliolum au-
rique parum de anathemate presumptum multos
$travisse ; Gabaonitarum irritum foedus, calliditate
licet extortum, nonnullis intulisse exitium ; ob pec-
cata hominum, juerulas sanctorum prophetarum vo-
ces, et maxime Jeremie ruinam civitatis sux quadru-
plici plangentis alphabeto. Videbamque etiam nostro
tempore, ut. ille defleverat, solanr sedisse urbem
viduam, antea populis plenam, gentium dominam, prin-
cipem prosinciarum sub tributo [uisse factam [id est
Ecclesiam |. (Thren. 1, 3 ); obscuratum. aurum,  colo-
remque optimum mulatum. (Thren. ww, 1) |quod est

Dominus) spatio bilustri temporis, vel eo amplius
pretereuntis : imperitia, sicut et nunc, una. cum
€harissimis * mci amicis imperantibus, ut. qualem-
cunque gentis Britannicze historiolam sive admoni-
tiuneulam scriberem. In. zelo igitur domus Domini,
sacre legis seu cogitatnum rationibus, vel fratrum
religiosis precibus coactus, nunc persolvo debitum,

mini, et judicium timebam. Eaudahara gratiam , sed
redditionem unicuique secundum opera sua verebar.
Oves unius ovilis dissimiles cernens, merito beatissi-
mum dicebam Petrum ob Christi integram confessio-
nem, at Ju lam infelicissimum propter cupiditatis amo-
rem ; Stephanum gloriosum ob martyri palmam, sed
Nicolaum miserum propter immundz haereseos notam.
Legebam certe : Erant illis omnia communia (Act.
1v, 93); sed et quod dictum est : Quare convenit to-
bis tentare Spiritum. Dei. (Act. v, 3)? Videbam e re-
B gione quantum securitatis hominibus nostri tempo-
ris, ac 8i non esset quod timeretur, increverat. llxc
igitur et multo plura, que brevitatis causa omittenda
decrevimus, cum qualicunque cordis compunctione
.Attonitla mente szpius volvens : Si, inquam, peculiari
ex omnibus nationibus populo, semini regali genti-
1: Sancte [ad quam dixerat, Primogenitus mens
srael (Exod. 1v, 22)] ejusque sacerdotibus, prophe-
tís, regibus per tot s:ecula, Apostolo ministro, mem-
brisque illius primitive Ecclesie Dominus non pe-
percit, cum a recto tramite deviarint ; quid tali bujus
atramento ztalis facturus est, cui prater illa nefanda
immaniaque peccata qui communiter cum omnibus
jundi sceleratis. agit, accidit etiam illud veluti inge-
nitum quid et indelebile insipienti:? pondus, et levita-
tis ineluctabile? Quid (mihimet aio)? Tibine miser ve-
luti conspietuo ac summo doctori talis eura commit-
Utor, ut obstes ictibus tanr violenti torrentis, et con-
tra hunc inolitorum scelerum funem per tot anno-
rum spatia interrupte lateque protractum, serves de-

verbi Dei splendorem |; Filios Sion (id est saucue ma- C. positum tibi creditum ? Et : Taceas ; alioquin hoe est

tris Ecclesiz) inclytos et amictos auro primo, amplexa-
tos fuisse stercora (Ibid., 2). Et quod illi intolerabili-
ter ut pote praecipuo, milii quoque licet. abjecto, ut-
cunque ad cumulum doloris crescebat, dum ita eos-
dem statu prospero viventes egregios luxerat, ui di-
ceret : Candidiores Nazarai ejus nive, rubicundioreg
ebore antiquo, sapphiro pulchriores LIrd., D. Ista
ego et multa alia velut speculum quoddam vitze nos-
t: in Scripturis veteribus intuens, converlebar
ctiam ad novas, et ibi legebam clarius, qux mibi for
sitan antea obscura fuerant, cessante umbra ac ve-
ritate firmius illacescente. Legebam, inquam, Do-
minum dixisse : Non veni nisi ad. oves. perditas do-
mus Israel (Matth. xv, 24) ; et econtrario : Filii au-
tem regni. ejicientur in tenebras. exteriores : ibi. erit
fletus et stridor dentium (Math. vin, 12) ; et iterum :
Non est bonunt tollere panem filiorum et mittere
canibus. (Matth. xv, 26); itemque : Ve vobis, scribe
ei Pharisei hypocrite (Maui. xxm, 15 et. seq.). Aa-
diebam : Mull ab. oriente et occidente venient, et re-
cumbent. cum. Abraham , Isaac et. Jacob in regno.
celorum. (Matth. vii, 43); et e diverso : Et. tunc
dicam eis : Discedite a. me, operarii iniquitatis
(Matth, vi, 23). Legebam :— Beate? steriles, et ubera
ute non lactaverunt (Luc. xxm, 29) ; et econtrario ;
Due paratg erant, intraeerunt. cum eo ad. nuptias.
Postea venerunt et relique virgines, dicentes : Domine,
Domine, aperi nobis (Matth. xxv, 10-12). Quibus re-
sponsum fuerat : Non novi vos. Audiebam sane:

ui crediderit et. baptizatus. fuerit, salvus erit ; qui
autem. non crediderit, condemnabitur (Marc.xvi, 10.
Legebam Apostoli voce (Rom. x1, 11), oleastri ra-
mui bons olive insertum [fuisse ; sed a societate
radicis pinguedinis ejusdenr, si non timuissel, sed
alta saperet, excidendum. Sciebam misericordiam Do-

dixisse pedi, Speculare; et manui, Fatere. Habet Bri-
taunia rectores , habet speculatores. Quid tu nugan-
do mutire disponis? Habet, inquam, habet €i non
ultra, non citra numerum. Sed quia inclinati tanto
Dondere sunt pressi, idcirco spatium respirandi non

abent. Przoceupabant igitur se mutuo talibus objee-
tionibus, vel multo his mordacioribus, veluti conde-
bitores sensus mei. Hi non parvo, ut dixi, tempore
[cum legerim tempus esse tacendi et ndi (Eccle.
m i et in quadam ac si angusta timoris porticu
luctabantur. Obtinuit vicitque tandem aliquando
creditor : Si non es, inquiens, telis audaciz ut inter
veridicas rationalis secunde a nuntiis derivationis
Creaturas, ut. non pertimescas libertatis aurez de-
centi nota inuri; affectum saltem intelligibilis aeinz
eatenus elinguis non refugio Spiritu Dei afflat:e, no-
lentis se vehiculum fore tiarat! magi devoturi popu-
lum Dei, quie in angusto maceri» vinearum resolu-
ium ejus. attrivit pedem, ob id licet verbera hostili-
ter senserit, cuique angelum coelestem ensem vacuum
vagiua habentem, atque contrarium (quem ille cru-
da stoliditate c:xecatus non viderat) digito quodammo-
do, quanquam inyrato ac furibundo, et innoxia ejus
latera contra jus fasque cmdenti, demonstravit. In
zelo igitur, etc. » — Haud equidem existimarim, ab
alia quam ab ipsius Gild:e manu scripta fuisse qu»
hucusque relata sunt. Retractaverit nlinirum auctor
opusculum suum, ut accidere solet, et que nuzic su
posa sive interpolata putantur adjecerit ; ac proin

ujusmodi codicem auctum et a Cantabrigiensi diver-
sum nacti Polydorus, Virgilius et Josseiinus, genuina
hzc additamenta bona fide evulgarint.

' Deesse. videtur verbum (nitum, consuece, avt

quid simile. .

D

Digitized by Google
