25$ JUSTINIANI
tí» tomó» Éyévimato ; oóro; üGoviiUn à Ojuror yrv-
valüvu caxstióc, tva £y aXTà v) verttyogtt émideü;nrot

Ty ptyedaróvqra.

IMP. EPISTOLA. 294

A hominem esse qui natus est, vel si Deus homo erat,
deinceps nasci voluisse : nam quemadmodum ipse
voluit, sic natus est. lllud potius mirare, quod Ver-
bum caro factum est, et non est conversum in car-

nem, quodque manens Deus, factus esi homo, Sed quid mirare, eam quie genuit proprium genuisse fa-
€eiorem , creaturamque suum creatorem protulisse ? Sic voluit Altissimus humilis nasci, ut suam in ipsa

bumilitate magnificentiam ostenderet. »

Kal taíta ud ol. &ytot macéptc. "Ort 04 xol al Üsiat
ypepwi, a'c dxohoUÓncuv ol &ytt mrépte, adcóy vy
G«ó» Jóyov capxwÜivat xal vty grat. ix các &yiag map-
Éévov Mapiac, xal ivaeüperricat Giiiaxovst OáVov Unáp-
Xti- Ayr yàp mpirow à mpopüceg "Hca/a;, « loo à
xapfévo; iv yaacpi Etc xol cízevat viov, xal xoMaouct
*ó Gwua aXroU "Eppowovi), » 6 ievt. paÜtpyovevóptvoy
ps0 ipd» à tóc. Eia xal A«GiS 0 mpopütuc Ayr iy
1$ éxzcová Ixco Volt € Amíactóty cóv Yóyov adco,
mai KkGvo e)roUc, xal ipjóguto eXroUc ix vv Oxyfo-
gé» axdtüv. 9 'AJ xai ó Cyg &mócrolo; Iaülog ojro
YMyst* & "cà 9. 0t có ipa: cv xeapis, oméattt-
)av à Góc tàv vió» aXro0 "ytvópatvoy ix *yuvatxüc, qious-
xo» vró vóuté, i»x «o0g Or vópoy Ia og&an, tix tày
viebsgiav &xoVaónpsv. » ToUrey roiyuy- ote Exivtv,
tic o9Tw paíiwicat, oe 76 to)pácot sixtiy, óvt &yOporoc
d» iv roig oUpavoic, xxtivog GmtcTém (va qivacat
Ex yovacxóc, xal onó vónoy, Ol Güptomot yàp mpà vis
toO Àóyou capxógtuos ónà viov $6ay* XY «xoróc ó Org
Mryoc $ povoyerüc vióg vo O:09, ó uà à» órà vónoy,
dO! cóc ' c BtBorxeig tàv vopov, &to ín mapá toU metpóe,
mal £x yuvasxóc "jtvópavog "yéyovty "Ónó vésov, Ov. dude
foóc nó vóuo» Üyopácn, xal rdv viscÜroüxw &moli-
Geps£v. 0.

Eé toiyvy, de 0 ypijac «d». iaa 6i ixsivas ixurroiv,
xai Ó eiptrtxoe Gi68wpoc, paivoyres, o)x Xv áinÜGc xal
xupies; vióé coU OtoU ó.t&x iic ix yuvatbe, mag 350-
»azo pi» victciag OppüsagÜot ; Ilpóg recto repr y erat
DEIN GIPOUITEDTIDUHNUES NETIPTITETIIT
Bpe xo vc map' &qyéXove, o)x fau Ouvazày tpi cü;
Otócwro; ToU noveytvoUg QuÜüvai* ómtp xal paie, dc
épBaoe pxfi» mpovtÜrixact Myovrez , óc rspl toU &vÜpa-
xou, xal o)yi mipl toU Ot00 ióyov vou capxwÜivr:c
*ovro GUvarat 1;ca0ot, "Oct 0i xal caórmy niv &cíótuxy
sapi Otolopo) toU alptruxoU Duda Uri; Ó mí» iniacoliy
yp jas *à voaura iGxopipnaty, $oytpoy conjcepay /x
té» tà ajtG Oro)opp sipngéves iv và tttápto Xoyo
T$ xx& Anotvapiou. "Ey eti oJcuc* € TOv d dpumov,
ipi o raUrá 9notv à mpopítu:, cagüg à paxáptog
SxXot Vaílo;, có» ónüvro povoytvoüg tDnppivoy dy0pu-
£o» tvar sipaxóg qp, 9t Qauaptüpaxo 8i no) tu; X-
ye», — Ti lacv. Güpooc, ovt pugenioxn avro, f ulüc
&Y)porxov, órt. érurxéntn acóv; xMattooag adrüv Bpa-
X9 vt rap! &yyQovs , 8d]n xal vui levtpáiogag adrüv,
xal xavíciuca; arv iml và Üpya tí» xuipáw gov,
févra vrérabag vmoxktu vy modov aüro0, — in&qui-
— Té» ld fpuyo tt nap! Gyyilovc xertopévos fMnopasy
*JoccoUy, fuk có T& nua coU Üavátou Son xal nu lort-
gevepivoy: — cago Soo 6st lsgetg &yDpermos rtpi o)
8 px&pióc gno a6 Eer)neróutvoc ct 3 Ütin güct; fv
la xà tóct avro9 rouisacDat pripomy (sic): xai dy xal ént-
exijtec &isasa otia; Bpayo p£v «t rupá vo0s &yyi-
deve aiv Aertooac (sic) c) ytomao0at mrotücu Üavázou,

*.

Et hic quidem a SS. Patribus disputantur. Sed
haud perspicuum est minus divinos Litteras, quas se-
cuti sunt sancti Ecclesie Patres idipsum docere, ni-
mirum Deum Verbum incarnatum, et ex sancta Ma-
ria Virgine natum, et bominem factum esse. Àc
primo Isaias propheta : Ecce, inquit, Virgo concipiet,
et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel,
quod est interpretatum, Nobiscum Deus. Rursus

B David propheta psalmo centesimo sexto canit : Àfi-
sit. Verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de in-
teritionibus eorum. Apostolus pariter Paulus : Quando
«utem, inquit, venit plenitudo temporis, misu Deus
Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut
eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filio-
rum reciperemus. Qux» cum ita se babeant, quis adeo
desipiet, ut.dicere audeat hominem quempiam in
eclis fuisse, ipsumque missum esse, ut ex muliere
atque sub lege nasceretur ? Etenim homines quidem
ante incarnationem sub lege erant; at ipse Deus
Verbum unigenitus Dei Filius, qui non subjiciebatur
legi, sed erat ipse legislator, missus est a Patre, et
factus ex muliere, .factus 'est sub lege, ut nos, qui
sub lege eramus, redimeret, ut adoptioneni filiorum

€ reciperemus. ,

Si itaque is qui ex muliere natus est, vere excel-
lenterque non foret Dei Filius, quemadmodum im-
pix illius epistole scriptor hxretieusque Theodorus
inepte contendunt, quomodo potuisset nobis filiorum
adoptionem elargiri? Przterea in exsecrabili ea epi-
stola continetur illud psalmi, minuisti eum paulo mi-
nus ab angelis, minime affirmari posse de Unigeniti
divinitate dictum esse, quod vos, ceu catholice. pro-
nuntiatum pariter proposuistis, aientes homini, non
autem Verbo incarnato id tribui posse. Hanc autem
similiter impietatem ab hxretico Theodoro edoctüm
epistole scriptorem ejusmodi protulisse blasphemiam,
perspicuum a nobis fiet ex iis qua ipsemet Theodo-
rus disserit in quarto adversus Apollinarium libro.

D « Hominem, inquit, de quo propheta loquitur, mani-
feste beatus indicat Paulus, eum esse qui ab Unigenito
assumptus est ; inquiens [Grac.,cum enim dixisset!
testimonium de ipso esse prolatum ab eo qui dixit

€ (Psal. vi, 6 seq.): Quid est homo quod memor es ejus,

aut filius hominis, quia consideras eum ? Minuisti eum
paulo minus ab angelis ; gloria et honore coronasti eum,
ei constituisti eum super opera manuum tuarum ; omnia
aubjecisti sub pedibus ejus, sic pergit (Hebr. m, 9) :
Minoratum vero paulo minus ab angelis videmus Jesum
propter passionem mortis, gloria et honore coronatum :
evidenter declarans Jesum eum hominem essc de quo
sanctius loquitur David stupore affectus, quod divina
quam habebat nature ibi mentio facta esset; et
quod propria ipsum dignatus esset visitatione : mi-

Digitized by Google
