<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    271 VIGILIUS PAPA 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,955">
    ὅπου κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ἑνωσίαν τῷ παρὶ τοῦ Α μιμήσιον. Ἐπεμuen ἱταιque Verbum, unaicatum
    αὐτὸν κατὰ τὴν θεότητα, καὶ οὐσίαν μιᾷ κατὰ τὴν Dei Filium, Deum esse perfectum, et perfectum ho-
    ἰδιωπότητα. Δυο γὰρ φύσεων ἕνωσις γεγονεν ὅθεν ἓνα minimem corpore et anima ratione praedita constans;
    Χριστὸν, ἔνα νῦν, ἑνα κύριον ὁμολογήσομεν. Καὶ τὴν ἁγίαν quod ad deitatem attinet, ex Patre natum ante sa-
    παρθένον ἀλήθειαν θεοτόκον, διὰ τὸ τὸν θεὸν λόγον scula, eumdem autem ultimis temporibus propter nos
    κατασθῆνα, καὶ καθαρτησθῆναι, καὶ ἐξ αὐτῆς συλλήψεως el propter nostram salutem ex Maria Virgine secundum
    ἑνώσαι αὐτὸν τὸν ἐκ αὐτῆς λαβόντα ναὸν. Καὶ, εἴ secundum humanitatem : consubstantialem Patri secun-
    δοκεῖ, διέψωκρα εἰς παραδέγμα τὴν παρ᾽ ἡμᾶς αὑ- dum divinitatem, et consubstantialem nobis secundum
    τοῖς συνέσεσι, καθ᾽ ἣν ἦκμεν ἄνθρωποι. Συνεβεβηλκα humanitatem. Duarum enim naturarum facta est
    γὰρ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ὁρῶμεν φύσεις est unio. Inde est, quod unum Christum, unum Filium,
    δυο, ἐτερας μὲν τοῦ σώματος, ἐτερας δὲ τῆς ψυχῆς. unum Dominum confitemur, atque etiam sanctam
    Ἀλλ᾿ εἰς τὲ ἀρχήν παρ᾿ ἔνσπν ἄνθρωπος, καὶ οὐχὶ Virginem vere fuisse Deiparam, ideo quod Deus Ver-
    τὸ ἐκ ἡμῶν φύσεσιν συντεθεῖσθαι, δυο ἀνθρώπους τὸν bum carnem induit et homo factus est, atque in ipsa
    ἴδνα νοηθσθαι παρασκευάζει. Ἀλλ᾿ ἓν τὸν ἄνθρωπον κατὰ conceptione sibi univit templum, quod ex ipsa assu-
    συνέστισ, ὡς ἔχγη, τοῦ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος. Ἐὰν γὰρ mebat. Si placet, exempli loco accipiamus nostrum
    ἀνθρῶπους τῷ, ὅτι ἐκ δύο καὶ διαφέρων φύσεων ὁ τις καὶ B ipsorum compositionem, quatenus homines sumus.
    μόνος ἐστὶ Χριστὸς, ἀδιασπαστος ὢν μετὰ τῶν ἑνώσεων, Constamus nimirum anima et corpore. Ac videmus
    ἔρωσιν διʼ ἱκανίας· — Εἲ μία φύσις τὸ ὅλον, πῶς ἔγνη- duas naturas, aliam corporis, aliam animae; hominem
    θρώπηται, ἢ ποῖον ἰδίαν ἐπιπέσαστο σάρξ; — Τοὺς δὲ vero, ex utriusque unitione facta, unum : neque
    λεγόντας, ὅτι χράσις, ἡ συγχώσις, ἡ ῥυμνής ἐγενετο τοῦ compositio ex duabus naturis efficit, ut pro uno ho-
    θεοῦ λόγου πρὸς τὴν σάρκαν, καταξιωσατω σον ἡ θεοτ- mines duos cogitemus; sed unum (ut dixi) intelligi-
    δεις πραδόπως ἐπιστομίαι. Μετὰ δὲ ταῦτα κυρίλλου mus hominem ex anima et corpore compositum. Si
    τελευτήσαντος, ἐπιψέται μοναχὸς τις καὶ ἀρχιμανδρίτης enim hoc tollamus, ex duabus et differentiibus naturis
    Εὐτυχίος δομαζόμενος, καὶ ἁπόστα κατόπιν αὐτοῦ μέρος unum et individulum Christum ab unitione existere,
    οὐκ ὀλίγον τοῦ λαοῦ, κυρῶν τὰ Νεστορίου καὶ τὸ αὐτοῦ dicent adversarii : Si una natura totius Christi est,
    πομπὸν δόγμα, φασκόν να εἶναι τὸν σάρκας τοῦ κυρίου quomodo potuit humanam naturam indere, aut
    ἡμέν ὁμοουσίων. καὶ δὴ πάλιν μετʼ ἐλίγου διαβολικῆς ἴσ- quam carnem sibi propriam asciscerE? Eos autem qui
    χυνάσεως χειρός, ἐπέσα συνόδον ἐν Ἐφέσῳ ἠμερίκην dicunt contemperationem, confusiorem aut mixtio-
    καὶ οὐχ ὅσια γίνεται, παραπεμπθέντος ἐκεῖσε καὶ Ἀλομι- nem naturarum Verbi Dei cum carne factam, palam iis
    νοῦ κωνσταντινούπολεως, τῆς πάσας ἐξουσίας Διοσκορο- ora obturare tua pietas dignerit. Post haec autem
    Ἀλεξανδρείας ἔχοντος. Καὶ φονεύεται μὲν Φωτικιανὸς ὁ C Cyrillo morto, emersit monachus quidam et archi-
    θεῖος ὑπερμαχων τῆς ὀρθοδοξου πιστεως, ἀνατρεπεται mandrila nomine Eutyches. Hic non exigua populi
    δι᾽ ἡ ἐν Ἐφέσῳ πρῶτῃ συνόδῳ, ὑπηρετικόντων φωνικὰ partem sibi adjunxit, Nestorii sectam et impium ejus
    βία τῶν ἐπισκόπων, ἐξ ὧν ὑπήρχε Βασίλειος ὁ Σελευ- dogma approbans, ac dicens carnem Domini non
    κείας. Κατατεθήν τῶν τοῦ Νεστορίου καὶ Δισόκρου καὶ esse consubstantialem nobis. Et rursum quidem non
    Εὐτυχιοῦ δημιοσιομήσων πομπῶν ὀργάνων, καὶ πολ- multo post diabolica manu prevalentle, aliud Ephesi
    λας ταραχὰς γενομένας, μάλιστα τῇ τῇ ἀνατολῇ, φορένε- concilium latronum, et nequaquam sanctam cogitur:
    ται Προσηρος ὁ μέγας ἱερέυς, καὶ ἔτιτοι πλείστοι. Τοῦ- misso ad id etiam Flaviano Constantinopolitano,
    των οὖν οὕτως ἔχοντων, ἀνίσταται θεῖον Μαρκώνιος ὁ cum penes Dioscorum Alexandrince episcopum summa
    Βασίλειος, και συναγαγὼν τὴν Χαλκιδόν τῶν τῶν γὰρ πα- rerum ibi esset. Divinus autem Flavianus defendens
    τήρων συνόδον, παρόντος Διοσκορου καὶ Εὐτυχός, καὶ orthodoxam fidem, occiditur : prior vero Ephe-
    αὐτοῦ ἑποτρύθη. Καὶ καταδιώκονται μὲν Διοσκορος καὶ sinae synodo auctoritas abrogatur, subscribentibus
    Εὐτυχός, καὶ Νεστωριος πάλιν ἀναθεματίζεται. Θεοδωρ- quibusdam episcopis lethali vi compulsis, inter quos
    τον δὲ, καὶ Ἰβας, καὶ Βασίλειος Σελευκίας ἐδέξαντο καθ- fuit etiam Basilius Seleucie episcopus. Hinc cum pu-
    υπογραφάψαντες, καὶ τῆς Ἀπροκτὴς συνόδου ἀνατραπτε- blice docerentur Nestorii, Dioscori et Eutyches per-
    σης καὶ ἀναθεματισθέντες, τις μίαν συμφωνίαν ἔχγον oy niciosa dogmata, magniaque praesertim in Oriente
    πάντας· οἱ θεῖοι πατρίες. Τούτων δὲ τῶν τεσσάρων συνό- existerent tumultus, occisi sunt Proterius sacerdos
    δων οὖτω γενομένων καὶ ἐπιθιβεωθείσων, καὶ κρατου- magnus, et alii plurimi. Eo rerum statu Marcianus
    σέν ἐν τῷ τοῦ θεοῦ ἱερό, οἱ τὰ Νεστορίου φρονοῦντες divinitus creatur imperator : qui coacto Chalcedone
    ἱσπανδασαν αὐτῷ τὴν αἰρίαν αὐτοῦ κρατοῦν δια τῆς secentron triginta Patrum concilio, praesentibus
    θεοθόρου τοῦ Μληουσείας ἀφορμῆς· πολλὰ χείρονα τοῖ Dioscoro et Eutyche, in eo una cum ipsis interfuit :
    μαθητοὺ αὐτοῦ Νεστορίου βλασφημίας. Βλασφημήσαστο. Ubiqne damnantur quidem Dioscorus et Eutyches, et
    καὶ ἡμᾶς ἐκδιωχθέντες τὸὺ μέτερον πατριαρ, καὶ iterum Nestorium anathematizatur : Theodoretus au-
    βελασένου· τὴν ῥήσιν πιστὰ ἀναλύξαντε διακεπτισθαι, tem, Ibas et Basilius Seleuciae episcopus recepti sunt,
    προσεπασθεν καὶ τοὺτον τὰς βλασφημίας διεξετασαντας, cum tamen priori lege prius, ut infra] concilio sub-
    κατʼ αὐτοὺς καὶ τὰν ὑποφορον αὐτοῦ ἀποψηφισθαι. Πρὸς scripissent. Et ita abolitis praedicatorii synodi actis
    γὰρ ταῖς ἁλαις ἀναβιωμένοις αὐτὸ δυσφημιαις εἷς et damnatis, concordia a sanctis Patribus inter omnes
    Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμᾶν γενομένας, ἄλλοι εἶναι τὸν concilia est. His quatuor conciliis sic actis et
    Θεὸν λόγον καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῆς τῆς ψυχῆς confirmatis, et auctoritatem in Ecclesia Dei obtinen-
    ποιόν, καὶ τὸν τῆς σαρκός ἐπιθυμίαν ἐνόχλουμενον, και tibus, Nestorii sequaces denuo suam haeresim confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,955">
    minimon. Fatenmur itaque Verbum, unaicatum
    Dei Filium, Deum esse perfectum, et perfectum ho-
    minem corpore et anima ratione praedita constanti;
    quod ad deitatem attinet, ex Patre natum ante se-
    cula, eumdem autem ultimis temporibus propter nos
    et propter nostram salutem ex Maria Virgine secun-
    dum humanitatem : consubstantialem Patri secun-
    dum divinitatem, et consubstantialem nobis secundum
    humanitatem. Duarum enim naturarum facta est
    unio. Inde est, quod unum Christum, unum Filium,
    unum Dominum confitemur, atque etiam sanctam
    Virginem vere fuisse Deiparam, ideo quod Deus Ver-
    bum carnem induit et homo factus est, atque in ipsa
    conceptione sibi univit templum, quod ex ipsa assu-
    mebat. Si placet, exempli loco accipiamus nostram
    ipsorum compositionem, quatenus homines sumus.
    Constamus nimirum anima et corpore. Ac videmus
    duas naturas, aliam corporis, aliam animae; hominem
    vero, ex utriusque unitione facta, unum : neque
    compositio ex duabus naturis efficit, ut pro uno ho-
    mines duos cogitemus; sed unum (ut dixi) intelligi-
    mus hominem ex anima et corpore compositum. Si
    enim hoc tollamus, ex duabus et differentiibus natu-
    ris unum et individulum Christum ab unitione existere,
    dicent adversarii : Si una natura totius Christi est,
    quomodo potuit humanam naturam indere, aut
    quam carnem sibi propriam asciscerE? Eos autem qui
    dicunt contemperationem, confusionem aut mixtio-
    nem naturarum Verbi Dei cum carne factam, palam iis
    ora obturare tua pietas dignerit. Post haec autem
    Cyrillo mortuo, emersit monachus quidam et archi-
    mandrila nomine Eutyches. Hic non exigua populi
    partem sibi adjunxit, Nestorii sectam et impium ejus
    dogma approbans, ac dicens carnem Domini non
    esse consubstantialem nobis. Et rursum quidem non
    multo post diabolica manu prevalente, aliud Ephesi
    concilium latronum, et nequaquam sanctam cogitur:
    misso ad id etiam Flaviano Constantinopolitano,
    cum penes Dioscorum Alexandrince episcopum sum-
    ma rerum ibi esset. Divinus autem Flavianus defeu-
    dens orthodoxam fidem, occiditur : prior vero Ephe-
    sinae synodo auctoritas abrogatur, subscribentibus
    quibusdam episcopis lethali vi compulsis, inter quoq
    fuit etiam Basilius Seleucie episcopus. Hinc cum pu-
    blice docerentur Nestorii, Dioscori et Eutyches per-
    niciosa dogmata, magniaque praesentim in Oriente
    existerent tumultus, occisi sunt Proterius sacerdos
    magnus, et alii plurimi. Eo rerum statu Marcianus
    divinitus creatur imperator : qui coacto Chalcedone
    secentron triginta Patrum concilio, praesentibus
    Dioscoro et Eutyche, in eo una cum ipsis interfuit :
    ibique damnantur quidem Dioscorus et Eutyches, et
    iterum Nestorium anathematizatur : Theodoretus au-
    tem, Ibas et Basilius Seleuciae episcopus recepti sunt,
    cum tamen priori lege prius, ut infra] concilio sub-
    scripissent. Et ita abolitis praedicatorii synodi actis
    et damnatis, concordia a sanctis Patribus inter omnes conciliata est. His quatuor conciliis sic actis et
    confirmatis, et auctoritatem in Ecclesia Dei obtinen-
    tibus, Nestorii sequaces denuo suam haeresim confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mista: coluna sinistra em grego, coluna direita em latino. Pequenos caracteres de rodapé e numeração de páginas transcritos. Mantida ortografia original; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>