321

VIGHLIUS PAPA.

?98

y:aty xal oria) vei QUvauty x. | (fovaicy iv cperis 9ro- A unam deitatem, sive naturam ct substantiam et vir-

eractco, ücot mpoaómo Sotatovrte, ts à QrBentia-
pte, slc à menurttUxagut», xal olc evvteeieypuÜn, cxt
pl» Biócurac yetovese, £voüvcte Bb exv Óróvaru. Mo-
vá0a. yàp dv cpiáSt, xal cpuóda. iv uowidt mpomxuvo' ptv,
rrapádotov Éyoucuy civ Oriptate wet riw E oiv" povále
piv xov& àv tüc oalac fryeuv Ürienrog Aoyov" cpekda Ok
xatà cde iBeórntac fiyov) Üttonváctu , 1 rot mpbawirac
Stpeieec yáp. &Oigipitor , 19 olives tinopty , val evv-
&nvitat Smpnpévoc , d» 9&p (v epily 4 Orótue , nai cà
tpia Év, dv olp X Ótórnc* 3 ctrye &xpitéoctgow tintis, & à
«ocn, €tà». Éxumcov, Cv Ütepatox póvov v9U. vo0 yupi-
Vovros cà &x ópurca. 810v và vpla pat. kuierv voo^putva
t$ ravra cic [£o. Suiptec] xwiotec xai chc guoteg *
énaiià xpi xxi vv. fivc. Oróv Opoloytiv, wal c&c cpris

tutem et potestatem in tribus subsistenliis sive per-
senis adorantes, in quibus baptizati sumus, in quas
eredimus, in quibus confessiouem dedimus, proprie-
intes quidem separantes, deitatem autem unientes.
Unitatem enim in Trinitate, el Trinitatem in unitate
aderanmus, mirabilem habentem et divisionem et uni-
tionem ; unitatem quidem, secundum rationem sub-
stantie seu deitatis ; Trinitatem autem, secundum
proprietates, vel subsistentias, sive personas. Divi-
ditur enim sine divisione (ut sie dicamus) et conjun-
gitur divise. Unum enim est deitas in tribus, et tria
unum, ih quibue deitas est : aut (ut subtilius dica-
mus) ipsa tria est deitas, qu: tria Deus Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus sanctus, cum unaquaeque per-

Uroc iae xmporetry, Tojvuv epix wpésoma, xal éxdoros p Sena solum intelligitur, menteseparante inseparabilia,

pstá eg Uóenroc. &al ejes ni Pet [fo &poloyovvrts]
evyx vats dpyazógtÜn navà SaÓCDanv, dv mpéaermoy vpio-
vopoy Meyeyce cà» tpuküa, có» «Uciv vatépa, x«l wióv,
zl &yvoy ervtÜp& , oct. Sempouveec [io. cóc. rotas]
&)otpieupsv vüe toU Ote) varpóg o0cía; T)v viov, xal
4 fvtÜpa 16 &ytov , wará tüv "hptios paviav, elg cptic
Sixgópauc o9olac vavoctpyoycte cuv Üróeuex. Eig cotvew
Gic ó macàp, (E 02 1à névra xod ele vióg povoytvüc,
Sc o3 cd sircoo xad (y mop yov, lv Ó cà tívre.

et tria unus Deus, eum simal intelliguntoar proptcr
eamdem virtutem eamdemque naturam : quoniam
opertet et unum Deum confiteri, et tres subsisten-
tías predicare, seu tres personas , e£ unamquamque
cum sua proprietate. Et unitatem confitentes, con-
fusionem non facimus secundum Sebelliom, dicen*
tem , Trinitatem wnam esse personam trinomium
[trinonymum] eumdem Patrem, et Filium, et Spiri-
ium sanctum : nec dividentes proprietates, alienamaue
8 Dei Patris substantia Filium et Spiritum sanctum,

secundum Arii furorem, in tres diversas naturas incidentes deitatem. Unus igitur Deus Pater, ex q:.o
oinnia : et unus unigenitus Filius, per quem omnia : et unus Spiritus sanctus, in quo omnia.

*OgoloyoUpts Si «riv vó» goveytwü viov «o9 QroU, C — Conüitemur autem ipsum unigcnitum Filium Dei,

G«ov Mryov, róy pb aldvoy xal &y power ix voU nacp'c
queenivra, o) mouévce , ém^. doy cum cov Tpeg&v 9c
sp&c, xal $ià civ Xutvipoy cormmplav vartMovra, ix dry
aügayóv , x«i capxuÜévca. éx Tyrüpetoc iyiov, x«i Tl;
&yia; dvdckov Üioróxeu, xai &ttrapÜlvou Mapiog, xal
qovmDévra. i£ adrüc , óc avt votos "Incobp Xptevóc D^
tiic &yimig cpiàdog, opooUau tQ Üto xai tutpl xat& càv
Ésócuta., wel ipoodtoc Sut; ó «)toc xuz& vis &vüpenó-
cuta, ta8nró; capxl, mati; 6 «Xróc Orirxct. Ooct yàp
Ívepóc vig dart rapi civ Osóv Jiyov Ó t6 máfoz xai có»
Oávetov &vadedryuévoc* à adróc à ümaDic xai ioter
toU Orso Yóyoc syrvrfieteic capxüc dvÜperrmbepg &vac yops-
vot, tü Trávra mts)ópoxt. At. oUx. KXXov tóv Giày Mey
tà» Ükupaccepyücovca, wl KUoy vi Xpurciv «b» m«

. Deum Verbum, ante s:ecula et sine tempore ex Patie

natum, non factum, in ultimis diebus propter nos et
propter aestram salutem descendisse de colis, et in-
varnatum esse ex Spiritu saucto, et sancta gloriosa
Dei Genitriee semper virgine Maria, et natum ex ipsa,
qui est Dominus Jesus Christus, unus de sancta Tri -
nitate, consubstantialis Deo Patri secunduin deita-

Aem, et eonsubsfantialis nobis idem ipse secundum
humanitatem, passibilis carne, inpassibilis idem ipse

deitate. Non enim elias quidam est preter Deumn
Verbum , qui passionem et mortem suscepit : sed
ipse impassibilis et seropiternus Deus Verbum gene-
rationem carnis humano sustinere dignatus, implevit
omuia. Ideo non alium Deum Verbum esse qni mira-

Üvek imiot&psÜn* G0! Eva. val cov adco» xóptev pv D cula operatus est, et aliam Christum qui passus est,

*"hnobw Xpertów «0v vo0 O:00 Jóyov capxofrra, xol
lvavüpormücavta , x«l coU «)rou td ts Üxduata, xol cx
mn, mp Uxoucieg Urtígstyt cupri, üpoloyoüptv" ojct
qio ponós cw oitip tipó» iavviv Oíboxey, &' exce
6 esbc Aóyog «à itv cüp& Síbortv orlp duo , tva pd
alg &vDperros X) ria ctc val à Orig du&v 3, QX «ic adriy
và» O4óv Ayo» viv Üpetipay mitto Éycipity. Kal. Oróv
*obruv a)t^v ópoAeyotvttc oux GÜtcoUpay «à sivat. eXcov
xài &Vüperov* vai &:Openov Myorric eUróv, oUx &pvoo-
ptf& 0 cyst adrb» xul. Gtüv. El yp Gzóg uóvoy jv, mox
(races; Gc dewwvpovto xxi &miDwsxty, Gdrpue
qp tavta Orou. El 8i Xvüpurmror póvov, rác On «o0 m&-
Dove ivixe; nc towtt; tóc luoomoitt; cx)z jáp Urip
.xüpemoy xv. NUv 08 à koróc mmy sc, xal cott, xai Gi
voU méÜoug vwó, 5 aUtóc Ose. 0 «Utór Kupem^c v) euy-

cognoscimus : sed unum eumdemque Dominum no-
strum Jesum Christum, Dei Verbum incarnatum , et
hominem factum, et ejusdem ipsius miracula et pas-
siones, quas carne voluntarie sustinuit, coufitemur .
Non enim homo aliquis pro nobis semetipsum dedit,
sed ipse Deus Verbum suum corpus pró nobis dedit,
ne in hominem fides et spes nostra sit, sed in ipsun-
Deum Verbum nostram fidem habeamus. Bt Deuin
igitur eum confitentes, non abnegamus ipsum esse
et homineni: : et hominem dicentes eum, hon abne-
gamus ipeum esse c4 Deum. .Si enim Deus fanium-
modo esset, quomodo patiebatur? quomodo erucisige-
batur et moriebatur? Aliena enim ista sunt Deo. Sin
2utem homo solum, quomodo per passionem vince-
bat ? quemodo salvos faciebat? Quemodo vivifioabat .

Digitized by Google
