$17

JUSTINIANI IMP. EPISTOLA.

«5

"1Gac, & iv Tópo, 5 xxl pirà. coora Dy tí yis xax A Chalcedonensem synodum disposuisse, ut ea onmia

XoDan$óvx Gvvolp. ico)pxety. iy simtiv, f ixBuoos,
é)À& xal roig ypiupaci t&v xÓnpouov 'Edíanc , xoi 78
Yoigo rocíov xai E0ova0iou ixpücuro mpóg và &noyu-
7t» Tv z£pi vic &atÓoUs (rw toAO; xaz' aoro ytvout mv
zaTuyo iy.

litteris, Photiique, atque Eustathii suffragio usus est ,
declinaret accusationem.

Dpéc $i roit Go &mact cote xaxüc map Up Épum-
vtuDtiat, xai t3» Eovopioo Ouceduév viv mtpl "16a *ivo-
Bívu» wgóg jun £vvotxy. utrnyécytce, OuxGsbacoUpevot
TZ» ÓuaX» Eüvopiou )mip vüg &csÓo0g (mw T0üg
gtyerfi Um. Aiyecac yp npe ci» eimi uda»,
6ct dv voit &voripot; cic imu rolíe DÓpicac "Mong vóv
£v &yiotie KópOXo», iy rote «r)utaiotg taucóv ImavorÜOo-
caro* ónótt 9nióv doct vi» EUvopiou Ouaduxv, o9 mepl
Tác &cifoug Extivng émto coli; &)).a mtpi vüc xavaféatos
"ICa. cà; iv Tópo qtvopénc frap& Putin x«l EUmtafio
£'pija ac. "Ev y&p cot; map' ocyvoig mtmpoyyutvote gaytpés

l1Zag duolóyugty, Qs vxi &vortépro alprxaptv, vrpó voco)
ufv pit& và dX &yxtoluuoy énurxónuv 0Épicat có»
£v ócyiot; KopiDov, Qt« ustoo abr Otgóvotk fiv pev
8i vx» Évecty c)» pezalo «ovó "ytvopévnv , pxüiv U6pa-
cTtrSy cixelv. vav coU £y &yiotg Kupdov' J& fi; ópolo-
qUcg tüpigxuy Eovóutoz "Muy mpirrov utv óOpiauvta vàv
i» écyitg RópUov, ptv& vaUta Oi Gmoloyoóusvoy, val
Aéqovca ért utvà zw». (vont) oU0iv UOprotuxó» «tà ToU
b» écyvac ama KupüDou, cuv uvuuovtuÜsteav zoincty
Sraacaco. "Orc 8i 3 npotipnaévn &akOe Entacold, à
Yeronéva. "I6a, mácag &ctÓtiac, vol và xevà KupQov
$Étie» &r' Gpyüc Éoc TíÀcoe mtnOnpotat, otütvl àp-
ei5c))ecas. à 03390 Ey t1 jov tà mio Rogat Oct EQvó-
uco6 và zpóta uiv Óu6o)s vüc émiarolüg, Qe xoxà, và
T£ÀAivtaiz Ob xeipova Gvtu. Emíysakv. OUdelg yàp. eippo-
»&n &modíyszoi v0» (rl £vóg xol voU aXToU mp&ypurog,
ópe0 róv «üróy imarobvra xal déy.vra. El cte volvov
tE» EXveuioy. Gucudeiy tonictt Aéyaty pi tí "6x xaza-
Gkaic ti d» Topo ytvopívn, à rà Üget qvvádtty cic
proaovtuüsíane &ci0o0g (miotolüc, Tüv Tüg GOxORlec
dxolovfixy 00. su)cttu, 6) óc alprruxàc DÓpry voie ma-
sp&cty mpog&rrec! omovbate.

verum ad impie memorate epistole... pertinere,

ab Iba fierent, ad. impiz s:pius memoratze epistolas
eversionem atque condemnationem. Miramur igitur
vos adbuc iniqu:e ei epistole patrocinari, quam neque
Ibas ipse, vel Tyri, vel post ea, quie ibi acta sunt,
in saneta Chalcedonensi synodo suam ausus est ap-
pellare, neque sustinere, quin potius cleri Edesseni
ut institutam adversum se ob impiam illam epistolam

Ad c:elera porro. omnia pessime a vobis exposita
adjecistis etiam, ut Eunomii divulgationem de lba
factam mendaci intelligentia perverteretis, alfirman-
tes eam Eunomii divulgationem super impia ea cpi-
stola institutam esse. Fertur enim hzc in ipsa conti-
neri : quod cum in priore epistol:e parte Ibas sauctum
Cyrillum injuriis proscidisset, cirea finem tamen se.
ipsum corrigendo emendaverit: cum tamen mani-
festum sit Eunomii eam declamationem minime ad
impiam eam epistolam pertinere, sed de subroga-
tione, que Tyri lbi». facta fuerat per Photium et
Eustathium in ea sermonem ipstitui. In actis enim
apud ipsos maaifeste fassus est Ibas, quemadmodum,
etiam superius indicavimus, se ante hzc cum reliquis
Orientis episcopis sanctum Cyrillum injuriis aífe-
cisse, cum scilicet ipsorum ejusque dispar esset sen-
tenlia : post autem, unione inter ipsos perfecta, nihil
omrmino ab se injuriosum in sauctum Cyrillum fuisse
prolaunn; ex qua 1bz confessione, Eunomius Ibam

. primum in sanctum Cyrillum injurias congerentem
reperiens, post autem resipiscentem, aientemque abs
se nihil omnino, post constitutam unionem, adversus
sanctum Cyrillum fuisse prolatum, memoratam per»
fecit declamationem. Nemini porro dubium esse po-
test, indicatam impiam epistolam Ibxe tributam, ab
initio ad extremum omni iniquitate atque in sam-
ctum Cyrillum contumelia scatere , neque caus:
quidpiam est, ut. credatur, Eunonmium priores epi-
stole partes, tanquam pravas traduxisse, reliquas
vero, qu pejores sunt, laudibus efferre voluisse.
Nemo enim cordatus probat eum qui unius ejus-
demque ac similis rei simul laudator sit, idemque
vituperator. Quisquis igitur Eunomii declamationem
nou ad Ib» subrogaüonem Tyri factam spectare,

quisquis, inquam, id dicere audet, is minime veritati

Obsequitur, verum, veluti hxreticus Patribus injuriam afferre nititur.
Kai elc voco 6i Üavpcouty Ort ypéjac omspatvxse, D.— Atque id eliam mirati sumus, quod scribere veriti

Tá xtgáloix uáv coU iv &yioug Kopiov axotttok etvat"
tdv Bí &ck6d irvoroliy, àe coU. &gíov mwsÜparog ptaá-
Devro; &nodixÜ€ ca» (myvícatt xal gavipov. dgttv óct
' ra)ra. và pasa. o9x 45 &ylos mutüpatos, &X ES ivrp-
qtiae voU mownpoU mveopatog mpowy&ytce" Ort ToUQ uiv
zotépac xai 0:Saokdlou; cüc ixxiuciag axoctwoug ixe-
Meat, c» 9i xaxoDozixv rüc inwvolh; pstà fAaon-
pia invvíaacss Dt) xoc kppóLit xal Opiv, xxl tolg
&Do« toic t& rapaninct vpiy nspl tv ivyiey ttatipuy
epevoómi, vÀ vap& ro) &yioy llírpou vuU &rogrólov
xBiv xtpl cé x«xic votóvruy rà; émizolas ro) &iou
flajÀou € Grt txU0T« oi ApaÜsig xol &otüptecoc a tpe Ao-
etvcc» [5 avptGYoootv], c xxl r&c Aor )pxgàc, mcóc
ty idicv ecrrw &mo)tuxi. ? OUto tolyuy xai Uuiv xuxàg

minime sitis. Sancti Cyrilli capita obscura esse, eam-
que impiam epistolam, tanquam Spiritu sancto af-
flante, clarescentem laudaveritis. Manifestum est si-
quidem verba hzec non Spiritus sancti virtute, sed
maligni spiritus impetu a vobis esse prolata : cum
Patres Ecclesieque magistros obscuritatis redargue-
ritis, epistole autem illius malitiam blasphemiasque
laudibus extuleritis : quamobrem recte convenit vo-
bis e:eterisque omnibus similia de sanctis Ecclesix
Patribus sentientibus, illud a Petro apostolo de iis
dicium, qui Epistolas sancti Pauli perverse iotellige-
bant : quod has indocti aique instabiles. deprdvant, ui
et c&leras Scripturas, ad suum. ipsorum perditionem
(11 Petr. wi, 161. Sic XS OC ole prave intcl-
e

Digitized by OOQ
