<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    313. JUSTINIANI IMP. EPISTOLA. 311
    A sumpsisse, ac ex ipsa natum esse non consistunt,
    quare etiam sanctissimam Virginem Mariam inscian-
    tur Deiparam esse: sancti vero Patres in Chalcedo-
    nensi concilio congregati sanctissimam Mariam Dei-
    param confessi sunt. Impius Theodorus atque ano-
    nyma epistola duas admittentes personas, unicam
    tamen personam per habitualem unionem proliteri
    se simulant: synodus autem duplici naturae hyposta-
    ticam esse unionem affirmans, unicam personam
    predicat, sive potius unicum subsistentiam Christi
    unigeniti Filii Dei. Rursus ea epistola priorem Ephe-
    siam synodum, ac sanctum Cyrillum damnat, cujus
    etiam capitula impia vocat: Nestorium autem et
    Theodorum vindicat ac laudat: Chalcedonensis vero
    synodus in omnibus Ephesinam priorem synodum
    B sequitur, Cyrillum Patris doctorisque titulis ornat,
    synodicamuque illius epistolam, cui duodecim ea sub-
    neca sunt capitula, confirmat. Nestorium damnat;
    atque ad haec Judaicum symbolum a Theodoro con-
    sarcinatum, quod olim etiam in prima Ephesina syn-
    odo damnatum fuerat, et post ea quae superius recensuimus in eadem sancta Chalcedonensi synodo
    prolatuin fuerat, similiter exsecratur, atque cum auctore suo anathematizat.
    Hæc itaque definitionibus sanctæ Chalcedonensis
    synodi constituta sunt, nec obscurum quidpiam pro-
    locuta est circa fidem synodus, verum ubique et in
    omnibus eam sectata est confessionem fidei, a Domino
    benignè concessam per apostolos suos, quam sancti
    ipsi prædicârunt apostoli, quam sancti trecenti octo-
    decim Patres Dei Ecclesiæ tradiderunt, quam cen-
    tum et quinquaginta Patres item de Spiritus sancti
    divinitate dogmata declarantes confirmaverunt. Hæc
    secuti sunt sancti Patres Ephesum convenienties pri-
    mum; hanc amplexa est sancta Chalcedonis synodus,
    quæ anathema fertit, quicumque aliud symbolum
    traderet, sive fidei expositionem, præter eam quæ a
    sanctis trecentis et octodecim Patribus tradita est.
    Quæ cum ita se habeant, sero tandem cognoscite,
    uter rectius sanctam Chalcedonensem sanctuar syno-
    dum, isne qui eam præfatos SS. Patres illidelit seve-
    cutam, recte universa definitiones contendit, an is qui
    ei tribuere nilitur impios loquendi modos haeretico-
    rum? Fieri, namque minime potest ut qui puras
    primâ: Ephesinæ synodi sanctiones, catholicasque
    voces admittunt, quique SS. PP. Coelestinum, Cyril-
    lum, Leonem ac Chalcedonensis synodi definitio-
    nem recipiunt, ill seclestam quoque ad Mariam epi-
    stolam, cum illi quæ percensuimus, omnino pugna-
    tem admittant. Quis enim Ecclesiæ magistros atque
    contraria docentes vel orthodoxos simul aliquo haer-
    ticos, vel condemnatos una cum condemnatinibus
    valeat amplecti? Cæterum, ut plenius ea quæ a Theo-
    doreto et Iba turbata sunt intelligatis, hæc alia quo-
    que vobis exponere operæ pretium existimavimus.
    Noveritis itaque, quod cum diversis temporibus
    accusatus esset libas apud piissimum recordationis
    regem Theodosiun, ob Nestoriam Theodorianam-
    que impietatem in sua ea epistola contentam, ac
    propter contumelias in sanctum Cyrillum ejusque
    capituli prolatus, et apud Proelium sanctum Cou-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,480,920">
    ἑστω τω̑ ἀγιῶν πατρὶ́ῳ Μαρίαν οἱ δι ̓ ἀγι-
    οι πατέρες οἱ Α sumpsisse, ac ex ipsa natum esse non
    ἰν Καλχενοιν συνομιδης συνοιδακς, θειοτοκον εἶναι τι̑ν
    ἀγιων παρθεν Μαριαν ὡμολυγισαν. Θεόδωρος δ ̓ ασεβης,
    καὶ ἁ σῶματος ἐπιστολαι δυό προσωπα λεγοντες κατὰ
    σχετρὶν ἐνωσιν εν πρὀσωπον αναπλάττουσιν. Ἡ συν́δος
    δι τὰν δ ̓ό φυσικων τ̔ην καθ ̓ υπάστασιν ἑνωσιν λεγοντας,
    ἠ παρατινετ̣͂ προσωπον, ἡτοι μιαν υπᾶστασιν Χ̔ριστου του̑
    μ ο͂νγγιοῦ͂͂ θεου λογου. Πάλην ἱ ασεβης ἱσιν ἐπιστολη
    καταδιακη τρί τ̔ην Ἐφεσων πρωτην συν́δον, και του τ̔
    ἀγιου Κύριλλον, και ασεβη τα αυτου χειρολεα ονομαζει.
    Νεστοριον δε και Θεόδωρον ἐδικει και ἐπαυει· ἡ δε
    Χαλχεδον συνεδος δια παντων ακολουθει τη αυτη πρωτην
    ἰν Ἐφεσων συν́δον, και πατερες και διασακωλ Κυριλλον
    επηγματτε, και την συνδιακη αυτου ἐπιστολην, ει η τᾶ
    διὰδες κεφαλαια υποτιτακτες, βλεθοι, Νεστοριον δε του̑ν
    ασεβη κατακρινει, και προς τουτοις το ἰουδαικον συμβο-
    λον το υπο Θεοδωρου συμπεπλασμενον, το και τη τη̑ν κατ
    Ἐφεσων πρωτην συν́δον κατακρινει, και ἑαυτη τε εν
    Χαλχενην σύν. δω μετα ταυτα προκομιοθαι μετα τω̑
    γράψαντος αυτο παραπλησιον καταλελυσ[
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    313. JUSTINIANI IMP. EPISTOLA. 311
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,10,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego parcialmente ilegível em fim de linhas; usei [ilegivel] apenas quando palavra única não discernível, aqui mantive lacunas entre colchetes para fragmentos curtos. Algumas abreviações e diacríticos gregos foram aproximados; transcrição latina corresponde à coluna direita completa.</notas>
</pagina>