?ui

JUSTINIANI CONFESSIO RECTE. FIDEI

962

Tec &moxei. Aiit 9p mtp "A€paop xai'leuóx xoi À defunctos, vivos nominat. Dicit enim de Abraham et

"laxe, 6t ó Oróc oix. fart vexpv, à& Cóvrv. El
€obruv xat& v0)g buívory Xyoug o0 Xp5 vo9c aipstuxose
fÜsvrGvtag &wuÜrnacitteÜer , codi Cvttg aitptcixol
€wa turis ovru. , O)e vexpo^g Ó xoptog dmoxdet,
TET] &moxey cpu piévoug stvat. cr)to0 üróvtog, € 'Eyó siut
* * *, U * . * » - Ld *
5 Cun* » xul xa! citoug Ootmóv o5ct Qüwvtte, 0776 TtÀ6U
T&vrtg atptttxol &vaÜrgotuUncovrur xul páTny xa!
fxríwove E &mogtohue) Ot0ncxoMa vepadíowxey &vaOt-
pexitts er robe mapadiovruc map' 6 mapc)kSogsy* pá-
tuy al &yux cóvo8ot vo96. alpstixote xXaTÉxpty&» uátmy
MC : ; ) -. »
xai oi 7o &yit xatípte xal Oiioxeot tüe boduciag
TO) aiprrocoe Gyr?snáturo. Mépjervrac 0 xad "Iepz-
páz cà v pogzry LMéyovu, 4 'Enxarápatoe ó soy và €) pa
ToU xupiou &psJe* » xal Avid và mpopütn timóvrt, € Emt-

Isaac et Jacob, quod Deus non est Deus mortuorum,
Sed viventium (Math. xxu. Si ergo secundum verba
illorum non oportet h:ereticos mortuos anathemati-
zari, nec vivihieretici anathematizabuntur, quos Do-
minus mortuos vocat, quia separati sunt ab ipso qui
dixit : Ego sum vita (Joan. xi et xi), et secundum
eos jam nec vivi, nec mortui heretici anathematiza-
buntur; et sine causa, secundum illos, apostolica do
etrina. (Galat. 1). tradit anathematizari cos qui tra-
duut preter quod accepimus : sine eausa sanctze $y-
nodi hxreticos condemnaverunt, sine causa et alit
sancti Patres et doctores Ecclesic hxreticos anathe-
malizaverunt. Inculpent autem et Jeremiam prophe-
tam dicentem : Exsecrandus qui opera. Domini. facit

xatápuzot ol bodivovrte &nà vw (vroVÀv sov* ? xal cvv- B negligenter (Jer. xuvin) ; et David prophetam diceu-

H

fOneg tiriiy, ncn tà Üix pagi moXyo0 tà tuxU-
fae xatazpicttg énayosan coic &osbioty. El OE ol épsioe
futoUv:e; T Üpya xvpiou, x«l &puprávovr:e mtpl Tàe
ej»ro0 évrold;, rowxitauge x«raxpiacsgtw ürota)ovrat,
mócw pA)ew Or)opo; Ó &ctoàe, Ó rouxüt« xaT. adtog
ToU ni;&)o» Oto) xxi cocüpoc duc» ncoU Xpeotou
Bias sua cac, Dcretórepoy waxaxixprcos, xal &vatisuaxi-

CELUM

Kai fiprtt pv vaUva mpóg taie mapattÜtiaate kvorcipu
tt, xai P écipot; pay iiyoie knodtis:ot, mepl toO ttv xad
pszà c£)sucz» toUc aipttcxosg xaozpluta0at, xavaw x o-
P ETT erc Sóro) uttemotouuévovg , vai mU) Tg
vecoTu; GOtÓsia;. Auk OP c) ipgOovtixog toig aUroig

tem : Exsecrandi qui declinant a mandatis tuis (Psal.
cxvin) ; et uit compendiose dicamus, omnem divinam
Scripturam in diversis locis tales condemnationes
impiis iuferentem. Sin autem illi qui negligenter
opera Dei faciunt, et peccant in mandatis ejus, tali-
bus condemnationibus subjficiuntur : quanto. magis
impius Theodorus, qui talia adversus ipsum magnum
Deum et Salvatorem nostrum Jesum Christum bla-
sphemavit, juste condemnatus estet anathematizatus !

Et hzc quidem sufficiebant, super [superius] me-
moratas et aliis nostris libris insertas probationes,
quas protulimus , ostendentes, quod oportet etiam
post mortem hzereticos condemnari , confundere eog
qui Theodorum defendunt, et compescere a tali im-

bzta£vtty. zal c0 nov ipoopty , órt cis t&v cvvay 0iv- C pietate. Quoniam autem contentiose in iisdem per-

tor» dv cf rxcx Nixauxv &yíz. ausoDto, vod Umoypijovcaz
TU dxttÜC rcc map! acis Opq, ficot up6olo cfc miottus,.
értiór, utvà caüca ivavriz. ypoví- «vere Eplruaav, ot uiv
Lvtig. ol i. peri Üdvaxoy. v: ÜtpaioÓnoev mapá 5a-
káco. TOÀ züc óciag pvüang mra Tü; mptoGvcipag
"Pópns, xai ví; iv Xapburi avyódov, xafà papzepst xai
$ id» áyéug "AUav&ciog. "AA x«l d i Xelxo0óvt &yia
w)w.Oog Aópw.» t0» "Avttoyilag ytyópevov inia xuroy
Bit& Ücvarow xattlixzot, volwigevta póvov ypijat,
Sei» x^pacvonuÜmvac vk Doüskx xsyaleta 100 £y &ycug
Kvpillsv.

"Ema 9i of Gtobopov &yciromipavot a pretol mone
mporücteg xxl byytipictug Dremcoxscto intysipuaay
lejyety wpóc &nütqw Gv &yvooUvrev , de Ó Tüc Óclag

Taanent, etiam quod est amplius dicimus,quia quidam
ex ipsis qui in Nic»na sancta synodo convenerunt,
et exposite ab ea fidei definitioni vel symbolo sub-
scripserunt, quoniam postea contraria sapientesappa-
ruerunt, alii quidem vivi, alii autem post mortem ana-
thematizati sunta Damaso sancte imemorize papa anti-
quioris Rom:xe, et ab universali Sardicensi synodo, proct
testatur sanctus Athanasius. Sed et Chalcedonensis
sancta synodus Domnum Antiochi: factum episcopum
post raortem condemnavit, quod solum ausus est scri-
bere, oportere taceri duodecim capitula sancti Cyrilli.

Quoniam autem Theodori defensores h:eretici,
omni propositione et conatu excidentes , prsumunt
dicere ad deceptionem ignorantium , quod sanctze

gré 226 KópOXoc £v ccv páptt iria cokie vo9ro» émiviee: D memorie Cyrillus in aliqua parte epistole illum col-

£x. szoJ)ér) &r-odtixvuxat, üt o0 avp6nivtt 10 «ocv ey-
xtipuua Toig slpnuévote tap «o9 6v &yiog KupOXou iv
Vucgépor adroo Yoyote vatà ro0 GuscsÓcUs OtoSopov, dv
elc &a«6:otipav cris mávtoy vv Guy alpttuxis &ro-
Stügxc stvot, oUx dvtyxory «à. mÜOg ct, vai có pigiüos
Tí» er) Blacyngtiov vv tlpnpivo) xxt& ToU ptysOoU
8:09 zai a«rüpo; jud '1nc02 Xpietoo &reg^éyzaco o0-
€t £i »* €'EZéacn óoUpavóg dni voUto, xai £opistv inl
sÀtóo copa, Jtt xipiog, "Qi rüz &mopprirov axaióca-
Tec, & qscong AcAosong &dtxtoy xoà 100. Oto0, xxl có
xépacaitoucac.? Kal zio «'Eríftc, Gvüpont, rhaavtoo
Jm Sópav xal poylóv. Haücat cà xipag slg Cyoc
dx nipary, xsl 1g) &Stxiav warà «o0 Gto0. Méy pc civor
&xurroósc GviSokaxoovri Xpto vi; tis vovv Pyt và "jrypoui-

laudavit; ex multis ostenditur, quod non convenit
eorum conamen dictis a S. Cyrillo in diversis ejus
libris contra impium Theodorum, in quibus magis
impium omnibus aliis hereticis eum ostendens, deinde
non sustinens plurimas et maximas ejus blasphenuas
contra magnum Deum et Salvatorem nostrum Jesum
Christum dictas, exclamavit, ita dicens : « Expavit cas-
lum super hoc, et horruit amplius vehementer, dicit
Dominus. O intolerabilem malignitatem, o linguam
loquentem iniquitatem contra Deum , et in altitudi-
nem cornuextollentem ! » (Etiterum : «Impone, homo,
tux» lingue ostium et seram, cessa cornu in altitudi-
nem extollens, et loquens iniquitatem adversus Deut.
Quousque insultas patienti Christo ? In »nente habe

Digitized by Google
