249

voougt Gxetiu Stvot dozti T& mupà có cit Dodnslas
Sida x&v, xal vay Üsiuy ypagév EettÜttsé£va. Kal voüra
pé» v& mapi "lm, xai cüc &csCoUg üxtüvnc imo cole
o7t« wapaxolovDicavra £v vtr« BiGMore tüpiaxovrat.

Eidéwu O6 )p&c; xpi üri cà minpaypiva, iv olg d
&cibug ix drigtohà mtpiyttat, o0y, vroritaxcat
toig exÜrvrexote, oig ol. émiaxomot Unéypaav, ev x«i xà
igérura eÜsvrteá, £y c8 và &yuovárn ixxhnaia "Póunc,
xai t» tfj EevorayttvovróXt, xal iv. «à Ütioo cuóv na-
eria mapodidoxagcs. 'Exti voivev Otixvorat voyca y ty
vráco; ActÓt(ag msninpopu£vo 3j aürà kate (micro),
x«l ivaytia 000a. Toic ópu0tiow )nà vüc &yiac b Xo)-
xnóów cuyódoo, ol. caótny Afyovrte SrBEy Dot inó c;
&yixc iv Xa)xn8ów cvvódou , o0 póvoy cüv oixtixy. xaxo-
$oZixv amovüátovaty ExSouiv, GA xal D6pw ci avcá
&yiz mvvódo. mpocéncis. T& 4p St yBEvra xxl ftÉmia-
Éévra map& cg pynpovtuOsiang &yig avvódou, vopaei
l» «à map! abvüc Orbouévo mepl các nicttog Op fept-

ésto

Ttvócxtty 0d. Opác ovióusÜn , óvt xal Groloprroc,
ImDà xazá vv Sódtxa. wipodalov vo0 [v &yloie Kupü-
ov Éypoxjs, Neacóptov, xal «3v advo) xaxodoEixy éxdi-
x&w, utv& Tày Opov Tüc 6v Xolxaóówt Gyleg cuvidov
cvy , ropsrtoy plv &iaÜtuaciros Ntotóptoy xai viv
&aá^tto) cd9. xot00, x«l ópoloyücat Ütoroxov ví» àyíav
ÉvÓdbov datrápÜrvov Maplov, wxl ojrw; d3iy6n. "OUtv
xai "ló«c xal. GeoBoprtoc oby óc. SibáoxoDot xai zati-
pte, G0" dg pt tirooU vec, xal &valtpacitoveeg tv xaxo-
Bobiav, orip lc xarmjopitnaov, xai Ottáptor cóv ópov
Táüc iv XaÀxnóOw avyodov, x«l vroypcjavrsg & atQ,
(oí naa. "Emu foc icti» b» «3 xafoVi boucia
&rayrag toUc aiptruxose vic olesix; mns va x e poUvy-
tac, x«i tpüc cív ópÜódo5ov knawóvra; miactv, Ot yOüvec
Wi; xotwavíxy, 00 pw de Odmcxéur toig matpáct
vvyxpi^pticÓx.. "Otv xoi vog &Xoug &vatolxoüe ini-
Guxómouc, o: vtvég Neccópiov ixdtxoUvrig Gyttimoy Tf
mpérn i» "Epio cuvido, x«l và i» &yíous KvpüDo,
imt) pev TaUta Ntgrópiov xal cüv xaxoDobiay &va-
S9epáturow tiv aàvo0, déSaro Ó xack "Pópn» &rocroA-
xoc 0póvoc, x«l à £v &yiotc KopODoc, x«l Qux coUro xai x
&yíx toU OtoU. ixxYnci« Giystot cxroc.

Kai toUro Oi Ope sibivat BouónsÜn, rt ob uóvoy

VIGILIUS PAPA.

A ligentibus ea qux ab Ecclesie magistris tradita s
atque ex divinis litteris hausta obscura esse vic
tur. Atque bec quidem de Iba atque. impia illa
tola in aliquibus libris perserutata reperiuntur.

Namque opere pretium est ut sciatis acta c:
quibus impia illa continetur epistola, minime c
plecti in authenticis iis quibus episcopi subscri
runt, quorum authentica exemplaria in sanctiss
Romana Ecclesia et in Constantinopolitana, at
etiam in sacro nostro palatio servata sunt. Quon
igitur undique manifestum est impism eam epi
lam omni iniquitate refertam esse, sanctisque sa
Chalcedonensis synodi definitionibus adversari, i
quum est ut qui dixerint ipsam in sancia Chalc«
nensi synodo contineri, ii non modo propriam tu

B malitiam omni conatu eniti censeantur ; verum i
gnem quoque sancto concilio faciant injuriam. (Q
cunque enim approbata atque confirmata a mc:
raia sancta synodo sunl, ea omnia nominalin
fidei definitione ab ipsa tradita continentur.

"Volumus autem vobis simul constare, Theodori
quoque, postquam adversus duodecim sancii Cy
capita calamum perstrinxisset, Nestorium ejus
pravitatem defendentem, post sancke synodi del
tionem id habuisse in mandatis, primo quidem
anatliematizaret Nestorium, sanctamque et glorio:
semper virginem Mariam Deiparam confiteretur
idipsum exsecutus est. Quare Ibas pariter at
Theodoritus, non veluti magistri aut Patres, sed
poenitentes, et perniciosas sententias detestante:

C quibus fuerant accusati, atque delinitionem Chal
donensis synodi amplexi, ipsique subscribentes,
ea recepli sunt; cum in Ecclesia catholica sit
more positum h:reticos qui proprium exsecren
errorem ad orthodoxamqne fidem revertantur, sus«
in communionem, non autem veluti magistros Pai
bus connumerari. Itaque alios etiam Orientales €
scopos, quornm quidam a Nestorii partibus stant
priori Ephesin:s synodo sanctoque Cyrillo contra
xerani, cum postea apathema dixissent Nestor
perverseque ipsius sententie, apostolica Roms
sedes sanctusque Cyrillus in communionem recep
runt, atque propterea ab sancta Dei Ecclesia sus
pti intelliguntur.

ld autem a vobis etiam animadverti cupimus, n

"IGac xal Osodoprrog Duk cà vritmiio coi  dádtxa D Ibam tantum et Theodoritum ob oppugnata duo:

xto«)atot; ToU iw &ylotg KvpüAou t6 8ncav cic bmt-
Gxomük, dJÀà xal Aópvoz Ó "Avrtoy sing &pyumiaxonoc
Stk rovro xocidocÓn, oz pias óptittr póvoy ctumm-
Süve«t rà «rà BóUme xepiauant dv cua xacáxpurci
x«rà Aópyou ytwoivnv, xxi pttà Ükvato) aUtoU d iy
Xolxnóow oivodoc dóíZacó vt xl i6tÉaimotv. "Ori Bi
voUro &Anfíc iacit, xai «dvóc Geolopiroc Tpóc "avvny
vóv eonawixine dtiaxoxov paprupti ypáguy oüvosz* € T
&iirott xal mpopavüs Jaddovras, xai gat. pxStpic 1-
"tro fer mpl Bóyna  xanvoropiav ; dk moiove góvou;
xal 'yowztiac ExAeUny by ; 6 Btiva vivac potyeinz ici-
pst; froíouc à Deiyx Gtópult r&pove ; O80» tact xxl tol;
BepÉS poi" mapa) (sic) à; Soyuácey x&pt» x&pé voi
toc &X)oue K)agey. Kei gp tí» xóptuv ^óuyo), dc tà

cim ea sancti Cyrilli capita fuisse ab episcopatu d
jectos, verum Domnum quoque Antiochensein arcl
episcopum coudemnationis subiisse judicium, pr
pterea quod scripsisset, expedire ut duodecim

capita silentio premerentur; quod judicium in Doi.
num institutum, synodus Chalcedonensis, eo quoq:
e vivis sublato, probavit atque confirmavit. Ha
porro verissima esse, atque ita quemadmodum

nobis exposita sunt, se habere ipsemet Theodoriti
testatur in epistola ad Joannem Germanici episc
pum hiec scribens: « Quid enim profani mentiuntur :
dicunt, nullam circa dogmata novam factam es:
sectionem? propter quas ciedes igitur, sive prostigi
expulsus ego sum? quasnam m«echias perpetras.

Digitized by OOQ e
