329

GILD.E SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNLE LIBER QUERULUS.

350

bantur, Constantinus videlicet, Aurelius Conanus, A ex quo tres conlicti feruntur. Qua de re pluribus Bol-

Vorüporius, Cuneglassus et Maglocunus. Quos omnes
ob scelera et rempublicam male administratat, ipse
in transmarina Dritannia extra periculum constitutus
acerbe exagitat (a). « Porro unum ex iis, inquit Ga-
leus (5), ad sanam mentem auctor noster revocasse
comperitur : nam in quodam chronico Cambrico legi
de Constantino quem Gildas increpuit : Conversio
Constantini ad Dominum. »

Hil. Ut fide ac sencmonia pr:stans, ità summas
eruditionis vir, a fratribus religiosis rogatus. qui ad
eum e Britanniis venerant, post decem. annos ez quo
inde recessit, scripsit epistolarem libellum. Verba sunt
monachi Ruyensis, qui Gild:e Vitam contexuit (c).
Sic autem ejasmodi opus inscribitur : De excidio Bri-

landus (k), Mabillonius (/) et Fabricius (m), ut Ca-
veum (x) aliosque omittamus.

IV. Prodiit primum Gildz libellus Londini anno
1525, cura Polydori Virgilii; cujus tamen exemplar,
inquit Lelandus (o), mancum, luxatum ac mutilum
exstat ; usque adeo ut si jam vitz: restitueretur, vix
fetum agnosceret parens. Gravem hujus editi Virgi- *
liani censuram attexuit Joannes Josselinus ad suam
Gildz editionem anno 1568 Londini pariter evulga-
tam. Priorem Polydori exhibent utraque Orthodoxo-
grapha Basiliensia, et Bibliothec:e Patrum Parisien-
sis, Coloniensis et Logdunensis. Josselini posteriorem
secutus est Commelinus in Collectione Britann'co-
rum scriptorum. « lle tamen duz editiones, inquit

tannie liber querulus, tres in partes divisus : I. Histo- B Galeus (p), sive Polydori Virgilii, sive Joannis Josse.

ria, ll. Epistola, I. Increpatio in clerum. In llisto-
ria multa paucis concludit. Exinde fusius procedit
cum ad reges, tun ad sacerdotes ejus teinporis in-
crepandos. Hoc autem opusculum post amnum 545
£cripsisse Gildam ex eo colligitur quod narrat de
Constantino Pamnonize tyranno (d) ; qui duum puc-
rorum regiorum totidemque putritorum latera inter
$a3crosancta altaria ense hastaque pro dentibus lace-
Tavit: idem enim anno 54$ contigisse tradit Mat-
ühaus West-Monasteriensis. Si vero Usserium au-
dias (e), scriptum edidit Gildas anno 564, diemque
supremum clausit anno 570. Aliter tamen Mabillo-
vius, qui Gildam jam octogenarium anno 565 e vivis

excessisse opinatur (f). Mabillonium assectantur Hi-

lini, adeo inter se discordabant, ut omnem fidem
auctori suo. detraherent, et Gildam in Cilda adhuc
querercs. Quare consultissimum habui eum denuo
eudere, scripto codice usus quem priorum editorum
neuler inspexerat, quique purus esset a foeda et ab-
surda interpolatione qux alia exemplaria infamarat.
Nec uni soli in emaculando Gilda innisus sum libro :
aliunde etiam ad banc rem suppetias accersivi. »
Hzc ille: qui partem 4 opusculi Gildz, sivc llisto-
riam, ad vetustum ms. codicem Cantabrigensem ; re-
liqnas vero duas, Epistolam scilicet ct Increpationem
in clerum, ad codicem Cottonianum exegit. Hanc
igitur editionem quam igaorarunt Historix litterariz
Gallice auctores modo laudati (g), omnium sauc

soris liüteraris Gallieze auctores (g). Porro Gildw (; optimam et accuratissimam, anno 1691 Oxonie in.

ejasque opelke meminere pre ceteris Beda (A) et
Aleninus, qui Gildam Brettonum sapientissimum vo-
cat. (i). Ceterum, ut. observat Smithus (j), « liber
Gikke De Ezcidio Britannis satis hodie notus. Gildas
*wcior fere ignoratur, nimia scilicet distinctione.
Hinc tot cognomina, Albanius, Sapiens, Dadonicus,
Historicus; cum revera unus est idemque Gildas » :

(a) Gild. part. n, Epist.

M Gal. ad xv Script. Hist. Brit. prxefat., p. 9.

(c) Anon. Vit. Gild., num. 19.

2 en part. ", Epist $2. 53. edi

e) Usser. Ititann. cecl. antiqq., pag. 55 it. 9
Londin. 1687. Wis, pat. 553,

tf) Mabill. 1. c., p. 138, not. a.

(g) Vlist. littér. de la Franc. tom. lil, p. 280.

(^) Bed. Hist. eccl., lib. 1, cap. 22.

(8) Alcuin. epist. 28 Opp., p. 1535. .

lucem emissam studio Thom: Galei in limine operis
sic inscripti : Héstorie Britannice, Saxonica, Anglo-
Danice Scriptores xv, ex vetustis. codd. mss. editi,
Aypis excudendam tradidimus ; nonnullis huc et illue
observationibus auctam, quas cl. editoris notis sepa-
ratim ijntextas eruditorum arbitrio dimittimus.

(j) Smith. ad Bed. Hist. eccl. lib. 1, cap. 22.

k) Bolland. 1. c., pagg. 955 seqq.

m Mabill. l. c., pagg. 129 seq.

(m) Fabric. Bibl. med. Latin. tom. Ill, pagg. 174
seqq.
(y Cav. IHist. litt., tom. I, p. 559.
M Leland. in Assert. Arth., pag. 52.
tp) Gal. prefat. ad xv Seript. Ilist. Brit., p. 4.
(q) Hist. litt. de la France, l. c., p. 233.

GILDA SAPIENTIS.
DE EXCIDIO BRITANNLE
LIBER QUERULUS.

PRJEFATIO AUCTORIS.

In boc libro * quidquid deflondo potius quam de- D secutis, ne quis me affectu. cunctos spernentis, om-

ctasnanao (vili licet stylo, tamen benigno) fucro pro-

* Editi, hac. epistola.
PavRot. LXX.

nibusve melioris (quippe. qui commune bonoru:e

. 34
Digitized by Google
