$55
mente, cx quo inhabitata est, nunc Deo, interdum
elvibus, nonnunquam etiam transmarinis regibus, et
suhjectis interdum * ingrata consurgit. Quid enim
deformius, quidque iniquius potest humanis ausibus
vel esse vel intromitti negotium, quam Deo timorem,
bonis civibus charitatem, in altiore dignitate compo-
sitis ^ absque fidei detrimento debitum denegare ho-
norem, et frangere divino sensui humanoque fidem,
et abjecto celi et terrx? metu, propriis adinventio-
nibus aliquem ex libidinibus * regi? Igitur non omit-
tens priscos illos communesque cum omnibus genti-
bus errores, quibus ante adventum Christi in carne
omne bumanum genus obligabatur astrictum, nec
enumerans patri portenta ipsa diabolica, pene nu-
mero vincentia Agyptiaea 4 (quorum nonnulla, Ji-
neamentis adhuc deformibus intra vel extra deserta
munia solito more rigentia, torvis vultibus intue-
mur), neque nominatim inclamitans montes ipsos
aut colles vel fluvios olim exitiales, nunc vero hbuma-
nis usibus utiles, quibus divinus honor a ccco tunc
populo cumulabatur ; et tacens vetustos immanium
iyrannorum annos qui in aliis longe positis regioni-
bus vulgati sunt. (ita ut Porphyrius rabidus canis
orientalis adversus Ecclesiam *, dementix sum ac
vanitatis stylo hoc etiam annecteret : Dritannia est 1,
inquiens, fertilis provincia tyrannorum) , illa tamen
proferre conabor in medium qux temporibus impe-
ratorum Romanorum et passa est, et aliis intulit civi-
bus longe positis * mala; quantum tamen potuero,
non tam ex scripturis patri scriptorumve monumen-
&is ( quippe quie, vel si qua fuerint, aut iguibus ho-
Btium exusta, aut eivium exsilii ^ closse longius de-
portata , non compareant J quam transmarina rela-
tione; qu:e crebris irrupta intercapedinibus, non sa-
tis claret.

Ca». in. De subjectione. — Etenim reges Romani i
eum orbis imperium obtinuissent, subjugatisque fini-
timis quibusque regionibus vel insulis Orientem ver-
$us, prima Parthorum pace Indorumque confinium
(qua. peracta, in omni pene terra tum cessavere

* Deest edil. vox interdum.

* Edit., positis.

* Edit., et lib. — [Ecc vero leetio editorum for-
tasso alleri ms. codicis prxeferenda. Mox ubi legitur,
lgitur non omittens, sive in ms. sive in editis, de-
lenda videtur particula negans ex contextu. Sic enim
deinceps, nec entmerans.... nec nominatim. inclami-
tuns... et tacens... illa tamen proferre conabor, etc.,
ut proinde pateat superius rescribendum esse Igitur
omittens.

4 Edit., /Eqyptiaca vincentia.

.* Edit. , rabidus. orientalis adversus Ecclesiam ca-
LILS

1 Editi omittunt est.

& Edit., et long. pos.

h Edit., ezsulum, quod magis placet.

4 Edit., Romanorum.

] Edit., cohiberi vel potuit. :

k Deest conjunctio edit. , et statim machinis pre
ferunt. .

1 Ut agebant, »osselin. : male, — Bibl. PP. Paris.,
ut aiebant. .

9 Hic incipit cap. 4 in ms. Cantabr.

5 Àl., vulpeculas... subdolas.— Bibl. PP. Paris., ut

GILDJE SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNLE

$36

A bella ) potioris fam: vicibus firmassent, non acies
flamme quodammodo rigidi tenoris * ad Occidentem
czruleo Oceani torrente vel cohiberi potuit !, vel ex-
stingui : sed transfretans insul:e parendi leges nullo
obsistente advexit, imbellemque populum sed infide-
lem, non tam ferro et igni * machinisque, ut alias
gentes, quam solis minis vel judiciorum concussio-
nibus, in superficie tamen vultus, presso in alium
cordis dolore , sui obedientiam proferentem edictis
subjugavit.

Can. m. De rebellione. — Quibus statim Romam,
ob inopiam cespitis, ut aiunt !, repedantibus ct nihil
de rebellione suspicantibus, rectores sibi relictos ad
enuntianda plenius vel contirmsnda Romani regni mol:-
mina lexna trucidavit dolosa. Quibus ita gestis " cum

B ulia senatui nuntiarentur, et propero exercitu vulpecte
lis (ut fingebat) subdolis ? ulcisci festinaret : non mili-
taris in mari classis parata fortiter dimicare pro pa-
tria, neque quadratum agmen, nec dextrum cornu
aliusve belli apparatus in littore ^, sed terga pro
scutis fugantibus dabantur P, el colla gladiis (gelite
per ossa tremore eurrente) manusque vinciendz m.u-
liebriter protenduntur : ita ut in proverbium et. de-
risum longe lateque efferatur , quod non. Britanpi
sunt * in bello fortes, nec in pace fideles.

Cap. v. De secunda subjectione et duro [amulatu. —
Itaque multis Romani 4 perfidorum casis, nonnullis
ad servitutem (ne terra penitus in solitudinem redi-
geretur) mancipalibus reservatis, patria vini oleique

p experte "7, Italiam petunt, suorumque quosdam prz-
positos relinqnentes, indigenarum dorsis mastigias,
cervicibus jugum , solo nomen ftomante servitutis
herere facturos, ac non tam militari manu. quam.
flagellis * callidam gentem maceraturos; et sí res sic
postulavisset, ensem (ut dicitur) vagina vacuum lateri
ejus populi * accommodaturos ; íta ut non Britannia,
sed Romana * insula censeretur, et quidquid habere
potuisset zris, argenti vel auri, imagine Cxssari (F.
Cosaris] notaretur

prospero exercitu vulpeculas subdolas, omissis ut fin-
gebat. Ceterum magis placet lectio ms. propero.

? Edit., neque d. c. aliive.... conseruntur. — Bihl.
PP. Paris. habet conspiciuntur, sed male omitUt nec
sive neque.

P Eit., scuto... dantur. Et p post pro efferatur
habent efferretur. — Bibl. PP. Paris., effertur; et

D paulo ante 11a pro ita ut.. Lectionem ve:;o editorum
dantur meliorem esse altera ms. dabantur , suadet
sequens verbum protenduntur ,

4 Edit., Romani multis.

* Edit., erperte relicta. Et mox , suorum... reliu-
quentes pra' positos.

* EHil., flagris. — Bib!. PP. Paris. paulo ante, so/o
nomine Romane servitutis honorem facturos. Et mox,
callidam gentem mercaturos.... ita ut non Britannia,
sed fiomana censeretur. Pessime omnia.

* Deest edit. vox popti.

7 Edit, Romania. pu

! [n Bibl. PP. Paris. l. c. pag. 365 inargini adJita-
lectio terroris conspicitur.

* Bibl. PP. Paris. absolute :
fortasse recüus.

Driütanni non &ui -

Digitized by Google
