245

JLSTINIAN CONFESS:0 RECT,E FIDEI.

246

evyzióf om, xui ctgyovtuy Tó vü; Oria; oixovopiag A dividunt divinae dispensationis mysterium, merito

Magtápun, tixótec Uyp&japtv, xci o9 tà. aagnvittty «à
4E àv ioci, xal iv otc quopitizac à Xpursóg, avyyvats E
$.eipsaci tà Ütía oixovopia clayoutv. 'ApuéMt DotoAylns
xui qóy vüg ivogtes Ào,0» npozácovris, Eva Xpuóv xal
vEv xxi xóptow tóy t0U Otoü ioguv c:capxenéyos, xal
ivan porrücavca üptoAoyoUpéy t6. xal pogxoyovusy 07v
té carpi xal v &yiq xvtüpatt. To)ruv oJto€ vro Tü;
«oU Oto) xafolxüc ixxinciue Opoloyovpéver , qtyicoxety
BevAó6psDa mávtac Toe Xptavuxvoog, óvt üomtp Eva Otov
xai xóptov £yopztv, 021r wal piv migcty. tlg yp iotty
épos mice, tà Ópoloysi» xoi Cpl Ootázuv macipa,
x«i Xpurtóv có» vXy ToU OtoU, x«i &yuoy mviügo. TauTry
Tj» GpgoAoyüxy guAxtrousv, €'$ dv xal tOnxvicÜnutv, üo-
pxosisav piv mapà voU pryéiou GroU xoi aorüpog upày
"Ing« XpuvoU totg &yíoie «coU. panvate xul knoavó-
lec, xa ajcüv 0£ xnpu yÜticav iv olo TQ xócpo. OL OI
tpixxógvt Oíxa xal óxvo marípr; Gyon ol cvysxOlvetc
£y Navaia xat& 'Aptiou, xal co0tov per& vüg «Ut0) ct-
Éste xataütxácavctz, tà» aUciv Ogoloyiy , 3 aup6oloy
xxi [£0» L.] uá8nua cüc micctoc mapadrract T
&ix coU Oto0 bonoia" xal pev Oiiyou; oi Exacóv mty-
«xxovr& Cytot mutépie ol auvay Dives; iy Ruvcravrtyou-
£s: xat& MaxtJovíou toO mvytupatopAy ov , xai Miyvcu
792 'Amolo«puztoU, x«i voürove xaradixkouvtis put
fíüc «Ürov &cs^tiug, &xo)ovÜotvrig c£ xavà mévta tà
eXvà icyvav GupCOlo và rapa vüv tpixzoziev Orxaorro
&yitro Tcavípuy napaloDévrt, Uerpóvogo» và mtpl ví; 0ró-
Turog ToU &yiow mwiüpatog. "Ert 08 xal o! ly "Egécoo
evecy Dívet; t mpórrpov Git mavápe; xocX Nearopiou

scripsimus, et non eo quod declaramus ea ex quibus
est, et in quibus cognoscitur Christus, confusionem
vel divisionem divine dispensationi facimus. Itaque
glorificationem et unitionis rationem proferentes,
unum Christum et Filiun et Dominum, Verbum Dei .
inearnatum et hominem factum confitemur ei ado--
ramus cum Patre et. Spiritu sancto. Hic ita cum.
universali Dei Ecclesia confitentes *, scire volusus
omnes Christianos, quod sicut unum Deum et Domi-
nuin habemus, ita et unain fidem. Una enim defmi-
tio fidei est, confiteri et recte glorificare Patrem, et
Christum Filium Dei, et Spiritum sanctum. Istam
confessionem conservamus, in qua et baptizati su«
mus,donatam quidem a magno Deo et Salvatore nc-

B stro Jesu Christo sanctis suis discipulis et apostolis,

ab eis autem prxdicatam in toto mundo. Trecenti
autem decem et octo sancti Patres collecti in Nieza.
adversus Arium, illo cum sua impietate condemnato,
eamdem confessionem, id est, sanctum inathema et
symbolum fidei tradiderunt sanct» Dei Ecclesi; el
post illos, centum;quinquaginta sancti Patres Con-
stantiuopoli collecti adversus Macedonium sancto
Spiritui repugnantem, et Magnum Apollinaristam,
illis condemnatis cum sua perfidia, secuti per omnia
iJem sanctum symbolum traditum a trecentis decem
et octo sanctis Patribus, explanaverunt qux sunt de
deitate sancti Spiritus (Act. 5). Insuper autem et
qui in Epheso prius collecti sunt sancti Patres ad-
versus Nestorium impium, et qui in Chalcedone

tuU SucctÉoUg, xul ol i» XoYxnbów yir macipte »«1& C convenerunt sancti Patres adversus Eutychem im-

EorvX90s toU ÓvccotÓoDc, &xoAovÜncavrt; xarà má.c«
fà sipuxévo &yio avpÓ0lo, Xicot potüpert ce frioTtes,
x«trd «cx» co); mpottpnuivove eipscuxoUe ptt The
aUrér» üctÓsiag , xxi tv üuotx aüroi; goovud&vroy , à
zmà epevovytow. Kai mwpóg voUtou; GysÜtuaciow ToUC
Icvepov $po» nízteuc frror aóp6oloy xai pá8npa mapadi-
Bórcec volz mpostovot cà jio Barciapatt, 1 i& olacói-
wort alpíateg imutpizovat mupá tóy mupudo0fvra, dc
&'puiut, ORO víy tiukxocius Üíax xal óxtO Aly ma-
Téporv, zal tpavoléyte Unà viv dxacóv vevrinovra ioyluy
eracéper. Toutuy ojtec éyóvre» Ouvtióopry xal xtgá-
jewx $xotüzo: vü» T6 UC fücTtec OpHd» ópoloyixv dv
evrrópe, tüv t6 TÀv alpscoxov xot&xpury mipiiyovta.
Ei tig eUy ópoloyt m&típa, xai viov, xal ye

pium, secuti per omnia predictum sanctum symbo-
lum sive mathema fidei, condemnaverunt predictos
hireticos una cum eorum impietate, et hos qui si-
milia illis sapuerunt, vel sapiunt. Et soper hzec ana-
thematizaverunt eos qui aliam definitionem fidei,
sive symbolum, sive mathema tradunt accedentibus
ad sanctum baptisma, vel ex quacunque hb:eresi con-
versis, prxeter traditum (sicut dictum est) a irecen-
tis decem et octo sanctis Patribus, et explanatum a
centum quiaquaginta sanctis Patribus. His ita se ha-
bentibus, perspeximus et capitula supponere, quibus
tam recte fidei compendiosa confessio, quam h:ereti-
corum condemnatio continetur.

l. Si quis non confitetur Patrem, et l'ilium, et

swtüpu, tpu;O« ópoosctov , pia Ütótnva , yovv soot» D Spiritum sanclum, et Trinitatem consubstantialem,

xal oii , pixv vs Svveuv xal Hovaicy (v cpiaiv ono-
et&seac, Tryovv frpogdmorg mpogxvvouptvav, ó tolsUTOE
é»éD.ga (oto.

Ef nw o0y ópoleyti vi» pb alivore , xal &y povoc ix
Too netpóc jtvvoflévca Gtóy Mryov in day tov «àv xps-
peri [xavtAbóvra. ix vàv oipavàv vul L.] capxo(évra ix
tiic &yixc [évdokou L.] 6socóxov xal &ci mapÜévou Mapiae,
wal &Vopexoy ytvopavo rrmÜsvza. d adrüs, vai Oui
toOto ToU «Uro0 Oxo) Joyou alyai vc dUo ytvvümtte, Trv
T£ xXpÓ &üevey &copártwe, xai cüy im! dayáte» TÀv
Sptpàv xa:à Gápxx, Ó touUtor &véÜrux (ato.

bi ru Mec Go» stvat tóv 0:9» Myov xàv Ünupatovp-

unam deitatem, seu naturam, et substantiam, et
unam virtutem et potestatem in tribus subsistentiis
$eu personis adorandam, talis anathema sit.

Il. Si quis non confitetur eum, qui ante scula et
sine tempore ex Patre natus est, Deum Verbum in
ultimis diebus descendisse de ccelis, et inearnatum
esse de saucta gloriosa Dei Genitrice et semper vir-
gine Maria, et hominem factum, natum esse ex ipsa,
ei propter hoc ejusdem Dei Verbi duas esse nativita-
tes, [Suppl. xternam scilicet et] eam quz est in ulti-
mis diebus secundum carnem, talis anathema sit.

Hil. Si quis dicit alium esse Deum Verbum qui mi-

*. Universalis D. e. confiteatur. Grec. Atque ita ms. codex Bohierii.

Digitized by Google
