<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    503 VIGILIUS PAPA. 501
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,960">
    τεθι̑καμεν, ἵνα πάντα κατανοήσῃς γνώσιν ὡς τά παρ ̓
    ἡμῖν προτεινόμενα, καὶ Ἀρειανoi, καὶ Νεστορι ται κατὰ
    τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λέγονται ἀσε-
    βεις. Οὔ μὲν γὰρ Ἀρειανῶι σπουδάζοντες τὸν υἱὸν κτίσμα,
    καὶ ἁλλότριον τῆς πατρικῆς οὐσίας ἀποδέχονται, καὶ τὸ
    πᾶθος, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ταπεινὰ τῷ θεῷτι αὐτοῦ μὴν ἐπα-
    γώμενοι, οἵ δὲ Νεστοριανοὶ δύο υἱοὺς ἰσάγουν βουλόμενοι,
    ἑχωρισμένοι λέγονται τῷ θεῷ λόγῳ, καὶ ἑχωρισμένοι
    τὸν Χριστὸν ὑπὲρ ἀνθρώπου, καὶ μόνον τὸν ἄνθρωπον τὰ
    ταπεινά ἀποδιδόντων. Ἀλλʼ οὐκ ὡς τοῖς οἵ ἀρσὶ πατῆρες
    διδάσκουσιν οὐδὲ γὰρ ἐὰ τὰ ταπεινὰ τροπὶν λέγουσιν
    τῆς τοῦ υἱοῦ θεότητος, οὐδὲ διὰ τὰ ὑψηλὰ διαφροῦσι τὴν
    ἀνθρωπότητα τῆς ὑσώτης, ἀλλὰ τοῦ ἐνὶ καὶ τοῦ αὐτοῦ
    μιχογγενῆ θεοῦ λόγου στεαρκωμένου καὶ ὑποθρώπι-
    σαντος, καὶ τὰ ὑψηλά, καὶ τὰ ταπεινὰ εἶναι παραθέ-
    σαται.
    
    Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῦτο τοῖς ἑτέρους ἐπετίθετο χειρα-
    λκῖοις ἃ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς, ὅτι καλῶς εἴη δύο φύ-
    σεις, μιᾷ ἐξουσίᾳ, ἐν πρόσωπον, καὶ ὅ τοιου τῆς
    πονηρίας τοῦ γράψαντος τὴν ἐπιστολήν διειλκήσεως. Ὁ
    γὰρ μὴ ὁμολογῶν, ὅτι αὐτὸς ὁ θεὸς λόγος σαρκωθῆι ἐκ
    τῆς παρθ ᾶνος γεννήσεως, τίνος τὰς δύο φύσεις λέγει;
    Ἀλλὰ πρόσωπον, ὧν ἀντὶ προσώπων τὰς δύο φύσεις ἑφ-
    άνη, κατὰ Νεστόριον καὶ Θεοδώρον, οὗτ ἔπαινετ ἡ ασπ-
    άσις αὐτὴ ἐπιστολή. Εἰ γὰρ καὶ ἐν πρόσωπον, καὶ ἐν
    υἱῷ δοκεῖ λέγειν ἡ ἐπιστολή, τοῦτο καὶ Θεόδωρος καὶ
    Νεστόριος καὶ λίγοι, τὸν Χριστὸν ἄνθρωπον μόνον
    λέγοντες ἔπεχε τοῦ πρόσωπον τοῦ θεοῦ λόγου, ἔχειν
    τὴν ἄξιν καὶ τὴν τιμὴν του θεοῦ λόγου, καὶ τὰς χώραν
    τῆς υἱοθεσίας, καὶ εἰς τόπον αὐτοῦ προσκυνήσασθαι, καὶ
    διὰ τοῦτο ὑποκρίνονται λέγειν ἵνα υἱόν καὶ ἂν πρόσωπον
    τοῦ λόγου και του Χριστου, ἀνακωνούστες μόνον τῷ ὑπό-
    μαι τῆς υἱότητος· τούτο δὲ δείχνεται σαφῶς ἐκ τοῦ
    λόγου τῶν ἐπιστολῶν τῶν δύο φύσεων μιᾶν ἐξουσίας, οἳ
    καὶ ἡμεῖς ἐγράψαμεν. Μιὰ γὰρ ἐξουσία οὖκ ἐστὶ διαφόρων
    φύσεων, ἀλλʼ ἐπὶ διαφόροις λέγεται πρόσωπον, ὅπερ ἐπὶ
    τῆς ἁγίας τριάδος ὀμολογούμεν· Ὅθεν καὶ οἱ ἅγιοι πατῆ-
    ρες ἀνεθεμάτισαν τοὺς λέγοντας κατὰ δύναμιν, ἢ ἄξια,
    ἢ αὐθεντίαν, ἢ σχέσιν, ἢ τὴν ἤνδοθαν τὸν λόγον τῶν
    ἀνθρώπων, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας κατ ̓ ὑπόστασιν τὰ δύο
    φύσεων τὴν ἕνωσιν γεγενηθαι. Ὅπως δὲ καὶ τοῦτο ὁ-
    ρᾷς εἰρημένον τοῖς ἁγίοις πατράσι περὶ διαφοράς τῶν
    δύο φύσεων, οἱ τὰ Νεστόριον δοξάζοντες, ἐν τῇ ἀπῆτᾳς
    ἀρχηγίᾳ ἔστω Θεόδωρος, αὐτῷ ἑκλαμψάνουσι, τάς φύ-
    σεις ἀπὶ προσώπων λέγοντες, καὶ προσώπων κατὰ σχῆ-
    σιν ἑνώσαν προσδέχουσαν. Ἐν προσώπων ὑποκρινονται
    λέγειν, αὐτὸς ὁ ἀσεβής Θεόδωρος δείκνυσιν ἐν τῷ τέταρτῳ
    λόγῳ τῶν κατὰ Ἀπολλωναρίου του αἱρετικοῦ γράφων οὕτως
    Ἀντιφανον ὅ τὰ διαφορά τῶν φύσεων ἡμῖν ὑποδείκνυσιν
    διὰ τούτων ἔ] τῷ τῷ μὴ ἐπιπλέκται, ὅς δὲ ὑπερβολὴν
    φιλοπραξίας ἐλθόντα, μνήμην τε καὶ ἐπίσκεψιν ποιη-
    σασθα τοῦ οὗτος ἐτελως· τοῦ δὴ μακαριστοῦ γίγνεται
    αἷς τροφήν ὑπευχων (Sic). Ἀλλὰ γὰρ οὖτοι ὑπὲρ τὸ τῆς
    διαφόρου τῶν φύσεων ποιείται, καὶ μὴν καὶ τῶν διαφοραῖς
    τῆς τοῦ λοιπὸς φύσεως καὶ τῆς τοῦ λαβόντος ἡμῖν
    ὑποδιαιρουσης ἡ διὰ γραφῆ φροντίσωσιν δι ὧν καὶ τὴν
    ἔνωσιν μὴν ὑποτείνωνται, ἢ τὰ λαβέντα προσάγειν,
    λέγει πολλὰς γὰρ ἑνὶ αἴτιν ἐκ τὰς ἐκάστρα τῶν φύσεων ἴδια-
    ζοντας πρὸς ὄντα, ὅς ἐν τῷ τρὸς τοῦ λαθόντος ἔνεκα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Atrina proposuimus, ut ea percipientes intelligatis,
    ea quae constituta a vobis sunt, ea ipsa ab Arianis
    atque Nestorianis adversus Dominum nostrum Jesum
    Christum impie sustineri. Ariani scilicet Filium
    creaturam esse atque extraneum a paterna substan-
    tia demonstrare conati, passionem ejus cæteraque
    humilia soli tribuunt divinitati; Nestoriani contra,
    qui duos invehre filios nitiuntur, separatim Deum
    Verbum, separatimque purum hominem proleriunt,
    quæque ad humilitatem pertinent passionis solo
    homini adjudicanda esse decernunt. Verum non hæc
    a sanctis Patribus docentur; neque enim ex his quæ
    demisse dicta sunt divinalitas Filii conversionem ad-
    mittunt, quemadmodum neque ex sublimibus divini-
    tatem dividunt ab humanitate, sed de uno eodemque
    Deo Verbo incarnato hominique facto tam sublimia
    quam humilia dicta esse tradiderunt.
    
    Cum autem in vestris iisdem capitibus hoc adje-
    ceritis etiam, ex eadem haustum epistola, recte ibi
    duas naturas, unicam autem personam, unicam po-
    testatem dici, circa idipsum quoque illius scriptoris
    impietatem opere pretium erit detegere. Qui enim
    non confitetur Deum Verbum incarnatum ex Maria
    Virgine, et hominem factum esse, cujusnam dicit
    duas esse naturas? Sed patet ipsum duas naturas
    loco personarum admittere. Nestorii Theodoriquæ
    sensu, quos summis laudibus exsecrabilias ea extollit
    epistola. Si enim unicam personam unicunque Fi-
    lium indicare videtur epistola, hac loquendi ratione
    vbi sunt Nestorii etiam et Theodorus, aientes Chri-
    stum purum hominem superhabere Dei Verbi perso-
    nam, habereque Dei Verbi honorem atque dignitatem,
    gratiamque adoptionis præterea, atque ejus loco
    adorari; quamobrem se unicum Filium unicamque
    Christi personam dicere simulant, solo conveniens
    filiationis nomine, quod manifeste ex sententiarum
    modo, qui in epistola adhibetur, colligitur, quo
    dicitur duplicis naturæ unicam esse potestatem,
    quemadmodum parier vos ipsi scripsistis. Unica
    nempe potestas non de diversis naturis, sed
    de diversis personis dicitur, quod etiam in
    sancta Trinitate agnoscimus atque confitemur.
    Quamobrem SS. Patres anathema dixerunt iis
    qui affirmarent hominem Deo Verbo unilum esse
    secundum potentiam, vel potestatem, vel habitum,
    vel dignitatem; neque unionem factam esse in dupli-
    cis naturæ unica subsistentia faterentur. Quenamdo-
    dum quod pariter recte dictum a sanctis Patribus est
    de duplicis naturæ discrimine, id Nestorii sectatores,
    Theodoro infidelitatis duce, impie assumunt, naturas
    loco personarum nominantes, et personarum habitu-
    lem unionem venerantes, ut unam simulant personam
    se dicere. Impius ipse id ostendit Theodorus, in
    quarto adversus Apollinarum hæreticum sermone
    hæc scribens: : Satis profecto nobis naturarum di-
    scrimen ostenditur, per hæc quæ proposita sunt, si-
    quidem hoc concluditur, tanquam per benignitatis
    superbundantiam instituum esse ut sic summpti ho-
    minis memoria et visitatio fìeret, beatissimum porro
    existimatur, veluti talium causa dignationum (Sic). Id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; usei [ilegivel] nunca por palavra, não aplicável aqui.</notas>
</pagina>