.

215

yáecvza, xxi dev viv Xptevóy sày tofovca* di có» Giov
lóyov cvwtive« tà Xpwtà Mytc yevopévo ix ovans ,
ly adt (Drei óc 030» iy dp, à obl Evo. xal vüv a-
5v 040v iw "InzoUy Xpuztóv tóv 100 Oto0 jov eup-
xoéstu, xui ivavÜprurüs, vta, xal ro0 würoU và 0a)-
pasa xal và máfn, &mtp ixovcim; Umtptos capxi, à
votoUcog &váfisuua £ovo.

Ete Myei xack xópw, 2 xev ivépytun, 5» vac
iav, 8 xac! lsoripiav, 3 xat! ad0tvciav , $ &vagop&y ,
exíao, 3i Süvapty, rà» Évocto c« Otoü Joyov mpg &v-
Opumov qeyrvia Dot, 3 xa üpmvupíce, xaÜ div o: Ntavo-
puxvol. x«l 10v Gsüy Jóyov Xpurcóv xoOoovtts , xi ty Qy-
Üpurov» »tqwptspévos Xpurtóv ovo&bevreg xat govnv
3» mpormyopias Eua. Xpurtó» AMsjcugu" 3 st cu eye xat"
eUloxiav c£» Cvncty qeytvia0u. , xobàc Gscorpos à aipt-
amc axtois Mascot Aégti, iig aptoDévroc coU ÜroU Aoyou
tà dÜpáme nó voU £0 xal xaX Gsct aor mpl adco,
vUyi xaU' cmógragty voU Oro0 Jóyow mpó; tüv cápxa
Cpu opkvus qox Voyadi xal votpa và» Évectv ópoloytt,
x«i Ok toUTO piuv aUroU ví» UnóctaGty GuYUrTOV, ó
«otoUtog &váttua tato.

Et rie x&tá Gvagopiw, 9j x«t«y pac tuxóig Ürotóxov Mys
cà» &yixv (vlozuv &ecvópÜtvoy Magix» , fj av prortocóxov,
à Xpurtotóxow, og T00 Xpurtoo pi 0yrog GtoU, dXX px
xopiog xxl wv Oufttay Osocóxo» «tiv ópoloyst, dux
«5 rà» mpÀ uri» ix voU motpós yrvvuÜEvca. Ocóy Jryov
dz] Reyes tà» utpbv  exrüg cupxufívat x«l 7ev-
vfivat, ó totoUtoz üváDtuu Coto.

ET «ig ox üpologst 10v iacaupupévoy aepxl xopuy
7áuüv Inacuv Xcurtó» Otóy elvat dOufeióv, wai x)ptov vüc
Son, x«l va vüg Gyieg vpiáOog, à towUTo; &vÜtue
£go.

Ef «ig ly Óvai qUatcc Mov pi às 0 Ütórntt. val i
ày' penérnr. vóy fou xüptoy piv "Insoüv Xpigvóv tv
rou Ote) Joyoy eapruDévca üpoleyti, undi ni và awa-
wat tüy Ütegopiv cav. yostoy , (5 cv xal auverión, aX
ir Duupictt ci àvà. pégog civ votxirnv AapG&wt uvis
imi voU xur& Xpwrtóv nvatnpiov* die xty c facpévag xoi
io)mogtétouc tivat tg quate, xoÜoc Otüütopog xai
Neo cópiog fAasgnpouaty, à roroCtog dvds £aco.

Et tig Er v00 ivbc xupiou iu 'EngoU XpiurtoU, tovt-
iste ToU GupxuÜbvror Oto0 Jryou TÓv &pilp.óv cv go-
ciu» Ópooy&w wi «3i Ütopix civ Ouxopáv roUtwy, G ov
xai auvttiUn , JauÉdwtt, oz Ta)Tne ox. &vnpnpévns Qux
vis Évrseo , GXY ini Suapéct: cà óvX pípos cà cun
xíx pntat, ó totoUTog vasa £go.

El mie. Méquv, piv gógty 100 Otcü Aoyov atoapxoni-
ynv, oüx out &Uvó. bOauCav, oc oct ix qàs Oriac
$70:w$, wal Tüg üvÜpemivo: Ci; Xptytóg Amer EoÓn
vin? toe v m^tpl xxTà Tu» Üzótota, xal Opkocóntoz
aiv Ó «Uvóg xxt& vx» &vÜpunórnta, GI oct tc Ürótu-
vos, Xul hc apxüc coU XpraroO uia puste, Titot o0cíx
a zit&ÀMoÓn, xarà vüv "Anolwapios xxi Éütvyoüg axo-
7.*614&v, 5 z0t00toc &valleua £oco.

VIGILIUS PAPA.

218

A racula operatus est, et alium Christum qui passus
est, aut dicit Deum Verbum cum Christo esse na-
scente ex muliere, vel in ipso esse tanquam alterum
in altero, sed non unum eumdemque Dominum no-
strum Jesum Christum, Deum Verbum incarnatum
et hominem factum, et ejusJem ipsius miracula et
passiones, quas earne sponte sustinuit, talis anathe-
ma sit.

IV. Si quis dicit, secundum gratiam, vel secun-
dum operationem, vel secundum dignitatem, vel
secundum sequalltatem honoris, vel secundum aucto-
ritatem, vel relationeni, vel affectum, vel virtutem,
unitionem Dei Verbi ad hominem factam esse, vel
secundum homonymiam, per quam Nestoriani et
Deum Verbum vocantes Christum, et hominem sepa-

B rati Chrizum nominantes, solo vocabulo unum
Christum dicunt : aut si quis per bonam voluntatem
dicit unitionem factam esse, sicut Theodorus hxre-
ticus ipsis verbis dicit, quasi placuerit Deo Verbo
lomo, eo quod bene visum est. ei de ipso, sed non
secundum subsistentiam Dei Verbi ad carném ani-
matam anima rationali et. intellectuali unitionem
confitetur, et ideo unam ejus subsistentiam com-
positam esse, talis anathema sit.

V. Si quis per relationem, aut abusive, Dei ge-
nitricem dieit sanctam gloriosam semper virginem
Mariam, aut hominis genitricem, aut ChristotocoB,
tanquam Christo Deo non existente, sed non proprie
et vere Dei genitricem ipsam confitetur, eo quod
ipse qui ante szcula ex Patre natus est Deus Ver-

C bum, in ultimis diebus ex ipsa incaraatus et natus
cst, talis anathema sit.

Vl. Si quis non confitetur Dominum nostrum
Jesum Christum qui carne crucifixus est, Deum esse
verum, et Dominum glori», ct unuin de sancta Tri-
nitate, talis anathema sit,

VII. Si quis iu duabus naturis dicens non tanquam
in deitate ei humanitate unum Poninum nostrum
Jesum Christum, Deum Verbum incarnatum confite-
tur, nec ad signiflcandam differentiam naturarum,
ex quibus compositus est, sed pro divisione per
partem, talem excipit vocem in mysterio Christi, -
quas! separatim unaquaque natura suam habeute
subsistentiam, sicut Theodorus et Nestorius blasphe-
inaverunt, talis anathema sit.

VIII. Si quis in uno Domino Jesu Christo, hoc est
Deo Verbo incarnato, numerum confitens naturaruu,
non intellectu differentiam earum, ex quibus et coin-
positus est, excipit, ut pote non interemptam pro-
pter uuitatem, sed pro divisione per partem numero
utitur, talis anathema sit.

IX. Si quis dicens unam naturam Dei Verbi incar-
natam, non Sic hoc intelligit, quod ex diviua natura
el humana unus Christus effectus est, consubstantia-
lis Patri secundum deitatem, et consubstantialis no-
bis idein ipse secundum humanitatem, sed quod dei-
tatis et carnis Christi una natura sive substantia
effecta est secundum Apollinarii et. Eutychetis per-
filiam, talis anathema sit.

Digitized by Google
