$435.

JUSTINIANI IMP. EPISTOLA.

$t

sva td &yixs mapÜivov Maciay" ot. à Gyioc morípsc ot A sumpsisse, ac ex ipsa natum esse non con(ütentur,

£v XajBón avvilfóvrte avvodtxz, Ocoróxov tivat Tiv
&yiav napÜtvov Mapicy dpoloyraay. Gcóümpos Ó &as ng,
zwi &xGvogoc imtroh) Odo mpoócoma Ayovtte xax
v z exon?) Fwoct» iv mpósuro) ávaniAvroucty, 'H aovoboc
3£ vàv 820 gíctov civ xa0' ónoncaats fvecty Myouaa,
fv xnport&t m pógomov, Ticot icy OrógTact) XpigtoO. coU
po»oytyoU; Otou Xóyou. Il)uy Xj &aeOdc ixsiyn. inca col
xztaduátu vu» iv Epíce mpürnw cUvo0ov, xal rà dv
é&cyioce KopOXoy, xal &ccOr c& aüroD x:gd)«ta Ovopóttt.
Ne£crópiv. OE xal Oto0vpoy ixSuxtt xal imacosi* à BE v
XoÀxnóów avvolog du& vévtur &xolovUrt c3 «)rü mp&tn
i» 'Egiao auyido , xxi ratépa x«i Oubaxolos KópoQoy
Ez eypágttat, vai i» avyoduxzv aDro0 Emiatoljo, y 5 v&
$ed: wa x£9dou Urrortvaxtat, BrCosot, Nrecóprov 88 àv
&ct 63 xxtaxpivtt, xxi mpóz tojtotg 12 "louBaixóv a)po-

Xov ro jnó Oto8Gpou cuunimiacptvor , 10 xal iy vi xav

L4 LJ , [rj * » T - 5
Eosrao» rpórn Guvódo xavaxpiiv, xul iv «bti 1ü iv

XaÀ)xa2ów Guy Üm psr& tata mwporopicÜiv ust v60.

7f lavroc adcó mapardaoioz xutaSotu.
edo damnatum fuerat, et post ea qui superius
prolatum fuerat, similiter exsecratur, atque cum
Tax 9i £y coic ógacÜstaty X) &vyia £v XoXxnÓów aivo-
Bor iziütro , oU xaivitoua tt mpl viv ópÜadobov nüativ,
&Àx Dix móc Gxolou0oüca vi ópoloyia tü; mioTtos,
X» 6 xuptoe Gut ty igi kxootóluy (Oupicato, xal oi
&«1 &ron volor EoipuEuv, xal o! cpuxxóatot Óéxa xod xto
Gier rxvipte mapadtcoxast vij v00 OtoU ixx)ncia, xoi
o! éxazóv mtvzüxovra ratípre (OsÉuiucov, capnvisavcte
xpi viz Ürórutoc toU &yico mutüpatoc. Taírn OE xai oi
&» "Egíso và npónv avvexDéveig yu matéprg xixoAos-
Excu». 'H 36 d» Xojaxdow yix avvodoc x«l &viepáios
toU; ic:poy axpÓoloy fj £xtoty mios mapuotbovtas,
x wp vó 9ró càv vpwuoxogisy Dixa. xal óxro &jiov naxé-

per? f apalobiy.

OU cuc volvuv. vic dizUtlaz y ovouc, G9é yovv waxra-
wodcets , vic ópÜüc civ &yixv év Xc)dón. ajvodov lx-

deui; Dérrpow 6 Sackríev Ort Toig tipopivous éeyioug

watp&cm üxolovbicacu vdyra, ipbàc (ifto, à
. Tí elprroxav My aped j

quare etiam sanclissinaam Virginem Mariam infician-
tur Deiparam esse : sancti vero Patres in Chalcedo-
nensi concilio congregati sanctissimam Mariam Dei-
param confessi sunt. hnpius Theodorus atque ano-
nyma epistola duas admittentes personas, unicam
tamen personam per habitualem unionem profiteri
se simulant : synodus autem duplici natur hvposta-
licam esse unionem affirmans, unicam personam
praedicat, sive potius unicam subsistentiam Christi
unigeniti Filii Dei. Rursus ea epistola priorem Ephe- .
sinam synodum, ac sanctum Cyrillum damuat, cujus
eliam capitula impia vocat: Nestorium autem et.
Theodorum vindicat ac laudat : Chalcedonensis vero
synodus in omnibus Ephesinam priorem synodum
B sequitur, Cyrillum Patris doctorisque titulis ornat,
synodicamque illius epistolam, cui duodecim ea sub-
nexa sunt capitula, confirmat, Nestorium danmat ;
atque ad lixec Judaicum symbolum a Theodoro con-
sarcinatuni, quod olim etiam in prima Ephesina syu-
recensuimus in eadem sancta Chalcedonensi synodo
auctore suo anathematizat. .
Hzc itaque definitionibus sancte Chalcedoneusis
synodi constituta sunt, nec obscuruin quidpiaur pro-
locuta est eirca fidem syuodus, verum ubique et. in
omnibus eam sectata est confessionem fidei, a Doumino
benigue concessam per apostolos suos, quam saneti
ipsi pra dicarunt apostoli, quam sancti trecenti octo-
decim Patres Dei Ecclesie tradiderunt, quain cen-
tum et quinquaginta Patres itidem de Spiritus sancti
divinitate dogmata declarantes confirmaverunut. Hauc
secuti sunt sancti Patres Ephesum convenientes pri-
mum; hanc ataplexa est sancta Chalcedonis synodus,
qui anathemate feriit, quieunque aliud symbolum
traderet, sive fidei expositionem, przter eai quie a
sanclis trecentis et oclodecim Patribus tradita est.
Que cum ita se habeant, sero tandem coguoscite,
uter rectius sanctam Chalcedonensem tueatur syno-
dum , isne qui eam. przfatos SS. Patres lideliter se-
versa definiisse contendit, an is qui

C

9s loquendi modos h:eretico-
ie potest uf qui puras

Muiones, catholicasqua
,Celestinum, Cyril-
je. synodi definitio-
9 ad Marin epi-
Buino pugnan-

gistros atqua
que birc-

ganiibus
