<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
259  V.GILIUS PAPA.  310
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,930">
τὸν τῷ ὁρατῷ. καὶ τὸ ἄχρονον τῷ ὑπὸ χρόνῳ· οὐκ ἄλλος μὴ γένοιτο. » 

Ἰδοὺ δὲ τούτων σαφῶς διδάσκει ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος, ὅτι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίον ὁ μὲν ἐπὶ προσ-ὠπῶν τὸν ἀριθμὸν λέγων, ὡς ἀσεβὴς καταχρίνεται· ὁ δὲ ἐπὶ τῶν φύσεων ἐξ ὧν ὁ εἷς συνετέθη Χριστός, τοῦτον παραλαμβάνων ὀρθῶς ὁμολογεῖ· ὡς τὴν μὲν διαφορὰν τῶν σῳνε)θουσῶν φύσεων διὰ τούτον σημαίνων, διαίρεσιν δὲ τὴν ἀνὰ μέρος κατ᾿ οὐδένα τρόπον ποιούμενος. 

Ὥσπερ γὰρ ἑτέρα φύσις ἡ ψυχῆς, καὶ ἑτέρα σώματος, καὶ ὅμως εἷς κατὰ σύνθεσιν ἄνθρωπος ἀποτελείται, καὶ οὐ δύο· οὕτω καὶ ἐν Χριστῷ εἰ καὶ δύο φύσεις νοούνται, ἑτέρα μὲν τῆς θεότητος, ἑτέρα δὲ τῆς ἀνθρωπότητος, οὐ διὰ τοῦτο δύο Χριστοὶ, ἢ δύο υἱοὶ εἰσάγονται. 

Ὥστε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν Χριστῷ φύσεων κατὰ τὸν εἰρη-μένον τρόπον παραιτούμενοι λέγειν, δῆλοι εἰσι τὴν διαφο-ρὰν τούτων ἀνοῦντες, καὶ σύγχυσιν ἐπικαλούμενοι τῆς οἰκονομίας. 

Εἰ δὲ τὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν, ἀνάγκη πάντες ἐπὶ ταύτη καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀσυγχύτως συνελ-θουσῶν φύσεων εἰς μίαν ὑπόστασιν λέγειν αὐτούς. 

Ὅπου γὰρ διαφορὰ φυλάσσεται, ταύτῃ πάντως καὶ ἀριθμὸς ἔπ:εται. 

Ἑὶς σύστασιν δὲ τῶν παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένων τῇ τῶν ἁγίων πατέρων μαρτυρίᾳ χρώμενοι, δείξομεν αὐτοὺς λέ-γειν, ὅτι ἐπὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίον οἱ μὲν λόγοι διαιροῦνται κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν φύσεων, θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, καὶ ἀρεῦμὸὴν ἐπὶ τούτου παραλαμβάνουσιν, οὔ μὴν πραγματικῶς ἀνὰ μέρος τὴν τῶν φύσεων ποιοῦνται διαίρεσιν εἰς δύο ὑποστάσεις· τοῖ δύο πρόσωπα. 

Δέγει γὰρ ὁ ἐν ἁγίοις Κύρδλλος ἐν τῇ ἑρμηνεία τοῦ Λευιτικοῦ οὕτως· «Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις περιάθρει σαφῶς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον, καὶ τὸν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος καθαρισμόν. Δύο μὲν γὰρ ὀρνίθια ληφθῆναι κελεύει ζῶντα καὶ καθαρά, ἵνα νοήσῃς διὰ τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον τε ὁμοῦ καὶ Θεὸν εἰς δύο φύσεις, δοῦ δυῒ ὅβ δῇ εἰς τὸν ἑκάστη πρέποντα λόγον, διαιρούμενον· λόγος γὰρ ἦν ὁ ἐκ Θεοῦ πατρὸς ἀναλάμψας ἐν ἀρχῇ τῇ ἐκ γυναικός, πλὴν οὐ μεριζόμενος· εἷς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστόο· » 

Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν ἁγίοις Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Σούκενσον δευτέρᾳ ἐπιστολῇ γράφει οὕτως· «Ἀλλ᾽ ἠγνόησαν, ὅτι ὅσα κατὰ μένην τὴν θεωρίαν διαιρεῖσθαι φιλεῖ, ταῦτα οὐ πάντως καὶ εἰς ἑτερότητα τὴν ἀνὰ μέρος ὁλοτρόπως καὶ ἰδιικῶς ἀποφώσειεν ὅν ἀπ᾽ ἀλλήλων.» 

καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος ἐν τῷ τετάρτῳ κατ᾽ Εὐνομίου λόγῳ ἑρμηνεύων τὸ—κύριος ἔχτισέ με, καὶ πρὸ πὸν-τῶν βογνὼν γιννᾷ με— γράφει οὕτως· «Ληπτέον οὖν τὸ μὲν ἐγέννησεν, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ υἱοῦ· τὸ δὲ ἔχτισεν, ἐπὶ τοῦ τὴν μορφὴν τοῦ δούλου λαδόντος. Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις οὐ δύο λέγομεν, Θεὸν ἰδίᾳ καὶ ἄνθρωπον ἰδίᾳ· εἷς γὰρ ἦν ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστον φύσιν λογιζόμενοι.» 

καὶ ὁ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος ὁ θεολόγος ἐν τῷ περὶ υἱοῦ διυτέρω λόγῳ διδάσκων ἡμᾶς, ὅπως δεῖ τὰς ἐν τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ φύσεις μετὰ ἐπινοιαν διασρίνειν, γράφει οὕτως· «Ὑπο-νοιαι αἱ φύσεις διΐστανται ταῖς ἐπινοίαις, συν-διαιρείται καὶ τὰ ὀνόματα. Παύλου λέγοντος ἄκουσον· - ναὸ Θεὺς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ ὁ πατὴρ τῆς
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,930">
quod est intus hominis, et quod est extrinsecus : et 
ut compendiose dicamus, aliud quidem et aliud ea
ex quibus Salvator est, cum non idem sit invisibile et
visibile, et hoc quod sine tempore est, et hoc quod sub tempore : non autem alius et alius : absit.

Ecce per hæc evidenter docet sanctus Gregorius,
quod in mysterio Christi ille quidem qui in personis
numerum dicit, ut impius condemnatur : ille autem
qui in naturis, ex quibus unus Christus compositus
est, numerum accipit, recte confitetur, ut pote diflerentiam quidem naturarum quæ convenerunt, per
hoc significans : divisionem autem, quæ per partem
est, nullo modo faciens. Sicut enim altera natura est animæ, et altera corporis, et tamen unus secundum compositionem homo efficitur, et non duo homines; sic et in Christo licet duæ intelligantur
naturæ, altera quidem deitatis, altera vero humanitatis, sed non propter hoc duo christi, aut duo filii
introducuntur. Ergo qui numerum naturarum quæ
in Christo sunt, secundum prædictum modum dicere recusant, manifeste sunt differentiam naturarum abnegantes, et confusionem introducentes dispensationi. Si vero differentiam confitentur, necesse est omnino ad eam significandam, et numerum
dicere naturarum quæ sine confusione in unam subsistentiam convenerunt. Ubi enim differentia servatur, ibi omnimo modo et numerus sequitur. Ad confirmanda
autem ea quæ diximus, sanctorum patrum testimonio utentes, ostendemus eos dicere, quod in [myste-
rio Christi,Graec.] uno Domino nostro Jesu Christo
rationes quidem dividantur secundum differentiam
naturarum deitatis et humanitatis ex quibus et compositus est, et numerum in hoc assumunt, non tamen
ipsa re et per partes naturarum faciunt divisionem in duas subsistentias sive personas

Dicit enim sanctus Cyrillus in Levitici interpreta-
tione (Levit. xiv) sic : « Totum in his iterum circumspecte aperte Salvatoris nostri mysterium, et emundationem quæ per sanctum baptismum fit. Duas enim
aviculas sumi jubei vivas et mundas, ut intelligas per
volatilia caelestem hominem simul et Deum, in duas
naturas, quantum pertinet ad rationem unicuique
convenientem, dividendum. Deus enim Verbum, quia
ex Deo Patre est, splenduit in carne qua ex muliere
est, verumtamen non partendum; unus enim ex utrisque
Christus. »
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada conforme leitura direta da imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Ao longo do texto grego/latino mantive grafias e pontuação como aparecem; onde a leitura ficou incerta, não substituí por forma normalizada (quando necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas nesta extração evitou-se inserir marcações). As colunas foram transcritas separadamente: grego à esquerda e latino à direita. A identificação A–D foi mantida em bloco próprio de nota marginal.</notas>
</pagina>