<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
289

JUSTINIANI IMP. EPISTOLA.

290
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,930">
τῆς τοιαύτης ἀντιλήψεως ὀρθόδοξος κρίνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας καταδικάζονται. καὶ ἐξ τούτου δὲ φανερὸς ἐστιν ὁ τὴν μνημονευθεῖσαν ἀσέδειαν γράψας ἐπιστολὴν δύο πρόσωπα εἰσάγων, ὅτι εἶπεν, « Πῶς δυνατὸν ληφθῆναι τὸν ἐν ἀρχῇ λόγον ἐπὶ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐκ Μαρίας γεννηθέντος ; »
ὧν ῥημάτων δείχνυσι φανερῶς, ὅτι οὐ τὸν Θεὸν λόγον σαρκωθῆναι, καὶ τεχθῆναι ἐκ τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας λέγει, ἀλλὰ ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ὃν ναὸν ἀποκαλεῖ.   
Ὅτι δὲ καὶ ταύτην τὴν ἀσέδειαν ἐκ τῆς Θεοδώρου διδασκαλίας ἔλαθεν ὁ τὸν μυσαρὰν ἐκείνην γράψας ἐπιστολὴν, δῆλον ἐξ ὧν. ἐν
τῷ τρίτῳ λόγῳ κατὰ Ἀπολιναρίου τοῦ αἱρετικοῦ ὁ αὐτὸς Θεόδωρος ἔγραψεν λέγων οὕτως· « Ἀλλ᾽ ὅγε Θεὸς
καὶ ἐκ Θεοῦ καὶ ὁμοούσιο; τῷ πατρὶ, τῷ μὲν ἐκ τῆς παρ-
θένου γεννηθέντι, ὦ θαυμάσιε, καὶ ὑπὸ τοῦ ἁγίον πνεύ-
ματος κατὰ τὰς θείας διαπλασθέντι γραφὰς, καὶ τὴν γε
σύστασιν ἐπὶ τῆς γυναικείας δεξαμένῳ γαστρὸς, ἐνῆν, ὡς
εἰκὸς, ἐπειδὴ ἅμα τῷ διαπλασθῆναι, καὶ τὸ εἶναι Θεοῦ
ναὸν εἰλήφει» οὐ μὴν τὸν Θεὸν γεγενῆσθαι ἡγητέον ἡμῖν
ἐκ τῆς παρθένου, εἰ μὴ ἄρα ταυτὸν ἡγητέον ἡμῖν τό τε γεν-
νηθὲν καὶ τὸ ἐν ᾧ γεννηθέντι τὸν ναὸν, καὶ τὸν ἐν τῷ ναῷ
Θεὸν λόγον' οὐ μὴν οὐδὲ κατὰ τὴν σὴν φωνὴν ἀποφαντέον
πάντη τὸν ἐκ τῆς παρθένου ἡφυνηθέντα Θεὸν εἶναι ἐκ Θεοῦ
ὁμοούσιον τῷ πατρί. Εἰ γὰρ οὐχ ἄνθρωπός ἐστιν, ὡς γυς,
ἀναληφθεὶς ὁ γεννηθεὶς ἐκ τῆς παρθένου, Θεὸς δὲ σαρκωθεὶς,
πῶς ὁ γενηθεὶς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ ὁμοούσιος λέγοιτο ἂν
τῷ πατρὶ, τῆς σαρκὸς οὐ δυναμένης ταύτην προσίεσθαι
τὸν φωνήν; Ἔστιν μὲν γὰρ [ilegivel] τὸ.
τὸν Θεὸν ἐκ τῆς παρθένου γεγεννῆσθαι λέγειν. Τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
 ἢ ἐκ σπέρματος αὐτὸν λέγειν Δαδὶδ ἐκ τῆς οὐσίας τῆς
παρθένου τιτεγμένον, ναὶ ἐν αὐτῇ διαπεπλασμένον C,
καὶ τὸ ἐν τῷ ναῷ Θεὸν λόγον' ἐπειγε τὸ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ καὶ ἐκ τῶς οὐσίας τῆς
καρθεγου συστὰν ἐν τῇ μητρῴᾳ γαστρὶ, καὶ τῇ τοῦ ἁγίου
πνεύματος διαπλασθὲν δυνάμει γεγεννῆσθαἑ φαμεν ἐκ τῆς
παρθένον.»

Οὕτω τοίνυν βλασφημοῦντος Θιοδώρον, καὶ πολλάκις
διαψεθαιουμένον μὴ δυνατὸν εἶναι τὸν Θεὸν καὲ ἐκ Θεοῦ
καὶ ὁμοούσιον τῷ πατρὶ, σαρκωθῆναι καὶ τεχθῆναι ἐκ
τῆς παρθένον, ἐπειδὴ οὐδὲ ἡ σὰρξ ὁμοούσιός ἔστι τῷ
πατρὶ, πῶς οὐχ ἐρυθριῶσιν οἱ τὸν τοιοῦτον αἱρετικὸν
ἐχδιχοῦντες ; ὅς τις τοῦτο μὲν ταῖς θείαις γραφαῖς; τοῦτο
δὲ vai τοῖς ἁγίοις πατρόσιν ἐναντία μυσαρῶς ἐξέθετο,
ὁπότε δῆλον πᾶσι κατέστηκεν ὡς ἀπαρχῆς ἐξ οὗπερ ὁ
Θεὸς τὴν ἐχκλησίαν ἐθεμελίωσεν ἐν τῇ ὀρθῇ ὁμολογίᾳ·
πάντες οἱ τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς ἐκήρυξαν τὸν Θεὺν λόγον τὸν
ἐκ Θεοῦ σαρκωθῆναι ἐκ τῆς ἁγίας καὶ ἐνδόξον παρθένον
Μαρίας σαρκὶ ζωμωμῄ ψυχὴ λογικῇ καὶ νοερᾷ, καὶ
ἐνανθρωπῆσαι καὶ ἔξ αὐτῆς τεχθῆναι· ναὶ οὕτω διδάσχον-
τες, οὐδὲ τροπὴν τῆς θεότητος εἰς σάρκα εἰσήγαγον, οὐδὲ
διὰ τὸν σάρκα ὁμοούσιον αὐτὸν εἶναι τῷ πατρὶ ἀπηρνή-
σαντο, καθὼς Θεύδωρος ληρεῖ᾽ ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν κυρί-
ον καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, κατὰ μὲν τὴν θεότητα
ὁμοούσιον εἶναι τῷ πατρί, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπό-
«τρα»
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
condemnationis judicio; non enim hereticus quispiam fit orthodoxus, propterea quod adversus alium haereticum disputaverit. Namque Arius etiam adversus Sabellium disseruit, et adversus Arium Apollinarius, et Eutyches contra Nestorium, et quanquam diversis potissimum erroribus adhaererent universi, nemo tamen ex ipsis, mutuarum ejusmodi concertationum causa, orthodoxus est habitus, sed omnes pari omnino ratione ab Ecclesia condemnantur. Ex hoc porro perspicuum est, memoratae epi-
stolae scriptores duplicem personam inducere, quod dixerit: ‘Quemodo fieri potest ut Verbum ab initio de templo acceperit, quod ex Maria genitum est ? ‘
Quibus verbis exprimit evidenter se minime confiteri Verbum Deum incarnatum esse, ac de sancta
Virgine natum, sed purum hominem Christum quem templi vocabulo designat. Constabit pariter dilucide,
hanc quoque impietatem ab improbo epistolae scriptore haustam esse ex Theodori doctrina, si cum
iis quoe Theodorus ipse in tertio adversus haereticum Apollinarium libro scribit, conferatur. « At enim,
inquit, Deus, et ex Deo, consubstantialis Patri, et is
idem [Grec. illi] qui ex Virgine natus erat, o mirande,
et qui per Spiritum sanctum, secundum divinas Scripturas plasmatus est et in muliebri ventre accepit
confictionem, inerat forsitan, quia mox, ut plasmatus est, et ut templum Dei esset accepit: non tamen
existimandum est Deum ex Virgine natum esse, nisi
forte idem existimandum nobis est, et quod natum
est, et quod est in nato templo, et qui in templo est
Deus Verbum: non tamen, nec secundum tuam vocem pronuntiandum est omnino, ex Virgine Deum
natum esse, et ex Deo consubstantialem Patri. Nam
si non homo est, sicut dicis, assumptus, qui natus
est ex Virgine, Deus vero incarnatus, quomodo qui
  est ex Virgine Deus vere incarnatus esse pos-
sit? Nam est quidem dementia dicere Deum ex Virgine natum esse. loc enim nihil aliud est quam ex semine David, et de substantia Virginis genitum, et in ipsa plasmatione, quia quod ex semine David, et de substantia Virginis est in materno ventre constitit, et sancti Spiritus plasmatum virtute, natum fuisse dicimus ex Virgine. »

Sic itaque blasphemante Theodoro, atque saepe
sepius argumentis decertante minime fieri posse
Deum de Deo, Patrique consubstantialem incarnari, et ex Virgine nasci, cum caro Patri consubstantialis
esse non possit, quomodo pudore maximo ejus haereticorum patroni non afficiuntur, qui hoc sacris litteris
contrarium, id cum sanctorum Patrum traditione
pugnans invexerit, in quibus scilicet certissimum
est unicuique, Deum ab initio Ecclesiam suam in
recta confessione constituisse? Universi enim Dei
sacerdotes praedicant Deum Verbum, Deum de
Deo, ex sancta atque gloriosa Maria Virgine natum
et incarnatum esse, carnemque anima rationali et
intellectuali vivificatam assumpsisse, et hominem factum esse, atque de ipsa Virgine natum: idque docentes neque conversionem divinitatis in humanitatem invenerunt, neque ipsum secundum carnem Patri
consubstantialem esse commenti sunt, prout Theodorus ineptit; sed unicum et eundem Dominum et
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da imagem; onde o texto se mostrou incerto, foi mantida a ocorrência de [ilegivel]. Coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Letras A–D na margem central em bloco próprio.</notas>
</pagina>