205

VIGILIUS PAPA

231

xal Geidopor, xai viv clpnpirgy &at6ü (mwrroliv xava- A locata spes, Theodorum, unaque impiam simul epi-

Su&att; Enttón 90 ixastts vàv &ct6n émuaroYiv ntpii-
xouaus , óct à Myey &)róv vóv. Otóv Jogov. ca pxoDivot
x«l lyav^porzlsat rriv Btcpopóy &vatpti coU vaoU. xal coU
ivorxtovrog iy T ved, yriaxtet ort Duagopie piv. cn
gócto», i và «ic Xpurvüc Ó xüpes xal Otóg Zpóv
ewyttiUn, ópüGg d kyi« reU OroU boxincix xxpérttu"
Stagop&v Oi toU vaoU xai coU iSvorxoüyroc iy exrà, oU0sie
€ày &yiov marípuy iSiSazev , QU. póvor ol &ctÓstz Ni-
t eTóptog xai OtóBopoc sipixaat, $0o lvrtiOt mpócora
sloyety BovMptvot. kv y&p al Ürint papal, xal ol &ytot
racipte vfi v00 vo Cvopuaia xi y pnyrat, à)À& và apa
to) uovoyrvoüc vioU coU Otó0 eupaivovrts coUo Jéyovat,
xaÜdc simey 0 towyyrhovóc* « Avróc 9i £e mtpl co
waoü voU cüpatog «UroU. ? OU8ele *y&p toU. évóc mpogó-

stolam condemnabit? Cum autem id vehementer
probetis, quod in exsecrabili ea epistola traditur,
dectrinam nimirum qua Verbum Deus incarnatus
bomoque factus dicitur, discrimen inter templum
atque in templo inhabitantem sustollere, cognoscite,
naturarum diversitatem, ex quibus unicus Christus
Deus atque Salvator noster constituitur, recte ab
sancta Dei Ecclesia predicari; ezeterum templi hoc,
atque in ipso inbabitantis discrimen a nemine un-
quam sanctorum Patrum íuisse propositum, sed ab
impiis solum Theodoro atque Nestorio excogitatum,
quod duas exinde personas inducere decrevissent.
Quod si quandoque divin: Littere sanctique Eccle-
sie Patres hac quoque templi translatitia usi sunt

mov ToU Xpusro0 Orxpopüw mwpüg ieuTü tfvoi gno, óg Bj appellatione, id tamen, ut significarent tantum Uni-

ov v GXwo tivu, X àv guatov pávoy , kt ov ó tis
Xpisvóg &ácvyx Ure xai éÀupéror: &ntre)égÓn.

geniti Filii Dei corpus adhibuere, eo prorsu$ modo
quo de ipso inquit Evangelista : Ipse autem loqueba-
tur. de templo corporis suis (Joan. m, 21). Newo

porro bec in unica Christi persona invexit discrimina , quasi alia in alia sit, verum dislinctionem tantum
uaturarum admiserunt, ex quibus unus Cristus perficitur, non commixtionem passus , neque divisionem.

Kal óptig tobyuv. civ. cig intavoMig ixüxobvrts &cíd-
Étiov, vüs &pvovpévue «ocüv tüy Otóy Jóyov &YÜperoy
yeyevüaÜas, npódn)or xaÜtavüzavt Uo mpósora tlo-yov-
416, xal vaUra vooUvrag mepi ToU XpurroU og VoU &y-
Üpérmov* óm&p à &rorvolog cit» Qik coUe miatooe (OT
Oui; vaóg OtoU datt , xal vÓ Tv&Upa coU Oto) o'xet iv
Oaiy. » 'Og »xrà cd» ópstípay m)kynv pudtpíav tivou
Quxgopáv ustaEo pv «&y ipio, xal coU Xpmrtov,
«afà x«i «Xtóc Gró8epoc Ó alpstuxóc, à Ouiaxoloc ToU

Vos itaque illius epistole impietatem defendentes,
qua Deum Verbum hominem facium esse negatur,
manifesto duplicis in Christo admissz: person red.
arguimini, atque hoc modo de Christo, tanquaim
puro homine deliria docentes, iu eanidem de ipso
sententiam loquimini, qua de credentibus dictum est
ab Apostolo : Quoniam templum Dei estis vos, et De
Spiritus. inhabitat in. vobis (I Cor. m, 16); ita ut, si
erroris vestri habenda sit ratio, nullum jam supersit

gpésjavcos và» émurcoiv, i» cà cpévo xavá 'Amolvagi;s C nos homines inter. Christumque discrimen, juxta id

Aye mapapovór) vaUra dc ix mpogGmou toU Xpurou
)éqet* €'Eyà uiv, 0v óp&ct Oovapae piv fouivoudtv »ac&
Tvüv oixsixv $ucty &c& GyÜperoc Ow. "Epy&hopot Ob,
i£ntdYà €v pol uivov 0 tevrüp ravra moul. Entión yàp
iyà «t, qnaly, lv «à mato, xal 6 «vip iv lpol, Oróc Oi
Jéyoc £v ipoi $ «00. Oto ucvoyevie, $üXov Orc xai metüp
gv a)rà, dv iol vs pévos, xai và Cpya motiv* xalÜav-
paotóv yt o)8iv irl cov Xpurroo ToUto voulltw, cagác
aXcoU mpl cv Jorróv Myovtog àÜpámon, —O &yanóm
pt tóv Xoyov pov tupiast, x«i ó acp nov dyemitt. «x-
Tüv, x«i wpóc qUróv iugüpsÜn, xal uoviw wap 3c
frorjgopiy. — Ed qp map! ixka cq vy vouiray ort m«tip
xal à vió cuv uoviüy motüvrac, vi Üavpactóv «i i» và
xatà gápxa Óscrórn Xpuvó pow xxrà Tavti» vopi-
Üotrco pévtey, rüc xatX ví» o0aíxy xorvwylag mporupivoe,
€ &xóg, wal viv cc [s0vfiz xotyuytay; » ]
Toórww roiv» ojco nepà vo $ucctÓcU; Otodogov
signpéxov, o) Üavpaccóv, strip à ixntoGy ToU Otab cj
&ctÓtie cvvittuyudvay Üytt xol ueplav, xag mpi váy
&ct6v à mpogírne "Healag Ait, € 'O pepüc puopá J«-
Aot , xal € xapdia eXvoU páratx yogntt. » 'O qàp tày
matípa xal tów vióv oUvo uívtts ly vi Xpurco, xaÜog
xai» voip Aotmoig &Üpümow Oucyvpióurvos, xal gà
ópoleyG» rüv Xpwurrüv etyat. «àv. Osbv Jóyov aapxofivca
xal iwÜpemücavta, néc My Xptocóv xarà cápxe;
OÍ 4&9 Gytot macípsc ÓnoloyoUvrte vv Xpurróv atat vóv
Grà» Xoyw capxolivrk xxl ivvüpomámeyra, ót' Xv tt
r£pl «toU. curecóv Myouatw, épDag ixécyouct rà xav
gápua. 5)À' ci xai mpogüxov xv vo3; Otüdwpos tvützotv-

quod Theodorus hzreticus illius epistole scriptoris
magister in tertio adversus Apollinarium sermone,
Christum de se ipso loquentem iutroducens hoc nio-
do, inepte comanentus est : « Ego quidem, quem
prospicitis nihil facere possum secundum meam na-
turam, cum homo sim : operor autem, quoniam in
me manens Pater cuncta operatur : enimvero, in-
quit, et ego in Patre, et Pater in me, Deus autem
Yerbum unigenitum in me est : certum est, quod et
Pater cum ipso in me manet, et opera facit. EL non
est mirandum de Christo hzc existimari, cum evi-
denter ipse de c:eteris hominibus dicat : Qui diligit
me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget
eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum. (a-

D ciemus (Joan. xiv, 23). Si enim apud quemque ejus-

modi bominum et Pater et Filius mansionem fa-
ciunt, quid mirum si in Domino secundum carnem
Christo, ambo simul putareutur manere, communio-
ne eorum secundum substantiam, communionem
quoque mansionis fortasse suscipiente? » His igitur
in bunc modum ab impio Theodoro propositis, mi-
rum esse minime debet quod a Dco excidens impie-
tati desipientiam adjunxerit, quemadmodum de iim.
piis prophetica Isai:x przefert sententia : Vir insipiens
stulta loquetur, et cor ejus (atua cogitabit (1sai. xxxs,
6). Quisquis enim Patrem et Filium sic in Christo
quemadmodum ct in reliquis hominibus manere afliz -
mat, Deumque Verbum Christum incarnatum, bomi -
neique factum csse non confitetur, quomodo potest

Digitized by Google
