?219

'Exivx; yàp xai voíg &vk pápog OuetpoUvrat, frot
tíxvovra;, xai toUc Guyy£ovrac vo vic Ütiac olxovosiee
puctüpuw toU Xpia toU. &xoacpigscon, xal évaDtpacitte
$ «a0 x5, ixx)ncia.

E! vie uà &vaPtuaciec " Aprtov, EUvüsa0v, Maxtüaviov,
"Axoduvaccoy ,"Nezréptw, Eovuyía, xul vog và Quotx
tfeUrot; ppovoUytasc, 9 ppovüguvrac, kváfisua Cato.

E* «t; &vremouitos Orolópou roU Mojoutor/«; To)
sixówrog ,. &))o» tiy&i vüv Osóv Lóyew, xai d)Àov tüv
Xowróv, 070 n«Üà» duxüc xal và» tü; capri EmiQu-
piov dvoylobpsvov, xal ix mpoxoriüs (pev DeXrudDévra,
xul BenrwÜivra sig Ovopa marpóc xai víoU xal &yiov
t»tojato;, xal Gut coo Barriepaco: niv jp oo &ytov
Xwü2«tog ÀaOsiv, xai vidütaiag AiuÜawu, xal xav
inóratx Dacüweüe sixóvog elg mposwmos ro0 Otou Xoyov
pog -xvvoutttyoy , xxi pst. «yv (vag tact) ücpemrOy rale
&vvokorc , xal &vapaprotov mavctloc yrvópsyoy* xxl rA
eipnxótog vu» (voGtv 107 Oto) J.you mpóg TO» Xpiazóv
tota 27g '7t7tviTUot, «ay simt à &nógcvolog Eni &vOpóc
x&i "yvetixóz * €" Egovcat ot $Uo tle cápxa uiav. ^ Kal noc
txic Gorg &vapiduiitot avroU Éhacenpio voXdioevros
eixtiv, Ótt ptv& ci» Xvatogo lyguaóaae Ó xüpuoc cote
paBuzutc, xal elrziw, € AdÓtvs vro yum, » o0 dí doxty
«Urotg Trw&bpux Geo» , 60) Gy riuxti uovoy dvtgoanaty.
Gjtoc $6 xai ví, ópoloyixs Oo, viv Ent rh Jmagüatt
tÀy xtepóy xal tüg TÓiv;ág ToU xvp(ou ptt Tuv Ge
exagv», Myers 10, € 'O vógióc uov xal Oióg uov; » trt v)
£pücÓDat ztpi coU. Xpitoo Tzapk v00 OwpX, o)0b yàp
tivet. Mts 107 x)pov Orw, Y inl cQ nacaiba chc
àwmatacsog ixmÀayévta Tóv Onpàv ouvücat Tóv Otb»
t5» Üyitzevra vov Xpezzós. T6 0i ztigov, Ott xai 0v ci
f&2 T.pXLtoy Tüv Groccór ev ytyoséva map aorou Onftv
éogyosi« Gvyzpiv.» 6 abro; Osoüupoc tóv Xpurtóv TIAX-
to. x&i Mou aio, x«l 'Encobpo, xal Maguiowv, Jy,
ért Geortp ixtivev Exaavog ebpaptvor olxtio» Oóypa toog
«uci ptoUnstügevtag rtroinzs zaMisOat larevxoüe, xxi
Beg viovg, xxl "Extxovptiove , xui Mapxtovua zog , tày
€uoe7 tpono» xai ToU XpurcoU topautvou «ó Qoyua, 6
&jtoU To2e Xpugtiavoog xolsicÜui. E: v:6 volvsv &vtt-
xorsicat GroBópov coü và voavca Bhaaynuxaavror, à
p &vabsuatiztt oT», xai vá aot00 avyypéupara, xai
fvbg t& opoux «Dt gpovovvzac , à ppovücavtag, &kvá-
Uu £oso.

EE cp RvrarouETo. TOY Ouyypepjsstuy Otodoritou,
&xsp izi0:vo Ónip Neavopiov roO a pttuxoU, xai x«tà Tüs
$905; wiattuc, xal c6; iv 'Epíae mpótue &yiag avvó-
Sev, x«i co9 £y &yiote KupOlou, xai t&v (6. aUroU .xt-
quüaiw», £v oig aastiai cwyypáppagt oa tco Myte vuv
Bvocc 100 O100 Ayo rp c vóv cv Go porov" mtl o)
Bacnwov Mtt, ótt Elraleenat Gopie cóv &vaacavca,
xai fpoTtrornst v2» iysipavza , xai Óux voUto &ctabug
asi To9; t8; ixxÀngiaz Qidaaxiove, touc xaÜ' 9rocTa-
€t» t5v Évogcy To) Gro0 You rpór vüv a&oxa OpaAeyoov-
tu^ xmi spóc rooTote Ütorüxov xmapvtivat tiv ivyiay £v-
GeZov &umapütvoy Mepuxv. E' vi& To(vuv Tà Sipnuiva
0, JoX ruata Oiodopirov imacut, à0& ux ávatpatite
«c&, év&korua (rcm Duk custec yap tà; BA«oynpiac

Ls.

iziaxonüg ist2rd)n, xal uet& vaca Ov t yia quy

JUSTINIANI CONFESSIO tECTAE FIDET.

250

A X. /Equaliter enim et eos qui per partem inciduns
vel dividunt, et eos qui cowfundunt diving dispensa-
bonis m:sterium Christi, rejicil. et. condemnat uni-
versalis Dei Ecclesia.

Si quis nen anathematizat Arium, Eunomium,
Macedonium, Apollinarium, Nestorium, Eutychem,
et eos qui similiaeissapaerunt vel sapiunt, tais aua-
thema sit.

XI. Siquis defendit Theodorum Mopsuestenum, qui
dixit alium esse Deuin Verbum, et alium Christum
a passionibus anim:e et desideriis carnis inolestias
patientem, et ex profectu operum melioratum, et
baptizatum in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancli, et per baptisma gratiam sancti Spiritus acce-
pisse, et affiliationem meruisse, et ad similitudinem

B imperialis imaginis in. personam Dei Verbi adorari
|adoratum], et post resurrectionem  immutabilem
cogitationibus, et impeccabilem omnino factum fuis-
se ; el iterum dixit talem factam esse unitionem Dei
Verbi ad Christum, qualem dixit Apostolus de viro
ei muliere : Erunt duo in carne una (Eph. v) : et su-
per alias suas innumerabiles blasphemias ausus. est
dicere, quod post resurrectionem cum insufflasset
Dominus discipulis suis, et dixisset: Accipite Spiri-
tum. sanctum (Joan. xx) : non dedit eis Spiritum
sanctum , scd figuratim tantummodo insufllavit ;
sed et ilic autem etiam, Gr.] confessionem, quam
fecit Thomas cum palpassel. manus et latis Domini
post resurrectionet, dicens , Dominus meus et Deus
meus (Ibidem), inquit non. esse dictam a Thoma de '

€ Chri-to (uec «nim dixit Theodorus Deum esse Chri-
stum), sed ad miraculum resurrectionis stupefactum
Thomam glorificasse Deum, qui Christum resuscita-
vit : et quod pejus est, etiam in interpretatione quam
jn Actus apostolorum scripsit. Tlieodorus, similem
fecit Christum Platoni, et Maniclimo, et Epicuro, et
Marcioni, dicens quod sicut illorum unusquisque ex
dogmate quod inverit, suos discipulos fecit vocari
Platonicos, et Manichzos, et Épicurcos, et Marcio-
nistas, simili modo et eum Christus dogma invonis-
set, ex ipso Christianos vocari. Si quis igitur defen-
dit eundem Theodorum, qui talia blasphemavit, et
non anathematizat eum, et ejus cofiscripta, et eos
qui similia illi sapuerunt, vel sapiunt, talis anathema
sit.

D Xll. Si quis defendit conscripta Theodoreti qux
exposuit pro Nestorio hzretico adversus rectam
fidem, et Ephesinam primam sanctam synodum, et
S. Cyrillum, et duodecim ejus capitula, in quibus
sceleratis couscriptis idem Theodoretus affectualem
dicit. unitatem Dei Verbi ad hominem quemdain,
de quo blasphemans dixit, quod palpavit Thomas
eum qui resurrexit, et adoravit eum qui resuscilavit ;
et propter hoc impios vocat doctores Ecclesi: qui
unitatem secundum subsistentiam Dei Verbi ad car-
nem confitentur ; et super hiec Dei Genitricem ab-
negat sanctam et gloriosam semper virginem Ma-
riam. Si quis igitur wemorata conscripta Theodoreti
defendit, et non anathematizat ea, tatis anathema
sit. Propter tales. enim blasphemias ab episcopatu

Digitized by Google
