<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 JUSTINIANI CONFESSIO RECTÆ FIDEI. 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    ἡ ἁγία ἐν Χαλκηδόνι σύνοδος πάντα τὰ ἐναντία ταύτης
    παρεσκεύασεν αὐτὸν πρᾶξαι, πῶς εἶχεν ἡ αὐτὴ ἁγία σύν-
    οδος τὴν εἰρημένην ἐπιστολὴν δέξασθαι, καὶ τῷ κρίματι
    τῆς περιεχομένης αὐτῇ ἀσεβείας ὑποπεσεῖν, ἀφ' ἧς Ἴβαν
    ἐλευθερῶσαι ἐσπούδασεν; ἐπειδὴ δὲ πάσας ὑπερβαίνοντες
    τὰς περιεχομένας τῇ ἐπιστολῇ βλασφημίας οἱ αἱρετικοί,
    τοῦτο μόνον ἐξ αὐτῆς προφέρουσι τὸ πρὸς ἀπάτην τῶν
    ἁπλουστέρων παρὰ τοῦ τν ἐπιστολὴν γράψαντος εἰρημέ-
    νον, τουτέστι δύο φύσεις, μίαν δύναμιν, ἓν πρόσωπον,
    ἀποδείξομεν αὐτόν, καὶ ἐν τούτῳ τὴν ἰδίαν ἀσέβειαν πα-
    ραμιγνύντα. Τίνος γὰρ ἂν λέγοι δύο φύσεις, καὶ ἓν πρό-
    σωπον ὁ ἀπαρνούμενος τὸν Θεν Λόγον σαρκωθῆναι ἐκ τῆς
    ἁγίας ἐνδόξου θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, καὶ τεχ-
    θῆναι ἐξ αὐτς; ἀλλὰ πρόδηλον ὡς ἑκάστῃ φύσει διον
    πρόσωπον ἀπονέμει, καθὼς Θεόδωρος καὶ Νεστόριος ἐν
    τοῖς δίοις λόγοις βλασφημοῦντες ἐξέθεντο, οὓς καὶ ἐκδικεῖ
    ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν μετὰ τῆς αὐτῶν ἀσεβείας. Ἐκεῖ-
    νοι γὰρ φανερῶς λέγουσι δύο πρόσωπα τοῦ Θεοῦ Λόγου,
    καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὃν ψιλὸν ἄνθρωπον ἀποκαλοῦσι. κατὰ
    σχετικὴν δ συνάφειαν, καὶ τὴν ατὴν ἀξίαν τε καὶ τιμν
    ἓν πρόσωπον ἀναφαίνεσθαι λέγουσιν. Ἀλλὰ καὶ τῶν δύο
    φύσεων μίαν δύναμιν, ἤτοι δυναστείαν λέγων ὁ γράψας
    τὴν ἐπιστολὴν φανερός ἐστιν, ὡς καὶ ἐν τούτῳ ἀκολουθεῖ
    τοῖς εἰρημένοις αἱρετικοῖς, Θεοδώρῳ μὲν λέγοντι ἐν τοῖς
    περὶ ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ διαφόροις λόγοις ἀσεβῶς ἐκ-
    τεθεῖσι, Νεστορίῳ δ ἐν πολλοῖς συγγράμμασι, μάλιστα
    δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ γραφείσῃ πρὸς Ἀλέξανδρον τὸν αἱρε-
    τικὸν Ἱεραπολίτην, ὅτι τῶν δύο φύσεων μία ἐστὶν αὐ-
    θεντία, καὶ μία δύναμις, ἤτοι δυναστεία. καὶ ἓν πρόσωπον
    κατὰ μίαν ἀξίαν, καὶ τὴν αὐτὴν τιμήν. Ἀφ' ὧν ἀποδείκ-
    νυται ὁ τὴν ἐπιστολὴν γράψας κατὰ τὴν ἐκείνων κακοδο-
    ξίαν ἀντὶ προσώπων τῇ τῶν φύσεων προσηγορίᾳ χρησά-
    μενος. Μία γὰρ αὐθεντία, καὶ μία δύναμις ἤτοι δυναστεία,
    καὶ μία ἀξία, καὶ ἡ αὐτὴ τιμὴ οὐκ ἐπὶ διαφόρων φύσεων,
    ἀλλ' ἐπὶ διαφόρων προσώπων καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας λέγε-
    ται, ὑπὲρ ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάδος ὁμολογοῦμεν. Ὅθεν καὶ
    οἱ ἅγιοι πατέρες ἀνεθεμάτισαν τοὺς κατ' αὐθεντίαν, ἢ δύ-
    ναμιν, ἤτοι δυναστείαν, ἢ ἀξίαν, ἢ ἰσοτιμίαν λέγοντας τὸν
    Θεὸν Λόγον τῷ Χριστῷ ἑνοσθαι, ν ψιλὸν ἄνθρωπον οἱ ἀπὸ
    Θεοδώρου καὶ Νεστορίου καλοῦσιν, ἀλλ' οὐ τὴν καθ' ὑπό-
    στασιν τὴν το λόγου πρὸς τὴν σάρκα ἐμψυχωμένην ψυχῇ
    λογικῇ καὶ νοερᾷ τὴν ἕνωσιν γεγενῆσθαι ὁμολογοῦντας.

    Καὶ ἤρκει μὲν ταῦτα πρὸς τ διελέγξαι τν ἀσέβειαν
    τῶν ἐκδικούντων τὴν μυσαρὰν ἐκείνην ἐπιστολήν. Πλὴν ὅμως
    καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς  ταύτην
    γράψας τὴν ἰδίαν δείκνυσι κακοδοξίαν λέγων, ὅτι δεῖ πι-
    στεύειν εἰς τὸν ναὸν καὶ εἰς τὸν ἐνοικοῦντα ἐν τῷ ναῷ, ἐν
    οἷς φανερῶς δύο εἰσάγει πρόσωπα. Ἀλλὰ καὶ ταύτην τὴν
    ἀσέβειαν ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν παρὰ Θεοδώρου καὶ
    Νεστορίου ἐδιδάχθη. Ἡ μέντοι καθολικὴ ἐκκλησία τὴν
    τοιαύτην κακοδοξίαν κατακρίνουσα οὐκ εἰς τὸν ναὸν καὶ
    εἰς τὸν ἐνοικοῦντα ἐν τῷ να, ἀλλ' ες ἕνα κύριον Ἰησον
    Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον σαρκωθέντα, καὶ ἐνανθρω-
    πήσαντα ὁμολογεῖν, καὶ πιστεύειν παραδίδωσιν. Οὐδὲν δὲ
    θαυμαστόν, εἰ τ τῶν φύσεων ὀνομασίᾳ ἐχρήσατο ὁ τν
    ἀσεβῆ ἐκείνην ἐπιστολὴν γράψας· εἴωθε γὰρ τοῖς αἱρετικοῖς
    πρὸς ἀπάτην τῶν ἁπλουστέρων ταῖς παρὰ τῶν ὀρθοδό-
    ξων εἰωθυίαις λεγομέναις φωναῖς κεχρῆσθαι, καὶ τὴν εὖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    dicere, sed etiam Chalcedonense sanctum concilium
    omnia ei contraria compulit eum peragere : quomodo
    eadem sancta synodus memoratam epistolam susci-
    peret, et condemnationi impietatis quæ in ea conti-
    netur, sese subjiceret, a qua Ibam liberare festinavit?
    Quoniam autem omnes blasphemias epistolæ præter-
    mittentes hæretici, hoc solum ex ipsa proferunt, quod
    ad decipiendos simpliciores scriptor epistolæ dixit,
    hoc est, duas naturas, unam virtutem, unam perso-
    nam; demonstrabimus quod ipse etiam in hoc suam
    commiscuit impietatem. Cujus enim diceret duas na-
    turas et unam personam, qui abnegat Deum Verbum
    incarnatum de sancta et gloriosa Dei Genitrice et
    semper virgine Maria, et natum esse ex ipsa? Sed
    certum est, quod unicuique naturæ suam personam
    attribuit, sicut Theodorus et Nestorius in suis libris
    blasphemantes exposuerunt, quos defendit scriptor
    epistolæ cum eorum impietate. Illi enim aperte di-
    centes duas personas Dei Verbi et Christi, quem pu-
    rum hominem vocant, per affectualem conjunctionem,
    et per eamdem dignitatem et honorem unam per-
    sonam apparere dicunt; sed et duarum naturarum
    unam virtutem sive potentiam dicens scriptor episto-
    læ, manifestus est quod et in hoc memoratos hæreti-
    cos sequitur, Theodorum quidem dicentem in diver-
    sis libris de incarnatione impie expositis, Nestorium
    autem in multis quidem scriptis, et maxime in epi-
    stola scripta ad Alexandrum Hierapolitanum hære-
    ticum, quod duarum naturarum una est auctoritas,
    et una virtus, sive potentia, et una persona [secun-
    dum unam] per dignitatem eumdemque honorem : ex
    quo ostenditur, qui scripsit epistolam, secundum
    illorum perfidiam pro personis usus vocabulo natu-
    rarum. Una enim auctoritas, et una virtus sive po-
    tentia, et una dignitas et idem honor, non in diversis
    naturis, sed in diversis personis ejusdem substantiæ
    dicitur, quod in sancta Trinitate confitemur. Unde
    et sancti Patres anathematizaverunt eos qui per au-
    ctoritatem, aut virtutem, sive potentiam, aut digni-
    tatem, aut æqualitatem honoris, dicunt Deum Ver-
    bum unitum esse Christo; quem purum hominem
    vocant Theodori et Nestorii sequaces, sed non secun-
    dum subsistentiam Dei Verbi ad carnem animatam
    anima rationali et intellectuali, unitatem factam esse
    confitentur.

    Et hæc quidem sufficiebant ad convincendam im-
    pietatem eorum qui sceleratam epistolam vindicant:
    tamen et in fine scriptor ejusdem epistolæ ostendit
    suam perfidiam, dicendo quod oportet credere in
    templum, et in eum qui habitat in templo : per quæ
    aperte duas introducit personas. Sed et istam impie-
    tatem a Theodoro et Nestorio scriptor epistolæ edo-
    ctus est. Catholica autem Ecclesia talem condem-
    nans perfidiam, non in templum, et in eum qui habi-
    tat in templo, sed in unum Dominum nostrum Jesum
    Christum, Dei Verbum incarnatum et hominem fa-
    ctum confiteri et credere tradit. Nihil autem miran-
    dum est, si vocabulo naturarum usus est scriptor
    illius impiæ epistolæ. Solent enim hæretici, ut sim-
    pliciores decipiant, vocibus quidem uti quæ ab ortho-
    doxis pie dicuntur, rectum autem earum intellectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita). Letras marginais A, B, C, D no gutter central. O texto grego e latino continua na parte inferior da página após um pequeno espaço (início de novo parágrafo marcado por D).
  </notas>
</pagina>