prasides fuerunt sancte? memoria Colestinus omana
urbis antistes el Cyrillus Alexandrinee Ecclesia, pra
fulgere quidem recta et immaculate fidei expositionem
trecentorum. decem et octo. sanctoruin. el beatissimo-

rum Patrum apud Niceam sub pic recordationis Con-

&tantino principe congregatorum, obtinere autem. etiam
centum quinquaginta sanctorum Patrum apud Constan-
tinopolim definita, ad. interruptionem. quidem exorta-
rum hareseon, confirmationem vero ejusdem catholice
nostra: fidei. Symbolum apud Nice'am trecentorum de-
cem et octo. Et posl alia (Act. 5) : Propter illos vero
qui mysterium dispensationis corrumpere moliuntur, et
purum hominem esse qui ex aancta Virgine Maria na-
lus est impudenter delirantes, beati Cyrilli Mexandri-
ne Ecclesie prosulis synodicas cd Nestorium: et ad
alios per Orientem congruas existentes suscipit ad con-
vincendas Nestorii vesanias ; et reliqua.

XVI. Ecce omnium fidelium sensibus patet quod
sancti Patres nostri in Chalcedona residentes, cum
iam de catholieze fidei explanatione senserint, ordi-
nem et omues formas fidei qux jn Ephesina pri-
ma, cui beate memorie Coelestinus et. beatus Cyril-
lus Alezandrinus episcopus presederunt, habite
sunt, sicut. Niczni atque Censtantinopolitani com-
muni [forte, concilii] circumspectionem se servare

professi sunt, illorum definita suam procul dubio

fidem esse testartes. Per quod apparet omne quid-
quid ab ordine vel forais in. Ephesino primo conci-
lio habitis discrepat, eisdemque monstratur esse
contrarium, beatorura Chalcedonensium quoque Pa-
irum impugnare [pro impugnari] sententiis, Porro
autem epistola ad Marim Persam scripta, dicendo
beatum Cyrillum hzreticum ejusque duodecim eapi-
tula impia et fidei rect:e coptraria Nesturiumque ju-
dicio et inquisitione non facta damnatum, omni or-
dini atque omnibus formis ir, Ephesina prima synodo
habitis manifestatur esse contraria. Unde fit ut valde
demonstretur absurdum eorum decretis illam putari
, epistolam esse surceptaim qux apertissime ipsorum

impugnat de fide judicium, ut per hoc non solum-

precedentes Patres, sed semetipsos, quod vel dici
nefas est, aliqua videantur contrarietate destruere.
Nam hujusmodi omnia quie in derogatione Ephesiui
primi concilii dicta sunt vel dicenda erant, etiam in
liac quain de fide sancti Patres Chalcedonensis synodi
protulerunt explanatione fuisse damnata ex his que
Subsequuntur evidentissim:e veritatis luce conspici-
tur, qux ita se habent (Jbid.) : His igitur cum omni
und:que screpulositate et dil'gentia a nobis disposijis,
definit sancta el universalis synodus. alteram. fidem
nulli licwe pro[erre vel conscribere, aut componere,
aut. sentire, aut docere aliter. Eos autem qui ousi sunt
componere fidem. alteram, aut proferre, au! docere,
Gul tradere elterum. aymbolum volentibus vel ex gen-
tilitute ad. agnitionem veritatis, vel ex Judaeis, vel ex
heresi quacunque converüi, hos, si episcopi [uerini aut
clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, el clericos
a clero; si vero laici aut wonechi fuerint, anat'icmati-

* [lic mendosus codex videtur. Mano.

NIGILII PP. CONSTITUTUM

tei
A zari. Cum ergo dixcriat Patres nostri ordinem) et om-
nes formas. filei Ephesini primi concilii se servare,
et nulli licere al'evain. fidem proferre, conscribere,
vel sentire, scu tradere, aut aliter docere, omnesque
qui preesumunt Lalia. esse damnatos , epistolam vero
ad Ma:rim Persa n scriptam inpugnantem per omnia
beati Cyrilli expositam in Ephesina prima doctrinam
non solam aliter, sed et contrarie non dubitemus as-
ruere, eonstat synodali judicio ejusdem damnationis
sententiam comprchensam , ac propterea ab eis a
quibus epistola ad Marim Persam apertissime prz-
damnata legitur, multo magis clarum est nou luisse
susceptam.

XVII. Nec quemquam debet. permovere fidelium
quod quidam subripiendo nituntur astruere quedam
in hac. epistola ad Marim ita dicta, et quasi liis qu:e
bene dicunt possint convenientia demonstrari ; cuin
hzreticorem consuetudo sit veneua sua fucatis ce-
lare sermonibus et verba pramittere quie quasi or-
thodoxis videantur professionibus consonare, ei re-
servare * indulgentia malignos aditus per quos eo-
rum pestilentia intromittatur erroris, sicut de eis
propheta iestatur ; Mollierunt sermones. suos. super
oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. Liv, 22); et iterum :
Quoniam in mu tis erant mecum. (Psal. viv, 19). De
quibus etiam et doctor gentium dicit Apostolus :
Hubentes formam pietatis, virtutem. autem. ejus abne-
gantes (11 Tim. m, 5). Neque enim Nestorio prodest
duas naturas et unum filium confiteri, quamvis et
orthodoxis sit communis ista professio, cum idem
€ Nestorius duarum naturarum unam subsistentiam,
quod est proprium orthodoxorum, dicere recusaus,
fraudulenter se duas naturas et unum filium dixisse
evicenter. aperiat. Unde quia antedicta epistola ad
Mazim) Persam per hoc tam nianifestum malum quod
de beato Cyrillo et de Patribus qui primo ia Ephesine
convenerunt asseruit, non dubitatur quid cjus scriptor
delendendo Nestorio aut prava ejus recipienda do-
etrina senserit, qui de ejusdem Nestorii damnatoribus
vel sanctis eorum dogmatibus tara impia et nefanda
conscripsit, aperta veritate fil cognitum eaumden; ad
Marim Persam epistolam Nestoriani sensus fraude
atque perversit?te conscriptam. Et idoo quamvis hoc
solum ad reverentiam sancta? Chalcedonensis syuodi
congervandam et ad lxereticorum excludendas insi-
D dias, qui ad Marim Persam epistolafn a nostris ap-

probatam Patribus mentiuntur, videatur satis super-

que suflicere quod de eadem suscipienda Patres no-
siros nullo modo judicare potuisse multipliciter supe-
rius disserta testantur, quibus ab ipso initio quo lbas
episcopus sauctam Chalcelonensem synodum videtur
ingressus, violentiam et falsas criminationes in se-
cunda Ephesina queritur fuisse perpessus, cx gestis

Photii et Eustathii corumque judicato Ib:e claruit

epistolam uon fuisse. Quod post lectum ex gestis

Photii et Eustatii ejusdem epistol; in Chalcellonensi

concilio textum manife. tis ine ostendit negantis quo-

que Ibxe professio ad excluden 'am ilism ad Marina

B

Digitized by Google
