e25

Suwxutov, xol và ómucoUv &veguóutya vfi 0p?oB0Eo niavtt A
dvavria xatoxpivtoOot.

'Erti voivuo Sti*yyoartot iuto, dg ter € tv "Iepono)Upote
tigl pevaxel Oürov/iv, llvÜcyópa, xal Bkrowi, x«i
*Decyvtt có 'ABupeyzto, xal và ro)vav Ovoctóti e xal
srÀéeyn xataxolovtovvcte, xal. Olkoxovetc* Otiv. enifousv
epovtida xal Drvogoy mxrasÜ«r ntpl voca , Dr n
tisov 9i . các "EXhnyodig xoi Mov uxüg &nácns aucoy
woloug &moÀícoct. Aéyovct "yp, iva ix tv m0)Gv
à^6je pyopsved opa, Ort vótg f6ay Oxo: movcbg pido
tt xal jvópatos , oe évàla mávtwv ctvaut vGy Voyrxav Tf
fuvtótart cji o0ciag xci ivtpytiaz, xal và Buvápti t
ftpóg «óv 8v Xoyow évóatt tt. xoi yvógtt. Kai ee xopey
«ota» Jap6ayórcov Tà; Ürlac &yamne xal Ürepiag xarà
&vo)wsyixy , (ri tó xetpoy tàc (x&acou cporüs Armrropa -
piottpo, ü xal nozcoripa cueva Gppraooatatr, xxl óvi-
pata rAnpesagÓat xivrtüÜt) vàg oUpoviou; xai )sc-
tfovpytxüc Umorcüvat Üvvápate. "AXI priv xed xitov , x«l
etkávnv. xai vog &ecíp: c, xal adv cic aürüc T&v Ao-
quiov ivádoc ovza, ix chr dni và ytipu tporüg toUto
qeyosives, óntp sii. T& $4 éni nYeiov vic Üsíaz &yéernc
&nojvyivca Yoyix& , $vxàs óvogeataver, xal eouast
maxvripug roig xafÜ' xu&c du6Xofüvet. T& OP inl và
«pov vüe xexiag Om axéra, dvxpois x«i Goprpoig àv-
$SsÜzvot coipt, x«i G«lpovag óvopactiavos yryóusva. Kal
6rt HE &ygeaxüc piv xatadv&ciog vxo yiverat wx-
Tá&otacte, ix Od cà; Jrvyuxüe Douquovesdne tt xal. &Y0po-
sivo. "Eve. S£ póvov voty ix mácng tí vélo r&v )ope-
x&v éx)óvmrov paivat xal &xivatov «uc Üsing dcymme xad
Üsopiac , óc xal Xpurróg Burü sie Osóc vai &Yüpurer ,
gqtyovévos. Kal zt sevrtkàs ioci tà» ouuato» &valpsaie, (C
«X00 To) xvpiou mwpürce &kmortpívou cà toy cpu ,
xai tüy louó) &máwruy' xol ótt évarouilovvat muy
&muvrtg sig Cv oorü» (vid , vwxi yivoyrat vite, xaÜa
xi ly d npolmápkst ieUyy xvov* ámroxafurvauivou Bniov-
ótt xal auro) toU Qux60)ou x«l vóv Aourüv Oxtgáyev tlg
àv «Utd» évála, xul vv &ctCay xal é0iey Gpéney
ptt t&v Ürioov x«i Ütog' pav xp , xxi t3» oUpaviuy
Üvvapamy , xal tiv «Uto» £ovtwv Evogty T poc Toy Oto»,
émoiay (yet xxi à Xpurcór , xaos xal mpolnüpyor. de
pxdtpiav etyat Otxpopáv c Xptcvà mpüz và Jorr& Xoyork
favtilGs, oct tij oU0i«, ov«t Tj victu, ovt ví Ouvd-
pit, oct vj Uutpytia. 'O áp vot MuUosyóra; aov cv
gávruy. Éynctv stvac viv uaváOo. Kal má Ilvfoyópag
xal IDátuv $üpóv tva jvyàv &cop&tov sinóvete , xal
té; kgaptál. ctt mépurtootzec, cueuplac y «prs sig p)
eópaca ravamépntaDas Meyovau. "O0:y Ó Iavow déuue
tó güpa, xci apa (xa)ectv, ds olovtl các qve Ev
ToUce Oidtpivnc xal ceÜupuévng. Etra mtpl cic ieopi-
vue *rictog x«i &yranodócsos vOv juy&v avUi qnctv*
€ H pi» xoddtpa.a roa avtoc, xad nc] xexie Btoc«vros
ptt qU.oropiag Jvy3 vpin mipiódo 13. xui tácat
xolacÜzvat, xi oUxw mrttpu siae. 2 cpu y «oot Ert
ixBdDeras xol énípyevat. ALI Q0at Óndtov cévüt. viv
Bio» v) icon, ai pív «lg «& onà Tüe Sucmtüpixs -
Éc0cot Dixn» &pz xal )éyov virovatv, al Oi aig o0péuiv
tta cóxoy xougtzÜ:taot Uno voc Sie duiSovgty ütug,
xaÜàc iGimcay. » OU cXv &ronixv ToU Aoyou xatajuÜtiy

* ['lato in Phaedro, post tria annorum millia

VIGLIUS PAPA.

221
par est et ea qux quocunque inodo contra ortlio-
doxam fidem enascuntur, condemnare.

Cum ergo compertum habeamus, esse Hierosolymis
quosdam nimirum monachos qui Pythagor:e, Plato-
nis Origenisque Adamantii impios errores sectentur
ae doceant; existimavimus curam et inquisitionem da
iis adhibendam, ue ii tandein paganicis et Manichai-
€is suis iumposturis multos per'ant. Dicunt enim ( ut
de multis pauca commemoremus)-mentes fuisse pror-
sus et numeri et nominis expertes ; omniaque ratio-
nalia unum esse identitate substantie et operationis,
et virtute apud Deum Verbum per unitionem et co-
gnitionem. Has vero mentes , ubi susceperint. juxta
uniuscujusque captum satietatem divine. dilectionis
et contemplatiouis, per mutationem ipsarum 'in de-
terius, vel crassiora, vel tenuiora corpora induere et
nomina sortiri, ac inde celestes et adminisiras sub-
Stitisse virtutes. Imo et solein, et lunam, et stellas, ut
pote que et ipsa in rationabilium unitate sint, ex
mutatione in deterius facta, hoc esse capisse quod
sunt. Es vero rationabilia,- in quibus magis Dei amor
refrixerit, $vyágc, hoc est animas nuneupari, ei
crassioribus, qualia nosira sunt cerpora, immiti.
Qu:e autem ad. extremum perversitatie venerint , 6a
frigidis ac caliginosis inseri eorporibus, et demones
fieri et nuncupari ; ac proinde ex angelico quidem
statu fieri animalem, ex animali vero diemoniacum
et humanum. Unam autem duntaxat mentein, ex tota
unitate rationalium, imperturbatam perstitisse, et
jmmotam a dilectione divina el contemplatione, cam-
que fuisse Cliristum regem, Deum et bominem. Affir-
mant etiam, corpora penitus interire : ipso Domitu
primum , deihde reliquis omnibus suum corpus abji -
cientibus : et quod rursum omnes redeuntes ad ipsam
veritatem, mentes fiunt juxta illud esse quod prius
habebant : ac videlicet ipsum etiam diabolum resti-
tuendum essc, et reliquos dz:mones in ipsam unita-
tem, atque impios et nefarios homines una cum di-
"vinis ac Deo plenis viris, calestibusque virtutibus ,
eodemque modo, quo et Christus, cum Deo esso
uniendos, sicuti et prius uniti erant, atque adeo Chri-
stum plane nihil a reliquis ratione przditis differre,
neque substantia, neque cognitione, neque virtute,
neque operatione. Pytbagoras etenim principium
omnium rerum unitatem esse dixit, et rursum P ytha-
goras et Plato multitudinem quamdam animarum in-
corporearum esse dicentes, dicunt etiam, quod si in
peccatum aliquod inciderint , in penam demittuntur
in corpora. Quocirca Plato corpus appellavit 8iec
(hoc est vinculum), et aàa« (hoc est sepulerum), eo
quod anima in ipso corpore quasi vincta et. sepulta
sit ; deinde de futuro judicio et retributione anima-
rum rursus inquit: «Anima illius qui una cum sapien-
tix studio puerorum amore et flagitiosa vita se pol-
luit, per tres millenarias circuitiones pcenas luet :
el sic recuperatis alis post annorum millia ^ educi-
tur et abit : reliqux vero cum ex hac vita discesse-
rint, ali: quidem sub terra in judicii locum delatze

Digitized by Google
