145

ltem etiam centum quinquaginta sanctorum Patrum A
qui Constantinopolim congregati sunt.

Credimus ig. inum. Deum. Patrem. omnipotentem,
factorem cali et terre, visibilium omnium et invisibi-
lium, et in unum Dominum Jesum Christum Filium
Dei unigenitum, natum ex Patre ante omnia sacula,
Deum verum de Deo vero, natum, non. factum, con-
substantialem. Patri, per quem omnia facta sunt, qui
propter nos homines et selutem. nostram descendit, et
incarnatus est de Spiritu. sancto et Maria Virgine ct
humanatus , et crucifixus est pro. uobis sub. Pontio
Pilato, et sepultus est, et resurrexit tertia die, ascen-
dit in. celos, et sedit ad dezteram Patris, iterum ven-
turus cum gloria judicare vivos et moriuos, cujus regni
non eril finis, el in Spiritun sanctum dominum et vi-
tificantem, ez Patre procedentem, cum Patre et Filio
€oadorandum el glorificandum, qui locutus est per
sanctos prophetas, et in unam catholicam et apostoli-
cam Ecclesiam. Confitemur unum baptisma, et remis-
sionem peccatorum. Speramus resurrectionem mortuo-
rum, vilam futuri seculi. Amea.

Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pietatis et
confirmationem sapiens hoc et salutare divine gratie
symbolum. De Patre enim ei Filio et sancto Spiritu
per[ectionem docet, et Domini humanationem fideliter
accipienlibus repraesentat. Sed quoniam hi qui verita-
tis reprobare pro dicationem conantur. per proprias
hetreses novas voces genuerunt, hi quidem mysterium
quod pro nobis est. Domini dispensationis corrumpere
presumentes, et Dei genitricis vocem de Virgiue Ma-
ria dicere renuentes, alii vero confusionem permiatio- (
nemque introducegtes, el unam esse naturam carnis et
deitatis stulte confingentes, et passibilem unigeniti di-
tinam naturam per confusionem portentose. dicentes,
ob hoc illis omnem machinationem coutra fidem volens
claudere praesens nunc sancta et magna atque univer-
salis synodus, pre dicationem hanc ab initio inconcus-
sam docens, definivit principaliter trecentorum decem
et octo sanctorum patrum fidem manere intentabilem.
Et propter illos quidem qui adversum sanctum Spiri-
tum pugnant poste. iori tempore a Patribus apud Con-
stantinopolim CL. congregatis, de substantia Spiritus
traditam doctrinam corroborat, quam illi omnibus no-
tam [ecerunt, uon quasi quod aliquid. esset minus in
precedentibus inferentes ; sed. de Spiritu. sancto in-
tellecium: eorum adversus. eos qui dominationem ejus
respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis decla-
TaAles. Pripter illos vero qui mysterium dispensatio-
Ris corrumpere moliuntur, et purum hominem esse qui
ez sancta Virgine Maria natus est impudenter deli-
fautes, epistolas beati Cyrilli Alezandrine Ecclesie
preesulis synodicas ad Nestorium et ad alios per Orien-
tem congruas existentes. suscepit ad convincendas
Nestorii tesanias, interpretationem vero eorum qui sa-
butaris symboli pio zelo nosse desiderant, quibus etium
epistolam mugnam et senioris urbis praesulis beatissimi
et sanctissimi archiepiscopi Leonis, qua scripta est ad
sanctg. saemoria archiepiscopum Flavianum ad. peri-
wendam Eutychis malam intelligentiam, wu pote et
wegni illius l'etri confessioni. congruentem, et. com-

PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM.,

146

munem quamdam columnam. nobis adeersus prava
dogmata exi tentem, ad confirmationem rectorum do-
gmatum utique intellectum coaptavit. His namque qui
in d&tos filios dispensationis divina: mysterium discer-
pere nituntur obsistit ; et illos qui passibilem deitatem
Unigeniti ausi sunt. dicere, a sacro cetu expellit. Et
his qui in duabus naturis. Christi temperamentum aut
con[usionem exquirunt resistit. Et eos qui caestem
aut alterius alicujus. esse substantie dicunt. quam ex
nobis assumpsit. servi [ormam, ut dementes abigit, Et
qui duas quidem. ante unitionem naturas. Domini [a-
bulantur, unam vero post unitionem confingunt, con-
demnat. Sequenter igitar. sanctos. Patres unum eun-
Jemque confiteri Filium et Dominum nostrum Jesum
Christum consonantes. omnes docemus, eumdem per-

D fectum. in. deitate, eumdem per[ectum in humanitate,

Deum vere et hominem vere, eumdem ez anima ratio-
nuli et corpore, consubstantialem Patri secundum dei-
tatem, consubstantialem nobis eumdem secundum fhu-
manilatem, per omnia. nobis similem absque peccato,
ante secula quidem de Patre genitum secundum deita-
ter, in novissimis autem diebus eumdem propter nos
et propter salutem nostram ex Maria Virgine Dei Ge-
nitrice secundum  humanilatem , unum. eumdemque
Christum Filium Dominum unigenitum, in duabus na-
turis, inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabili-
ter agnoscendum, nusquam sublata differentia natu-
rarum propter unitionem, magisque s1lva proprietate
utriusque nature, et in unam personam atque subsi-
&tentiam concurrentem, non in duas personas partitunt
atque divisum, sed unum et eumdem Filium unigeni-
tum. Deum Verbum Dominum Jesum Christum, sicut
ente prophete de eo el ipse nos Jesus Christus erudi-
vit, et. Patrum nobis. symbolum tradidit. [lis igitur
cum omni undique scrupulositate et diligentia a nobis
dispositis, definivit sancta et wniversalis synodus alte-
ram fidem nulli licere proferre vel couscribere, aut
componere, aut sentire, aut docere aliter. Eos autem
qui ausi sunt componere fidem alteram, aut proferre,
aul docere, aut tradere alterum symbolum, volentibus
vel ex: gentilitate ad agnitionem veritatis, vel ex Ju-
dais, vel ex. heresi quacunque. converá, hos, si epi-
scopi fucrint aut clerici, alienos esse episcopos ab epi-
scopatu et clericos a clero ; si vero monachi aut laici
fucrint, anathematizari.

Dilectissimo fratri Flaviano Leo;

Lectis dilectionis tue litteris, quds miramur [nisse
tam seras, el gestorum episcopalium ordine recensito,
tandem quid apud vos scandali. contra. integritatem
fidei exortum (uisset agnovimus, et que prius videban-
tur. occulia. nunc. nobis. reserata. patuerunt, quibus
Eutyches, qui presbyterii nomine honorabilis videbatur,
mullum. (imprudens. et nimis imperitus ostenditur ; wt
jam de ipso dictum sit a propheta :. Noluit iutelligere
ui bene ageret, iniquitatem meditatus est in cubili
suo. Quid autem iniquius quam impia szpere et sa-
pientioribus doctoribusque non cedere ? Sed in hanc
insipientiam cadunt qui cum ad. cognoscendam verita-
tem aliquo impediuntur obscuro, non. ad provheticas
voces,. non ad apostolicas 'itteras, nec ad evangeltcas-

Digitized by Google
