<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,0,750,90">
VIGILII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,990">
acendentos quarum !am anii, qa: ἈΠ] dispensa-
tione credidimus temperandos: quia tu jam eos pluriIus annis inquieti sins stimultator accenderas, qu;edim pro tempore existimaviaum ordinanda, tali scilieet conditione ut omni in postezum | perturbatione
sopita, nihil ultra nec verbo, nec litteris quisquam
facere ex eadem causa prosumeret, Eamdem causam
dispensationis przetendit. clerus Romanus in epistola
a | lezatos Gallicauos ; postea tamen tractatu b:bito,
proditus sanctus papa. Vigilius, sub aliqua dispensione, ipsam causam ordinaverit, sollicite monendo, ne per oceasionem aliquam supradicta synodus
pateretur iujuria:n. Sed obtinere non. potuit Vigilius
ab Afris, lHiyricianis et Dalinatis episcopis, ut judicio
Sio cederent : quin. poti :s ab ejus se communione
su-penderunt. Ejus discessionis causas atrociore stylo
persequitur. Facundus in libello. cotra. Macianum
Sehelastieum , et. in epistola filei catholice, ubi
propterea Vig.lius. preevaricator dicitur. Egit. itaque
€un principe eoram Me a wmatriáreha ,. pluribus
episeopis el senatu, uL re«scissis qui in hae. causa
utrinque. gesta fuerant, in liceretur synodus, in qua
adessent. Áfrivanarum et. llyricianarum provinciarum episcopi, quorum, ut ipse loquitur, fuerat scandalizata fraternitas, ut que omnium suffragiis probarentur, cum pace Ecclesie locum haberent.

IX. Evocanti autem principi episcopos ex Africa et
lilyrico, cum :egre ac ne vix quidem pareretur, actum
ext anno 5531. eum. Vigilio, ut si nollent OccidenVales episcopi, ipse solus cun Grecis tria. capitala
damnaret, Reuuente ponti ee, edictum Justiniani de
daumatione triuin capitulorum, suasn Theodori Cxsareensis publice propositum est. Vigilius vero comminatus est Grecis episcopis comunnionis 5:8 suspensionem, si edicto conseusutn pr:berent : idemque
professus est Dacius Mediolanensis epi copus. Qnamebrem incenso ita Justininso , Vigilius in basilicam
Sancti letri in Hormisda confugit ; unde per vim abducere conatus. prietor, populi tumultu. repellitur.
Accepto tandein per imperatoris legatos sacrameuto,
redit in doinum Placidianam. Sed multis rursum injuriis affectus, et insidiis appetitus, noctu iterum sub
Natale Christi Chalcedonem abiit ad Sanctam Eupheniam. Unde missis a Justiniano senatoribus, et seorsim seinel atque iterum Petro refereudario, evocari
nou potuit. Quin potius encyclicam de calamitatibus
suis scribit, depositionisque sententiam in Theodorum C:esareensem profert, et communionis suspenSionein adversus Menam patriarcham Constantinopolitanum, annmo 552. Hane Vigilii constantiam is
eventus secutus est, ut remotis edictis, discussionem
tium capitulorum integrin. synodo futuris relinqui
eonsense.it imperator, atqne Menss et Theodorus,
et alii episcopi veniam a Vigilio petierint, ob injurias
ejus bealitudini vel sedi factas, ut tesiantur eoruin
libelli inserti. consututo Vigilii. Men:e mortuo successit Eutychius, qui statim fidei libellum Vigilio
obtulit, mense Januarii, anno 555, et petivit ut communi tractatu controversie mot: definirentur. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,990">
tamen illud in Judicati resistitio, et ceteris conditionibus cum Vigilio depositis.
X. Convenit ergo synodus quarto nonas Maii, et
iMu-tri legatione Eumychii C«nstautinopolitani, εἰ
aliorum patriarcharum, atque sexdecim metropolitanorum, Vigilium. convenit, ab. eo postu'ans ut causam trium capitulorum cum ceteris episcopis disceptare vellet, quemadmodum | suis litteris Eutychio pollicitus erat. llle. causatus valetudine; in posterum diem responsum distilit : quo pollicitus est manifestare quod ei de tali conventu placuerit. Quibus
verbis non siguilicat quod viris eruditis persuasum
est, scilicel se scriptis synodo satisfaeturum ; sed
potius indicat se conventum illum canonic:e synodi
loco non habere, qua de re perendie sit acturus, lic
locus est magni imome;.ti ad ferendum de consilio Vigilii certam judicium. Viserat. precipue synodi indictionem δ] sanandos Occide;;talium episcoporum
animos, qui lesi fuerant illa dispensatioue qua usus
erat al conciliis Orientales. Ea conditio placuerat
Justiniano, itaque conventus solorum Orientaliuia
censeri non poterat a Vigilio legitimum et universa:e
concilium. Quare secunda vice aditus a legatis synodi; abscisse re:pondit, se tum illis convenire non pos-
$c, ut patet ex relatione a legatis *vuodo facta, quorum lxec sunt. verba : llle vero re: pondit, non. posse
una nobiseum convenire, 60 quod plurimi hic quidem sunt Orientales episcopi, pauci vero cum co :
facere autem per semetipsum in scrij.tis sentenim
suam, et offerre piissimo domino. Contendebant econtra legati, conventum non esse diflerendum propter
absentiam Occidentalium episcoporum ; precipue
cum in aliis synodis «ccumenicis vix duo aul Lies
Occidentis epi-copi interfuissent, nunc vero adesset
ipse Vigilius et. aliquot Italiz,, Illyrici et Afric sacerdotes. Vigebat preterea illius. rescriptum , quo
promiserat Éutychio se cum fratribus uitis de hac
re tractaturum ; se autem cum illo communione jungi. Replicatio Vigilii non est actis inser:a, qux tamea
colligi potest ex rei gest: serie, quam numero superiori adnotavimus. Etenim legati dissimulabant verba
rescripti; quibus se acturun) ca de re in synodo canonicà pollicebatur. Porro canonica syuodus esse
non poterat, qu: juxta morem in aliis synodis cecumeiricis observatum, non constabat ex legatisomuium

ro: inciarum ecclesiasticarum. Neque esse quod obJicerent, paucos czleris conciliis interfuisse Occidentales episcopos, cum ex actis synodicis constet
illos gessisse vices Romani pontificis et totius concilii diceceseon  Occidentalium. Qui mos tanto studiosius observari debebat in hac causa, quod de
scandalo  Occideutalibus illato agendum — erat ;
eaque esset Roman:e Ecclesie consuetudo, ut vocatis
iis quorum intererat, oflensiones amovetet, quemadcmodum docent Leonis I epistole ad legatos in Orieniem missos. Et in liac causa s:pe Vigilius professus
fuerat iis verbis quse cleri ltomani epistola continentur: Sine consensu. omnium, inquit Vigilius, ista qua
et synodum Chalcedonensem ἐπ dubium venire faciunt,

gcripsit Vigilius sibi placere, ut discordia sopiatur, :- D et scandalum (ratribus meis generant, solus [acere nul-
νομένης χανονικῆς συνόδοεν, habita sunodo. canonica, in
qua tractatus et disceptatio fieri possit com unitis sibi
Íratribus, ἄμα τοῖς ἑνωθεῖσιν xui» ἀδελγοῖς σύγχρ'σιν
ποιησόμεθα. Cupiebat Vigilius synodum in Italia lieri,
sed refragante principe de loco, tandem inter eos
convenit ante diem Paschze, ut exzequato Latine lingu:e episcoporum numero his pontificibus Graecis qui
tunc Constantinopoli presentes aderant, de tribus
capitulis tractaretur, quemadmodum testatur Vigilius in constituto. Sed morz impatiens princeps synodum coegit adversus pacta conventa, litterisque suis datis ad patriarchas Constantinopolitanum, Alexandrinum, Antiochenum el vicarios Hierosolymitani patriarchze, et czeteros episcopos Orientales*qui
erant in urbe, ad controversiam de tribus capitulis

iendam hortatur. In quibus litteris Judicati olini
a Vigilio editi mentionem injecit, ut de pontilicis scntentia nullus videretur ambigendi locus; dissimulata

latenus acquiescam. Quare interpellatus iteram a patriciis, quos imperator delegarat,et ab episcopis nomine synodi spoponHit, intra dierum aliquot spatiuu
quid sibi de controversia videretur, ad imperatorent
scripto transmissurum. Non est ergo quod viri eruditi eam causam prxttendant absenii;: Vigilii, quoi
summi pontifices adesse non solerent in couciliis generalibus : cum vera causa petenda st ex eo quod
conventum imperfectum no'uerit przse::tia sua a:cumenicuin reddere in offensionem Occideutalium. iustituit atque synodus cognitionem suam de tribus
capitulis, qui tandem defiiiidone sua damnavit.

XI. Intern. vero Vigilius intra viginti dierum 1uducias, qus ob :xgritudinem petierat, constiluiuumn
suain ad Justinianum dedit, quo seuteutiati suam de
tribus capitulis copiose explicavit. Theodori blasphemias conligit, sed ejus noiniui parcit, ad exemplum
synodi Ephesinz : superfluum docet, et ad exprobra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,935,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto visível na imagem (prioridade visual sobre OCR). Ampersands foram escapados como &amp; para manter o XML válido. BBOX estimados em escala 0-1000. Não há identificação A/B/C/D visível na imagem enviada.</notas>
</pagina>