121

esse dixerunt, ex Galatia vero ortum esse provincia.
Hune et nos omnes nostri ^ concilii partem factum
ante trienniuw mortuum esse cognoscimus ^. H:ec
ita habere, ipsa gesta vobis sanctissimis manifestent :
que humili suggestioni conjungentes, ad scientiam
vestram destinavimus. Sed petimus divinitus inspira-
tos vos religiosissimis et Deum placentibus * vestris
vrationibus non humiles suffulrire.
JURAMENTUM VIGILII PAP.£.

Juravit beatissimus papa Vigilius domino piissimo
imperatori, in presentia nostra, id est, mei episcopi
Cssaree Cappadocke Theodori, et mei patricii
Cethegi, per virtutem sanctorum clavorum ex qui-
bus crucifixus est Dominus Deus noster Jesus Chri-
sius, et per sancta quatuor Evangelia, ita per istam
virtutem sancli freni, et per ista sancla quatuor
Evangelia : quod cum pietate vestra uno animo, una
voluntate, hoc velie, hoc conari, ita agere, quantuta
possumus, ut ista tria capitula, id est, Theodorum
Mopauestenum cum scriptis sais, et. epistolam qui
dicitur Ib:e, et conscripta Theodoreti contra ortho-
doxam fidem et contra duodecim capitula sancti Cy-
rilli dicta, condemnentur et anathematizentur; et
uihil pro his capitulis, neque per me, neque per eos

*. Veteres libri, vestri.

b Paris., cognovimus.

-—

EPISTOLAE ET DECRETA.

122

A quibus credere possum, ex ordine clericatus, aut lai-
' eis, contra voluntatem pietatis vestra: aut agere, aut
loqui, aut consilia dare secretius. Et si quis mihi ali-
quid contrarium dixerit, aut de istis enpitulis, aut de
fide, aut contra rempublicam, istum sine ruortis pe-
riculo pietati vestro manifestabo, et que mihi locu-
tus est : ita ut propter locum meum personam meam
non prodas: et me ista custodiente erga pietatem
vestram, honorem meum in omnibus servare protni-
sisti; sed et .ersonam opinionemque meam custodire,
et cum Dei adjutorio defendere; sed et privilegia
Ecclesie me servare. Sed et chartule iste nulii
[Forte, ut nulli] ostendantur, nihilominus pronisistis.
Promitto praterea quod in ista causa trium capitu-
lorum, quodcunque debet fieri communiter tractainus
B [Forte, tractemus]; et quod ntile nobis visum fuerit,
hoc faciamus cuin adjutorio Dei. Datum est hoc jura-
mentum quintodecimo die mensis Augusti, indictione
xii, imperii domini nostri Justiniani anno 25, novies
post consulatum Basilii viri clarissimi. Ego Theodo-
rus misericordia Dei episcopus Cxsarem Cappadociz,
huic chartule juramenti testis subscripsi. Flavius
Cethegus vir patricius huic chartule juramenti te-
stis subscripsi.

* Veteres libri, placantibus.

—MM Ó—

* EPISTOLA DECRETALIS VIGILI! PAPJE

PRO CONFIRMATIONE QUINTJE SYNODI OECUMENIC/E.
(Ex manuscripto codice bibliothece Regiz.!

Tà &yanvcó à309 ESrvyio, BryQuoc.

Tà oxévbe)a , &nep à toU. &vÜpeonivou. yévsug Cx Opàc
té aspect vócuo. Suiyeiprv, oUbsig &yvosi. OUcec dc
Y oixsiov fodlnga mpóc tÓ &vatpéiut riv coU Oro ix-
xhngüxy £v ko cj oixovpivn Qucaisivmv, Éxuctov qalov
€xoxo0 rvyxávovra, riopücat otto Oürort vpóno amou-
ARéovta , e) uóvoy (5 vóparoc Dieu , 0 xai i5 vipsci-
pov, xal i& Gem, Óik roo Moyse, 4 o0 yp&geoi , Óis-
gope x)&cacÓu: vemoiuxty. sig togoUrov, óct fuac purrá
tóv àjOgEv, xxi cuvimirxoruy YA i» cà BacOikt
silet Bucyovcac , xal lae atDRspott àc céocapac guy-
éleuc ixDixovrtoc , xai iv cà cà» ctagápov totu guy-
éle» pi xzb tá «Ur mícttt àpüpes SwreoUvrac,
*9ig cojicuaci Tüc ovt movmpás Tavovpylag, mUTLY
laxius Su) siv* Gore spág robe i pu nirtic üpó-
gpovac 7r7ovicac , xal üvca;, vavappoviauvra; vüg à0:-
genis éy&mne ric Duyóvor) &nayDiyut. CAM ined)
Xpurtóc ó Gio; Wp&v, óc lat gx; GOmfwàv, 6v axótoc
e» x«TalapgÉkvit, nácng cvyxoctoc vüc cipi» Otavoirg
&roxcriDticoc, ftoóc cipivny viv oixovpvnv &vtxoicato,
zai boÀnsiav, Gert và igtÜovra OuxvumtDver map
Aui, &roxa)órtovroc ToU xvgiov, xai «íi; üXiÜsiue &ve-
yoedhianc , gwrnpiodà; minpelüwkrt Duk rovro u-
crt» ópàv cipraca. &dOgqótuc , Ott rep «à; ciogapes

* Hanc esse supposititiam epistolam probat R. P. Joan.

Haspuixes.

C Dilecto fratri Eutycbio, Vigilius.

Scandala qu: humani generis inimicus in universo
mundo excitavit, nullus ignorat : adeu ut unumquem.
que propositum suum ad subvertendam Dei Eccle-
siam per universum orbem diffusam , quocunque
modo implere satagentem , non tantum suo uomine,
sed etiam nostro, atque aliorum, diversa tum le-
quendo, tum scribendo , componere impulerit : in
tantum ut nos ipsos una cum fratribus et coepiscopis
nostris, in urbe regia degentes, el squali reverentia
quatuor synodos vindicantes, et in una eadeuquo
quatuor illarum synodorum fide sincere persistentes,
cavillationibus, versutiis et dolo 1nalo ab iis dividere
conatus fuerit; ita ut nosmetipsi qui ejusdem cum
ilis eramus, et sumus, de fide sententie , insuper

p hbobita dilectione fraterna in discordiam abierimus.
Sed quoniam Christus Deus noster, qui est lux vera,
quem tenebrze non comprehendunt, omni confusione
a mentibus nostris remota, universum orbem et Ec-
clesiam ad pacem revocavit, ita ut qux a nobis de-
finiri debent, revelante Domino, et veritate inveslti-
gata salubriter impleta sint. Idcirco sciat vestrum
universa fraternitas, quod quatuor synodos, boc est
Nicenam, Constantinopolitauam, Ephesinam yrimaui

Garnerius in notis ad Breviarium Libera,

Digitized by Google
