145

NiGILII PP. CONSTITUTUM

UT]

Mestatur. Liberatas his verbis ( Breviarii c, 25) : Ju- A enim. revera. edictum. Justiniani obsignatum fuisset

tente eo (Justiniano, qui mollius loquitur; non enim
veurpat jobendi verbum, sed hortandi m:o-pircgav;
Aequit) dicta est in Ürigenem, et illa capitula, anathe-
«atis damnatio, quam subscribentes wna cum. Menna
arckiepiscopo apud Constantinopolim. reperti. Deinde
directa est. Vigilio Ilomano episcopo, £oilo Alezan-
drino, Euphremio Antiocheno , et Fetro. lierosolymi-
lano. Quibus eum accipientibus et. subscribentibus,
Origenes damnatus est mortuus, qui vivens olim [serat
&nte damnat s. Non solus vero Liberatus Vigilii au-
etoritatem in. damnando tunc Origene intercessisse
probat, sed. etiam Cassiodorus (Instit. divin. lect.
l. 1, c. 1) : Hunc inquit (Origenein), licet tot Patrum
»pipugnet. auctoritas, prasenti tamen tempore et a Vi-
gitio beatissimo papa denuo coxstat esse damnatum.

amnatienem autem Vigilius decreverat, adnotatione

$nà ad ediclum principis subscripta, ul observavit -

Liberatus. Qu re eleganter observavit Evagrius (Lib.
iv, e. 91), Justinianum iis litteris quas a4 quiotam
synodum misit pro damnando Origene, adjunxisse
que ad Vigilium ea de re missa eraut, id est edictum
quod ann. 538 princeps ad Vigilium miserat, cuique,
ut diximus, subscriptum erat jam a Vigilio in Orige-
nem anathema. Verba Evagrii Kc sunt : cultüzot
xal tp:c BeyQutv neri oto &ntatcluiva. li quorum
ioterpretatione lapsus est Latinus interpres, qui ea
de litteris a Vigilie seriptis interpretatus e;t. Etsi

Vigilii subscriptione, verba tamen Evagrii nibil aliud
siguilicant, quam edictum ad Vigilium missum. Quod
edictum intelligit quoque Justinianus, quando petit
a quinta synodo, ut anathemate damn«t blaspheinias
descriptas & rorezecyutvn ix^£co, in subjecia exyosi-
tione. Nec inutiliter saue, cum Mennz CP. ejusque
&ynodi , et ceterorum patriarcha; um subscriptiones,
in totidem edicti sui exemplis repos.tas in scriniis
haberet Princeps, unum illud »dicti exemplum sele-
git, quod ad Vigilium missutn, et ab eo subscriptum
fuerat. Probe enim noverat rerum in synodis gereit-
darum primam definitionem, vel eàrum deinde con-
sensionem, eL tà xope; a pontifice Romano exspe-
ctari debere. Vigilio itaque auctore, licet absente,
Origenis errores confecti suut. in quinta synodo. lta-
que summus ille pontifex decreto suo ultimo, quod
necessario de tribus capitulis ferre debebat, Orige-
nem complexus non est, quod partes suas olim ia co
damuando implesset, ejusque auspiciis quinta syno-
dus de Origene decrevisset. Non erat itaque quod
denuo operam suam in id negotium couferret, de quo
pronuntiare non erat necesse; queinadimodu:n. ipse
significat necessarium fuisse, ul controversiam de
tribus capitulis sua auctorilate deflnirct, licet epísco-
forum Constantinopoli degentium suftragiis dirempta
uisset.

VIGILII PAPJE CONSTITUTUM

PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM,

EPHTUM ANNO CHRISTI 555,
' DEFINITIO FIDEI SANCTI CHALCEDONENS!S CONCILII.

Aetius. archidiaconus. Constantinopolis nove Ro- (; apud. Ephesum olim facta est. sancta synodus, cujus

mug dizit: Sancia et magna ct universalis synodus
quat secundum Dii gratiam et sanctionem piissimorum
Christianissimorumque imperatorum. nostrorum Va-
lentiniani et. Martiani Augustortm. congregata. apud
Chalcedonam metropolim Dithynig provincie in mar-

iyrio sancte. et venerabilis martyris Euphimia defini--

tit subier adnexa.

Dominus noster et Salvator Christus notitiam fidei
confirmans discipulis suis ait : Pacem meam do vobis,
pacem. meam relinquo vobis ; ne ullus a. proximo suo
dissonet. in doctrina pietatis ,' sed equaliter predica-
tionem veritatis ostendat. Scd. quoniam non quiescit
neguissimus per sua aizania insurgens. salionibus pie-
ta£s inapergere, et novi aliquid contra veritatem sem-
per inveniens, ob hec consuete Dominus noster providens
humano generi, pium iunc et. fidelissimum principem
ad zelum fidei suscitavit, et undique sacerdotii princi-
ves ad se convocavit, quatenus gratia Bomini omnium
nostrum, Christo operante, ab. ovibus Ghristi omnem
pestem: quidem mendacii stbmoreret, germinibus autem
verituis pingues efficeret. Quod. quidem et. fecimus,
communi decreto dogmata fugantes erroris, integram
Pairum renosantes: fidem , trecentorum decem et octo
symbolum in omnibus pradicantes, et tanquam dome-
siicos, qui pietatis. liujus. compositionem receperunt,
Patres ascribentes qui postea apud magnam Constanti-
nopolim convenerunt centum quinquaginta, qui et ipsi
eamdeim fidem sbzignaverunt, Dofinimus igitur. ordi-
nem et omnes forinus fidei couservantes, nos queque

praesides (uerunt sancte memoria Celestinus Romane
urbis antistes et Cyrillus Alexandrine Ecclesie, pre-
[ulgere. quidem recte et immaculate fidei expositio-
nem trecentorum decem ei octo sanctorum ei beatissi-
morum Patrum apud Niceum sub pie recordationis
Constan:ino principe congregatorum, obtinere autem
etiam centum quinquaginta sanctorum. Patrum. apud
Constantinopolim. definita ad interemptionem quidem
tunc exortarum. lurreseon, confirmationem vero ejus-
dem catholice nostre fidei.

Symbolum apud Niceam trecentorum decem

et octo.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, fa-
ctorem cal et terras, visibilium omnium et invisibilium,
et in. unum. Dominum Jesum Christum Filium Dei
unigenitum, qui natus est ex Patre ante omnia secula,
Deum verum de Deo vero, natum, non factum, consub-
stantialem Patri, per quem omnia facta eunt, qui pro-
pier nos homines el. propter. salutem noetram descen-
dit, et incarnatus est atque. humanatus est. et passua
est, et resurrexit tertia die, et ascendit iu celos, ven-
iurus. judicare vivos et mortuos ; et. in Spiritum tan-
ctun, Eos autem qui dicunt : Erat aliquando quando
non erat, et priusquam. nascer.tur non erat, et quia
ex non exstantibus (actus est, aut ex alia. subsistentia
vel substantia, dicentes esse. aut convertibilem aut mu-
tabilem Filium Dei, hos anathematixat. catholica £t
apostolica Ecclesia.

Digitized by Google
