195

etigavit. gre namque ferebat, consortium cum Ec-
clesia Romana dissolvi; quod litteris ordinationis sux
et fidei testibus ad Leonem IX datis retinere cona-
tus, desiderii sui compos evasit, ut patet ex Leonis
respousione. Proferam autem ipsa Petri verba ex
ejus epistola ad Michaelem, qux habetur in codice
manuscriplo bibliothece Regix, quoniam non solum

Tip y stat toic lspois yp&upuat the óyuomivne qo»,
wüpgny vw gotg iynyx8üvat oci. oc vov má&ra» «olg
üpoic &yxgápo SurcoX otc. toUto «UTO ftot UVTOV xal tÓy
&wv notpuxpyGw* x«i de oüx. (Urt TogoUcoy dyvónua
&yvorc«t, xxl udi ta mpó và» Gv ipi, silos, ott
&ró vig &yiag £xrng olxouptyuxüe muyódov, imi. cát cic
iv «oig ispoi; Sumrüxyo é&v«yop&g ijtxómn Ovoua ToU
mána, Ótx tà wmxaUra Brycov pj &mavtiücat xat váy
euvodov , ct uxiv &valsuaciaac cà map& to) Otoliopl-
Tou xaT& tüg ópUZg micttog xxl cv ÓG0tv« xpo
To) &,lou Kupl)Aou "papévra , xui ix vóct . xal. uíypt
100 vUy, &rovterfivot cre xa xps: Crycrtktne ixxÀnoias
tfóv r&nay. Mox : Tà à xatà Dey, nógnv o0 mpoct-
muapropit &npoctbiey cà £oatósi xuproyolaxt gov; E
yàp vtpi Tis puroponic ua mux gopta tuto; 0 àvüp. oc
$&xovouto , &)& wioc àv, om rtpuv Foy t lovi voy
lu)nawuxatosov. 'O BryQuoc yàp | 70. ixi] mepl méuztne
Av, o9 pxv Ó£ £nl trig Extnz GuvóOoo. Aka tmp Ói ue-
t«bU vv Bio GuvsOny pxU dort. Tóv Ob cuvíón mpór
pixphs vüg dwugopas &movuxfÜüvar, Dux và Duveyivat
&)róv mpüc Uv &yVorecov fr&tptipy ny Muvav, xai xa$-
et&éctt ToUTOy vmrofaduty » foc 0$ x«l mpo; &Xxirove ot
&p tptis eipnysücavets vatpAAynoay. Eriói tle Exene
&ixe auvódou à lepüz ny fra; 'AyuÜew, &vàp tüiutog
xai và Üc(x c0;6c. Kai &vkyvoÜt và mipi cic Exrng mvyó-
$^v, Geic si&Ósc xvpiaxü prt vcnv Üjucty toU Tuiov
€rovceU &wxyrvoqxtout.  Eópurtte yip. tí» slonpávoy
"AquÜwva six)tóg Uno tüc &yuxc vaUtne guvóOov &vaxn-
pertóurvoy Exi Bb co)tou, x&yO népros; &maboá-
pa rcoc, xai aot aov épol cv the bodaciag ioyiuey
ToÀÀoi, Ótt imi coU pactopiemóicou mUtpuEO 00 Aytto-
Xsi«g xupiou 'lekvvou, ó mamas Tü; Popmnc, loxtvygg
vai aytóg &xoucv, i» toic ispotz Ormtüx ot &vtpíprco.
Kai ky KevycTayrtyovmolst OE mp0 y póvov rta aupaxovca
xui mívct, tÓpow &mi ToU puxxpuotuvou Tutpuipyou
xvpíov Xtpyioo tóv. ÓnuBévca: mmy iv ci Uia puota-
qos pa1&. t&y Gov TraTpapy v crapscogtvov. "Om

4 $cvépov Xj aUroU &vrxómm &vepopd, xai [ic. àv 4v]
Sv aiciav, &yvod. :

Unde patet Sergium patriarcham, qui sedem Con-
stantinopolitanam tenuit ab anno 997 usque ad an-
num 1017, communione junctum fuisse cum Joanne
XIX scu mavis XVII, qui sedit ab anno 1005 ad an-
num 1009 (Baron. in Annal. ad ann. 1009), quemad-
modum ex Petri epistola observavit quoque illustris-
simus Aunalium conditor. Sed aliquot exinde aunis
effluxis, iterum discessere Graci ab ea unitate quam
Joannis illius sedulitas restauraverat. Dissidii hujus
ultimi causam ignorare se, id est, justam sibi non
videri, profitetur Petrus Antiochenus. Alioquin difli-
cile non erat eam indicare , si quis repulsam expen-
deret, quam passi sunt legati ab Eustathio Constan-
tinopolitano ad Joannem XVIII missi , anno 1026, ut
pontifieis consensum ad universalis patriarchxe no-
men episcopo Constastinopolitano concedendum am-
plissimis muneribus exambirent. Quatenus ejus con-
sensu liceret, Ecclesiam. Constantinopolitanam in suo
orbe, sicut Roma in universo, universalem dici et ha-
beri, ut loquitur Rodulphus Glaber (Lib. 1v, c. 1).

XIV. Ceterum ut ad res Vigilii redeam, óbservan-
dum est synodi quint» definitionem editam fuisse
anno 553, quarto nonas Junias, anmo 27 imperii
Justiniani, post consulatum Basilii anno 12, ut patet
ex collatione octava ; aute vero sextum idus Decem-
bris ejusdem anni, id est post sex menses a solutione
synodi, Vigilius decretalem epistolam dedit ad Euty-
chium, quia tria capitula condemnat; ita ut hinc
pe; spicere liceat, brevem cjus fuisse in exsilio mo-

VIGILII PAP;E
tentiones. Sed Michaelis errorem statim Petrus ca- A quid de Vigilii negotio Petrus sentiret, ted tends

156

etíam docent, ex quo Grxci patriarche nomen lKo-
mani pontificis e diptychis eraserunt; de quo deinde
restituendo, o3 cvipatoz &vaop&» dicebant, ai restau-
randam Ecclesiz unitatem tantopere laboratum est,
ut testantur Georgius Pachymeres et Nicephorus
Gregoras, qua de re alibi.

Sacris sanctitatis tue litteris continetur, fama ad te
perlatum, me in sacra diptycha feram retulisse ,
idemque prastitisse ceteros patriarchas. Que culpa a
me, preter ceteros, abesse debuerat ; quippe qui nove-
rim, quod a temporibus sexte synodi usque ad hanc
etatem, pape nomen € diptychis excisum fuerit; quo-
niam Vigilius synodo interesse noluit, neque damnare
que adversus rectam fidem et duodecim capita Cyrilli
scripserat Theodoretus. Atque ex illo ad hoc us
tempore, pracisum esse papam a vestra [nostra ex Gr.]
sanctissima ecclesia. Mox : Que ad Vigilium spectant,
quantam pre se ferunt religiosi. chartophylacis. tui
oscitantiam ! Licet enim. in. rhetorica arte, ut ferunt,

sit apprime versatus, attamen in hac ejus adolescentia

nondum satis callet res ecclesiasticas. Vigilii tempus
refertur ad quintam , non autem ad sextam synoditm.

Intervallum. autem duarum synodorum est. centum et

tiginti novem annorum. Accidit autem, ut ad pauzil-

lum temporis ab ejus recitatione abstineretur, ob dissi-
dium ejus cum. Menna sanctissimo patriarcha, quem
ille suspensione mulctaverat, donec sacerdotes adin-
vicem in pacem redierunt. Papa autem erat sext sy-

nodi temporibus Agatho vir clurissimus et in rebus di-

vinis exercitatus. Lege vero que sextam synodum spe-

ctant, que quidem solet relegi die dominica post [es:um

Fxaltationis venerabilis crucis. Etenim invenies pra-

dictum Agathonem a sancta illa synodo summis laudi-

bus efferri. Praterea vero, ego sum testis omni exce-
ptione major ; plurimi quoque mecum e gremio Ecclesie
praestantes viri, quod sub beatissimo domino Joanne

Antiocheno patriarcha, Joannes ejusdem nominis papa
C Romanus in sacris diptychis recitabatur. Quinetiam

anie annos quadraginta quinque, cum ad urbem Con-

slantinopolim accessissem sub. beatissimo patriarcha
domino Sergio, inveni predictum papam una cum aliis
patriarchis inter. divina mysteria recitatum. Quomodo
vero deinceps ejus recitatio precisa fuerit, quamve ob
causam, penitus ignoro. .

B

ram. Est autem oper: pretium expendere, quinam
ille verba in re adeo implicata adhibeat, uibus di-
gnitatem suam tueri possit adversus synodum Con-
stantinopolitanam, sine ulla principis el episcoporum
offensa. Plane, si verum amamus, omnino fateri nc-
cesse est, altas in mentibus hominum tunc temporis
egisse radices traditam a majoribus sententiam de
summa sedis apostolicis auctoritate. Cum enim de
ceteris synodis oecumenieis ea reverentia loqui soliti
essent summi pontifices, ipseque adeo Vigilius in hoc
p decreto, scilicet ut se eas suscipere, amplecti e de-
vota mente venerari profiterentur , ut pote qu sedis
apostolice suffragio et universslis Ecclesi- cousen-
sione firinat:e essent : hane quintam synodum Vigi-
lius ne quidem synodi nomine cohonestal : icinpe
illa ratione motus, quod ejus celebrationi, iis condi-
tionibus quibus facta est, cousensum non przebuis: ct,
ut adnotavimus numero X. Deinde vero, quod etsi
vitium illius ex postfacto dissimulasset, a constitui
$ui promulgatione cessatum fuerat, ut monui. Quod
vero ad rem ipsam attinet, ipse sua auctoritate, suo-
que decreto tria capitula damnat : quoscunque vero,
qi jam ila condemnaverunt (his verbis synodum
onstantinopolitanam significat), fidem a quatuor sy-
nodis prx:dicatam amplectentes, cos fratres et consa-
cerdoles esse definit, id est, eos communioni sue
adjungit, eorumque sententiz robur illud impertitur,
quod ex consensione cum ipsius decreto trahere de-
bent. Eamdem sententiam superioribus epistoke ver-

Digitized by Google
