119.

PRO D.MNATIONE TRIUM CAPITULOLUM.

13

3d fidei cousas pertinet, id est, quod Patrum fidem, A et ipse ad. satisfactionem eorum que ! (orte, de flc ]

ut accusatores dixerant, impugnare videretur, nisi
hoc tantummodo ab eis accusatio scriptis oblata no-
scitur continere quia beatum Cyrillum appellat lie-
reticum, et ob hoc Nestorianus esse monstratur.
Jta enim dicit: Quia Nestorianus est, et beatum Cy-
rillum episcopum. hareticum. appellat ; quod in se
maxime qu: ad Marim Persam scripta legitur certum
est epistolam continere. Quodque statim judices pro
gravi h:ereseos dictum pondere se suscepisse sua
iterlocutione testati sunt dicentes ita. (Act. 10) :
Quando objurgatio capitulum sequitur, anima pericu-
bum ferens, superfluum. judicamus. inquisitionem fieri
tetterorum, Que igitur manifeste indicta sunt et cano-
mibus et legibus, ei sunt aperte odiosa Deum timentibus,
herc eligite primitus et his inatate. Videtur autem nobis
keec esse integra, primo quidem recta esse fidei opor-
tere qui sacerdotio fungitur, et ita esse totius luxurie
liberum, et cxtera.

Itl. Quis ergo dubitet ex co judices capitulum ad
animz periculum pertinere dixisse et ex eo censen-
dura non rect (idei sacerdotem qui beatum Cyrillum
appellavit hereticum, cum nihil aliud in accusatione
ante hanc iuterlocutionem propositam de causis ad
&lem pertinentibus dictum sit nisi quia Nestorianus
est et beatum Cyrillum appellavit liereticum. Ex quo
satis apertum est epistolam ad Marim Persam scri-
ptam, qux beati Cyrilli dogmata, quibus non consen
tientem Nestorium constat esse damnatum, definiendo
rect fidei esse contraria, beatum Cyrillum appellaret
hereticum, ab adversariis Ibxe episcopi, quia ejusdem
Bae fuerit, nullo modo comprobatam, neceumdem fbam
quia ejus fuerit fuisse ccnfessum. Quoniam si apud
prefatos judices ab Iba factam doceri potuisset episto-
lam, nunquam eorum sententia lbas meruisset
absolvi, cum tantx interlocutionis sux pondere fidei
prius causam qu:eri magnopere voluerunt, quam in
beatissimo Cyrillo, qui ab Iba nominatus dicebatur
beereticus, xstimaverunt fuisse gravissima. Nam et
subsequens constituti textus bis convenire que dicta
sunt per sua loca subteradnexa evidenter ostenditur.
Ad petitionem namque Ibx, Photii atque Eustathii
episcoporum in memor»to sancto Chalcedonensi
concilio relecta serie judicati, h:ec post aliqna prr-
dictos judices, dum de accusatiouis adversus Ibam

levi. dicta fuerant. sapuit, ex scripto dare quid sentit
vel sapit de pia nostra. fide; quod et fecit. Ex abun-
dantia. autem. praedictus reverentissimus vir promisit
el. in suc eloqui civitatis ecclesia et meni[este ana-
thematizare maligna: impietatis principem. Nestorium
et cos qui sicut ille sapiunt, et qui vel libris vel codici- '
bus ejus utuntur. Confessus est autem aic se credere
sicut continent littera qua venerant inter reverentissima
et sanctissime memorie Joannem magne. Ántiochence
civitatis episcopum et Cyrillum maxima: Alezandrino-
rum civitatis episcopum, quibus ministravit beate. me
morie l'aulus Fmesinorum civitatis episvopus, ez qui-
bus universalis consensus efficitur. Consentire autem et
in omnibus que nuper gesta sunt a. sancta synodo que

B convenit in regia et Christiana Constantinopoli civitate,
Jrabere autem omnia qua placuerunt in Ephesino metro-
politano concilio quod a sancto Spiritu movebatur,
equa autem huic judicare que inNicaa sunt constituta,
et nullam differentiam arbitrari cjus ad alium, Et nimis
ejus sanctitatem laudavimus 40d prone sapterit curare
eos qui vcl. suspicione vel alio quoquomodo ejus. [ade-
rent opinionem doctrina, et caetera.

IV. Constituti igitur quod a viris venerabilibus
Photio et Eustathio prolatum est tenore perpenso, in
quo dicitur dantibus capitula accusatoribus, qux uti-

. que dari, sicut superius legitur, nisi scripto minime
potuerunt, inventam illic immiss'onem adversus lbam
episcopum factam, quod alia prxter piam doctrinam
faceret vel doceret, nihil aliud pronuntiasse judices

C clarum est, negotio, ut ipsi memorant, subtiliter in.

quisito, quam per immissionis figmenta calumniose
adversus [bam episcopum accusationem esse propo-
sitam, nion studio veritatis. Et quid est quod in ca-
pitulis scripto porrectis accusatores contra episcopum
Ibam de fidei causa detulerant nisi quod Nestorianus
esset, beatum Cyrillum hzreticum nominando, quem
in Apollinaris incidisse harresim et h;ereticam con-
scripsisse epistolam, qux» ad Mariin Persam scripta
perhibetur, aflirmat? Unde clarum est Ile. episcopi
eamdem ej;;istolam non fuisse, cum ei per immissienis
falsitatem quod eadem epistola continet. judices te-
stentur objectum, quem memorati superius constituti
locum quaestioni episcopi Ib:e manifestum est conve-
nire, per quam in sancto ac reverendo Chalcedo-

episcopum institute ordine loquerentur, in sua claret [y nensi concilio Uranium episcopum queritur pro Eu-

dixisse senterti*, quie ita se liabent (Act. 9) : His
erjo dantibus capitula quedam et rogantibus ut horizm
feret subiilis inquisitio, incumbentes nos capitulis ;. et
imvenientes in his immissionem quamdam | adversus
Bbam reverentissimum episcopum, quasi non recte sa-
peret, sed alia preter piam. doctrinam docéret , neces-
serie ex hoc prius inquisitionem cum magna diligentia
fecere sumus impulsi. Pra:cepimus etenim accusatoribus
dici qua essent qua ab episcopo Iba dicerentur, sicut
ipsi dicebant, pii dogmatis aliena. Dixerunt corum ipso-
rum quadam. Et cun multa mo!a (uissent qua in actis
inserta sni. Et post pauca iidem julices ita dixerunt :
Et consiliis pietatem ubique preponentes et inquirentes
prepgaracimus reverentissimum. Iam episcopum. quod

tychis agentem gratia quosdam clericos qui sux actu-
sationi insisterent preparasse. Ex quo satis apparet
ipsam immissionem sua sententia Photium et Eusta-
tium judices tacito. immittentis nomine lacerasse,
quam Ibas episcopus palam in sancta Chalcedonensi
synodo expresso concinnatoris vocabulo denotavit.
Non est igitur ambiguum hoe quod ad criminandum
beatum Cyrillum , et pro hxresi schismate Ibxe con-
stat objectum, idque epistolam conüinere, manifestum
est ab accusatoribus immissionis calliditate con!i-
ctum et accusati negatione et judicium deliniitone
fuisse monstratum.

V. Adjicitur quoque ejusdem pagina constiteti
quod ai satisfactionem eorum qu: ab accusatoribus

Digitized by Google
