15

isto s2culo proficiat, illa magis quie ceterna sunt per
ipsius fidem et amorem cupiat obtinere, sciens quia
in bac vita nemo esse perpetuo potest, in illa autem,
aut in requie, aut in poenis perpetuis sit futurus. El
propterea audientes vestram gloriam ad regiam ur-
bem in legationem esse directam, cognoscentes etiam
per aliquos, qui se vestri notitiam habere dixerunt,
famam et sapientiam vestram , h:ec vobis de multis
qui acta suut, pauca ad instructionem quacunque
occasione referenda irausmisimus : per qux cogno-
scatis persecutiones et violentias, quas illic sacerdo-
tes catholiei, et quicunque ecclesiasticas regulas
servare voluerint, patiuntur. Veniens enim ibi arte
sex annos [Anno 547 , mense Januario] istos beatis-
simus papa Vigilius, magis autern, ut quod verius est
dicatur, prope violenter deductus, ceperunt ibi
ipsum exspectare, ut damnationem aliquorum capi-
tulorum faceret , per quam sancta synodus. Chalce-
denensis, qu» fidein catbolicam, insistente tunc bea-
tissimo papa Leone, coutra diversas hxreses vindi-
cavit, modis omnibus solveretur. Sed cum papa
Vigilius in bac parte non vellet adhibere consensum,
jam tunc talis violentia facta est, ut publice in eon-
ventu clamarit : Contestor quia, etsi me captivum
tenetis, beatum Petrum apostolum captivum facere
non potestis. Postea tamen tractatu habito przdictus
sanctus papa Vigilius sub aliqua dispensatione ipsam
eausam ordinaverit , sollicite monendo ne per occa-
sionem aliquam supradicta synodus pateretur inju-
riam. Et quamvis nec hoc quod papa fecerat acquie-
verunt Africani atque Dalmatze sacerdotes recipere ;
tamen cepit iterum sepedictus beatissimus papa
Vigilius ad hoc compelli, ut absolute ipsa capitula
sine synodi Chalcedonensis roentione damnaret. Sed
papa non acquiescens hoc facere, et videns se ni-
mium ingravari, dixit tunc serenissimo principi :
Veniant huc fratres nostri ex omnibus provinciis quini
aut seni episcopi, el quidquid sub tranquillitate, tra-
etatu habito, omnibus visum fuerit, cum pace dispo-
nemus : quia sine consensu omnium ista, que et
synodum Chalcedonensem in dubium venire faciunt,
et scandalum fratribus meis generant, solus facere
nullatenus acquiescam. Missi sunt ergo a clementis-
simo principe ad Alfricun et lilyricum , ut venire

episcopi debuissent. Sed de lllyrico nullus venire :

voluit. De Africa vero eum jam aliqui prosimare ci-
vitati regie dicereutur, dixit papa Vigilius principi,
ut si ei non sufficeret illud quod ante decreverat,
redderet, et tanquam de novo causa cum his qui ve-
nire nuntiali sunt tractaretur. Prostitit igitur Deus,

debaido rege Francorum Constantinopolim missi sunt
an. 1'1 belli Gothici, qui in cursu fuit usque ad ver-
bum lempus sequentis Christi anni , cujus hiemali
tempore legatos vix sese dedisse existimandum non
est. Docet enim Procopius lib. iv Bell. Gath. , cap.
34, de gestis anno belli G«thiei 17 verba faciens,
€un conventum esset. inter Francos et Gothos ut se
in Italie invicem armis non lacesserent, Justinianum
Aug. ad T/ieodebuldum. Francorum regem legatum
misisse Leontium senatorem, postulaturum ut arma
secum adversus. Gothes. juageret, cederetq- e locis,
qua Theodebertus iu. ltglia. contra jus [deris occu-

V:GILH. PAP;E

T!6

A ut hac ratione sanctus papa Vigilius constitutu 2
quod in ipsa causa fecerat, publice in conventu rec:-
peret, denuntians quia si quis Graecorum episcoporum,
usque ad universalis concilii tractatum, de istis ca-
pitulis aliquid fecisset , aut facientibus acquievissel,
a communione sedis apostolic: alienus existeret :
quoniam frequenter ipsi episcopi. Grzeci ad volunta-
tem principis damnaverant capitula ipsa, unde causa
mota est, sed beatissimus papa manus eorum a se-
renissimo imperatore receperat, Sunt Grxci episcopi
habentes divites et opulentas ecclesias , et non pa-
tiuntur duos merses a rerum ecclesiasticarum domi-
natione suspendi : pro qua re secundum tempus ct
secundum voluntatem principum, quidquid ab eis
quxsitum fuerit sine altercatione consentiunt. Cum

B Afri cpiscupi, de quibus sepius dictum est, in civi-
tatem regiam pervenissent, eceperunt eis nunc blan-
diu:entis, nunc terroribus extorquere , ul priberent
in capitulorum damnatione consensum. Sed cum
nullatenus eis extorquere potuissent, concinnata est
causa sancto Reparato episcopo Cartbagi:iensi, quai
Areobindam magistrum miliium a Guntarit tyranno
in Africa fecisset occidi, et sib hoc colore in exsilio
deportatus est. Hoc videntes alii duo, qui inter ipsos
et sanctitale vite et divinarum Scripturarum scientia
sunt ornati , ad sanctam Euphemiam Chialceloncm
fugerunt, et ibi usque bodie sub tanta necessiLate
jacent, ut , cum infirmitate corporis laborantes nec
medicum invenire mereantur, pericula iimernsa sus-
lineant, Przfectus vero Afric, si quos invenit in

( Aírica episcopos, a 1 causas proprias habentes , aut

simp!ices vel ignaros, aut venales el paratos ad prze-

mium, collegit et direxit inde unumquemque. Ex
quibus tamen unus ante istos septem annos pro
adulteriis suis tunc de civitate regia cum opprobrio
ejectus et in navem impositus, ad Africam est dire-
ctus. Et ecce per quales homines in singulis provin-
ciis sancte Ecclesi: dissensiones et scandala gene-
rantur. Mittunt. etiam ad. Carthaginem, ct alium in
loco sancti. Reparati episcopi contra omnes regulas
et contra omnia statuta Patrum. episcopum ordinari
fecerunt : quod cum nimia effusione sanguinis et

interitu multorum innocentium hominum fecisse di-

cuntur. Constantinopoli vero cceperunt iterum bea-

tissimum papam Vigilium compellere, ut si Afri,
atque lllvriciani , vel Dalmata episcopi nollent, ipse
cum Grecis episcopis eadem capitula condeninaret.

Sed beatissimo papa Vigilio nullatenus acquiescente,

edicta ex nomine imperiali tam in Ecclesia Constan-

tinopolitana quam in diversis locis suspendi fece-

D

passet ; sed Leontio Theodebaldum respondisse se ad
secietatem belli in Gothos venire non posse; et quo-
ad loca illa, patrem suum Theodebertum Romanis
non eripuisse. Sed de his, inquit Theodebaldus, lega-
tos Byzsntium mittemus brevi. His dictis, remisit Leon-
tium , et Leudardum geucre Francum ad Jusiinianum
Aug. legavit cum tribus «liis. Atque illi cum pervenis-
sent Dyasantium, rem cujus graliu venerant, ex seuten-
tia confecerunt , inquit. Procopius. Si itaque legatio
illa aniio 551 obita, libellus ille hac anno scriptus «t
leg:tis traditus. Axr. l'ai.

Digitized by Google
