<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
179     VIGILIUS PAPA.     180
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,505,855">
σὺν τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς
ἐκκλησίας ἀτάραχον διὰ πάντων φυλάττεσθαι, καὶ
ταύτην πρώτην τῶν ἐπ’ αὐτῶν τὴν φροντίδα τιθέμεθα. Δι’ ἧς
καὶ τὴν ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ βασιλείαν ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ
παραδεδόσθαι, καὶ φυλάττεσθαι πεπιστεύχαμεν, καὶ τοὺς
ἐχθροὺς τῆς ἡμετέρας πολιτείας ὑποτάττεσθαι δἧς καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἔλεος ἐνώπιον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητι
εὑρεῖν ἐλπίξομεν. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπινον
γένος πολέμιος διαφόρους ἐφευρίσκει προφάσεις,
δι᾽ ὧν σπουδάζει ἐπιβουλεύειν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς•
ἀλλ᾽ οὖν ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία τὴν ἐκείνου χαταργοῦσα
πονηρίαν, καὶ τοὺς ἐναντίους διαλέγχουσα οὐ συγχωρεῖ
τὸν ἴδιον καταθλάπτεσθαι, ἢ σχορπίζεσθαι ποίμνην.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἴρηται, ἐπείπερ ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὡς τινες
μὴ ἔχοντες κατὰ νοῦν τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον, μηδὲ τὴν τῶν
ὀρθῶν δογμάτων διάκρισιν ἐπιστάμενοι. Δι’ ἧς πᾶς ὁ γι-
νώσκων τὴν ἀλήθειαν σώζεται, καταλείψαντες7 τὰς θείας
γραφάς, καὶ ταὺς ἁγίους πατέρας, οὓς ἡ καθολικὴ τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησία διδασκάλους ἔχει, δι᾽ ὧν πᾶσα μὲν
πανταχοῦ αἵρεσις ἀπελήλαται, ἡ δὲ ὀρθόδοξος πίστις
σεσαφήνισται * , Ὠριγένους τε καὶ τῶν Ἑλληνικῶν,
καὶ Ἀρειανικῶν, καὶ Μανιχαϊκῶν αὐτοῦ δογμάτων ἀντιποιοῦν-
ται, δ ὧν ἐκεῖνος εἰς βόθρον ἱνέπεσεν. Οἱ δὲ τοιοῦτοι
πῶς δύνανται Χριστιανοῖς συναριθμεῖσθαι προσώποις ἄν
εἴαυτοῦν, τὰ Ἑλλήνων, καὶ Μανιχαίων, καὶ Ἀρειανῶν,
καὶ τῶν ἄλλων αἱρετικῶν σπουδάσαντος παραδοῦναι;
ὅστις πρὰ πάντων εἰς αὐτὴν τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον
τριάδα βλασφημήσας ἐτόλμησεν εἰπεῖν τὸν μὲν πατέρα
μείζονα εἶναι τοῦ υἱοῦ, τὸν δὲ υἱὸν τοῦ ἁγίου πνεύματος,
τὸ δὲ ἅγιον πνεῦμα τῶν ἄλλων πνευμάτων. Προστέθειταϊ [leg.
VICILIOS PAPA.]
προστέθειχε)δὲ καὶ τοῦτο τῇ ἑαυτοῦ ἀσεδείᾳ εἰπὼν, μηδὲ τὸν C, DeC posse Filium Patrem videre, nec Spiritum β8η- Ὁ

υἱὸν δύνασθαι τὸν πατέρα ἰδεῖν, μηδὲ τὸ ἅγιον πνεῦμα τὸν
υἱόν· καὶ ὅτι ὁ υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα κτίσματά εἰσιν·
καὶ ὅπερ ἡμεῖς ἐσμεν πρὸς τὸν υἱὸν, τοῦτο ὁ υἱὸς ἐστι
πρὸς τὸν πατέρα.-Προστίθησι δὲ ταῖς ἑαυτοῦ βλασφημίαις
καὶ τοῦτο ἐν τῷ περὶ ἀρχῶν αὐτοῦ πρώτῳ λόγῳ ἐπ’ αὐτῆς
λέξεως εἰπὼν οἴτως· € Ἐν τῇ ἐπινοουμένη ἀρχῇ τοσοῦτον
ἀριθμὸν τῷ βουλήματι αὐτοῦ ὑποστῆσαι τὸν Θεὸν γοερῶν

οὐσιῶν, ὅσον ἠδύνατο διαρχέσαι " πεπερασμένην γὰρ si.
ναι καὶ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ λεχτέον᾽ καὶ μὴ προφάσει
εὐφημίας τὴν περιγραφὴν αὐτῆς περιαιρετέον᾽ ἐὰν γὰρ ἡ
ἄπειρος ἡ θεία δύναμις, ἀνάγκη αὐτὰν μηδὲ ἑαυτὴν vοτi
τῇ γὰρ φύσει τὸ ἄπειρον ἀπερίληπτον ποιέιχε τοίνυν
τοσαῦτα, ὧν ἠδύνατο περιδράξασθαι, καὶ ἔχειν αὐτὰ ὑπὸ
χεῖρας καὶ συγκροτεῖν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν, ὥσπερ

xal τοσαύτην ὕλην κατεσκεύασεν ὅσην ἠδύνατο κατα-
κοσμῆσαι. ν Ποίαν ταύτης μείζονα βλασφημίαν κατὰ Θεοῦ
προινεγκεῖν Ὠριγένης ἠδύνατο, ὁ καὶ ἐπὶ τῆς ἁγίας τριά-
δος βαθμοὺς ἐπινοήσας, πολυθεΐαν καὶ ἐντεῦθεν εἰσάγειν
βουλόμενος, καὶ αὐτὴν δὲ Θεοῦ τὴν δύναμιν περιγραπτὴν
εἶναι τερατεύομενος ; κἀκεῖνο δὲ τὰ πάσης δυσσεθείας ἀνά-

μέστον τῆς αὐτοῦ ἐστὶ μνθολογίας τὸ λέγειν, ὅτι πάντα
τὰ γένη. καὶ τὰ εἴδη συναΐδιά ἐστι τῷ Θεῷ" : αὲ ὅτι τῶν
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,855">
atumque sanctissimæ Dei catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, perturbationum expertem usquequaque
custodiri. Hæc nobis prima et antiquissima cura est:
per quam et nobis in presenti sæculo imperium a Deo traditum esse et conservari credidimus, et
reipublicæ nostræ inimicos subdi, et sæculo futuro misericordiam in conspectu ejus bonitatis nos adepturos speramus. Nam et si humani generis hostis varias
occasiones comminiscitur, quibus hominum animas studet lædere : Dei tamen humanitas, illius improbitatem et malitiam frangens atque evacuans,
adversariosque redarguens, gregem suum damnum
accipere aut dissipari non permittit. Hæc autem a
nobis ideo dicta sunt, quod ad nos allatum est, nonnullos Dei timorem in animo non habentes, nec recte doctrinæ discrimen tenentes, quo salvatur quicunque veritatem cognoscit ; relictis divinis Scripturis sanctisque Patribus quos catholica Dei Ecclesia
doctores habet, per quos omnis ubique hæresis expulsa est, iisdem vero orthodoxa declarata ; Origenem, ejusque dogmata, paganorum et Arianorum et Manichæorum erroribus affinia asserere: per qua ille in foveam incidit. Qui ejusmodi sunt, quomodo possunt in Christianis numeriari, eum tuentes hominem, qui ea quæ pagani, Manichæi, Ariani, aliiique hæretici sentiunt, tradere studuit ? Qui ante omnia in ipsam sanctam et consubstantialem Trinitatem blasphemias ausus est dicere : Patrem majorem esse Filio, Filium
sancto Spiritu, sanctum Spiritum aliis spiritibus. Porro hoc ad impietatem suam addidit, ut diceret, nec posse Filium Patrem videre, nec Spiritum sanctum Filium : ipsum Filium &amp; Spiritum sanctum
creaturas esse : quodque nos sumus ad Filium, Filium esse ad Patrem. Ad suas autem blasphemias hoc
quoque adjunxit in primo sermone Peri archon, his verbis, sic dicens : In illo, quod mente apprehenditur principio, tantum numerum voluntate sua intelligibilium substantiarum constituit Deus, quanto poterat
sufficere ; dicendum enim finitam esse Dei potentiam :—
nec, sub obtentu laudis ac bonorum verborum, tollendum ejus circumscriptio est : etenim si infinita sit divina potentia, necesse est eam ne seipsam quidem intelligere: natura enim infinitum comprehendi non potest. Tanta igitur fecit, quanta poterat apprehendere, et sub providentia sua continere ; quemadmodum et tantam materiam apparavit, quantum regere, distinguere, ac exornare poterat. An ullam majorem potuisset Origenes in Deum blasphemiam proferre? qui et in
santa Trinitate gradus excogitans, inde vult multitudinem deorum inducere, ac ipsam Dei potentiam circumscriptam esse monströse asserit. Hoc vero omni impietate plenum, ejus fabulositatis est dicere,
omnia genera speciesque coæterna esse Deo : quod-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,845,965,1005">
* Describitur hic locus, sed multis subinde prætermissis; in Reg. cod. ms. 2935 præfixo hoc titulo :
Ἢ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ πέμπτη σύνοδος (yéγovτι ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ (pro Ἰουστινιανοῦ) τοῦ βασιλέως, ἥτις ἀνεθεμάτισε τὸν Ὠριγένην καὶ τὰ αὐτοῦ δυσσεβῆ σνγγ ἄμματα,
καὶ ἀλλόκοτα δό, ματα Εὐσερίου καὶ Διδύμου τὰ "Dpryi-
νους φροιοῦντος. Ἐκ τοῦ ὃ βίθλίον τῶν πρακτικῶν τῆς
ctum Filium : ipsum Fillum et Spiritum sanctum
créaturas esse : quodque nos sumus ad Filium, Filiutn
esse ad Patrem. Ad suas autem blasphemias hoc
quoque adjunxit in primo sermone Peri archon, his
verbis, sic dicens : In illo, quod mente apprehenditur
principio, tantum. numerum voluntate sua intelligibilium substantiarum. constituit. Deus, quanto poterat
sufficere ; dicendum enim finitam esse Dei potentiam :—
nec, sub obtentu laudis uc bonorum verborum, tollenda ejus circumscriptio est : etenim si infinita sit divina
potenlia, necesse est eam nc seipscm. quidem intelligere : natura enim infinitum comprehendi non potest. Tanta igitur. fecit, quanta poterat. apprehendere, el
sub. providentia sua continere ; quemadmodum et ten-
ac exornare poterat. An ullam majorem potuisset
Origenes in Deum blasphemiam proferre? qui et in
sancta Trinitate gradus excogitans, inde vult multitudinem deorum inducere, ac ipsam Dei potentiam
circumscriptam esse monstrose asserit. Hoc verc
omni impietate plenum, ejus fabulositatis est dicere,
omnia genera speciesque coæterna esse Deo : quod-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,995,960,1030">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição conforme a imagem fornecida; mantidos trechos com leitura incerta como aparecem (sem normalização). Caracteres como “&amp;” preservados como no original.</notas>
</pagina>