Pte

VIGILIUS PAPA. N

216

"Ori wal. mepuéyttos uera civ. wy xrispótov à vióc A Quod Filius cum reliquis creaturis a Patre contisíca-

Ünà toU xatpóc" xai xat& má&vta peibov £aciv 0 mra
Táp toU viov, x«i áórarog; «UrG Tvyyévt, ix coU

evcgó mtpi &py àv $' Aoqov. .

Ei 8i à mavip lyrepáx:t và m&vra, vüy 8b mivrov
zi docto Ó vic, Süoy Ott xal. tà» vióv. "AJQoc Sí «ic
Vaváctt, ei Calig «0 Opoiwg àv Gtóv og! l«vroU yo
extaDat, T6 jaxta Tut «)cóv Uno voU. povoytyoüc* xal
&mogatret, Óct à el pnpívov, € O marüp 0 míucjas p pai-
Üwv pov lgciv, » ly nàac dOnbig. "Dott xol i cQ votivó
muürÀp, pecSoweg xal cpavotípug xal ctietorépog vostra
$$ dxutoU, à Vmà toU uloU. —

"Ex «oU wpérrou Jyou vo adtoo fR6Mov.

T'evópsvot volyoy vutig xaT! eixova, vv viày mputüru-
nov à üt Cyopty cà y pts xav vérev. AUróg.
W à vic Ónso Xpsic lepty rpàc airov, ceworüg lai
. fpóc tis xaxípa, &Vi9tiay tuy xévorta..

ToG a)ro0 £x vo0 aXtoU Jóyov.

Oto coiyuy Xyoügat xxi imi v0 cecüpog xalog àv
Jax0xaso0ot, ve aix &ryafótuto; to0 «oU. iav, €
oux at yas. Kal váy a xxi vlóg éryalóg, (X o3y dc
&nAog &yafó;. &al Gomtp tii iari co9 Ot08 coU &opá-
tov, xai xarà voUco Orc, &JÀ' o9 mapl «o Xytt aitic 0
Xpircóc, € Ivx ytvigxegi ct xóv póvoy Gianfuóv 6:6v* »
oUcog tixdv iyalozuroc , A o)x de 6 merüp &mapai-
Akxvug &yaflóc.

"Ort psr& coU vi. xal «à Gytoy mvtüpa xelopa time,
Guvnpiuxct tei; Go xciouagt, 0i xol Mtrovpyi
ev7&* Quo xisc. "Ex coU d Aóyou coU mt pl por aiv Bt GOdov.
"Ort pív oUv. mv, 6 cl mort. map viv marípa vol

00» àv dor [3v] y€vutóv lavte, ix cüc eXcüc &xo-

Jov0iac mtióps0a. Kal pavé viva "Eus 0i 6 'Epo'oc

t& i» có Haaíe Odo otpaply. Üancípvya, xixpeyvca £et-

pv pic và Prtpov, xai Myovra , « Aqtoc, Gytoc, &ytoc

xépuoc aaCad0, » cóv povoyrvü atwu toU O00, xal «à

sviüpa cà &ytov, "Hpaig 3d olóusüe óc« val iv cà QU Ap-

Gaxooji, €'Ev uíaq $00 Goey qvnatian, ? wtpl Xcwtoo

xal &yíou TrvtÜueTOS.

"Ex to Stvcipov XMoyow ro mipl &pyà» fkGMou, ór
&yOporrov yov Mat cóv x9;t v».

Ai toUTO xai &vÜpormog yÍyovt Xptocóc , d évopega-
Püperoc roUrov tuy dv, dc papropti à mpopitug yov,
€ 'lulérmoag puooeóyny xai ipirncac &vouiay, Stk voUto
£ypurí at à G«üg , à Otóc cov (coy &yo)u&tog map
toU pstàxovc aov * » Énperrt i [xóv pxdénors xtynpi-
píévoy] vo pnBímove xsycpuspéveo toU. povoytyote evy-
xgmpaciow cà. povoytyti, xal cvvdotacDüvos Dri.

*Ort Gvvailix [rà 0tG] coo Otcb rà xrimuata, ix coU
Tparroy Jcyou coU mtpi &py iv fhCOiov.

H&c Oi cx &romo» «à uà (ovt ci vv mprnóvto
«16 cv 857v, tic vÓ Py tiw nYu0ívot; Enti OE odx daco
6rz mavtorpácop oUx dv, dai elvos Oei vaca, Ot Gi mav-
soxp&tup laci. Kal à zv Um aUtoU gpatojptva, Gp-
Xovct «rà xphptya,

tur, eb. Pater. per. omnia sit. Filio major, cui sit
etiam invisibilis, ex eodem Peri archon libro quarto.

Si vero Pater omnia continet, et Filius cst ex om-
nium numero, liquet ipsum etiam contineri. Querat
alius quispiam, num verum sit :que Deum a se ipso
cognosci, atque ab Unigenito ; asseretque verum
esse in omnibus dictum illud : Qui misit me Pater,
major me est (Joan. xw). — Quare intelligendo
etiam Pater, aniplius, clarius, perlectiusque a seipso
intelligitur quam a Filio.

Ex primo ejusdem libri volumine,

Ttaque nos facti ad imaginem habemus Filium, ut
pote veritatem, pulchtarum in nobis formationum
exemplar. Quod porro nos sumus ad ipsum Filium,
€st ipse ad Patrem, qui veritas est.

B

Ejusdem ex eodem libro.

lta igitur censeo de Salvatore etiam commode dici
posse, quod sit Dei bonitatis imago, non auiem ipsa
bonitas, fortassis etiam Filius bonus, sed non simpli-
citer bonus. Et quemadmodum Dei invisibilis est
imago, et propterea Deus, non tamen is, de quo
Christus ipse ait : Ut cognoscant te solum verum Deum
(Joan. xvi) : ita bonitatis imago , non tamen ut Pa-
ter incominutabiliter.

Quod Filium cum Spiritu sancto creaturam vocans,
annumeraverit aliis creaturis ; idcirco minisiratoria
vocaverit ipsos animulia, exquarto Periarchon libro.

Quod igitur quxcunque alia res prxter Patrem ae
Deum universorum, creata est, eadem consequentia
suademur. Et post pauca : Aiebat autem Hebrzeus,
duo illa serapbim apud Isaiam sex alas habentia, cla-
manüa alterum ad alterum, et dicentia : Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth (]«a. vi), esse
Dei unigenitum, et Spiritum sanctum. Nos autem ar-
bitramur, iliud etiam quod habetur io cantico Haba-
e€uc : In medio duorum animalium cognosceris (Habac.
m), referendum esse in Christum etSpiritum sanctum.
Ez secundo libro Peri archon : quod purum. hominem

dominum vocet,

Idcirco et homo factus est Christus, suo merito
hoc sortitus, ut propheta testatur, inquiens : Dilexisti

D justitiam, et. odisti iniquitatem; propterea. unzit «e
Deus, Deus tuus oleo letitie pre participibus tuis
(Psal. xtv). Decebat siquidem illum , qui nunquam
ab Unigenito separatus est, coexistere Unigenito, et
una cum ipso conglorificari.

Quod creature comterne sint Deo, ex. primo libro
Peri archon.

Qui vero absurdum nen sit, ut Deus ex non ha-
bente aliquid corum quz slbi conveniunt, fiat ba-
bens? Quoniam igitur nunquam non fuit omnipotens,
;ierna hiec esse decet, propter qu:e omnipotens est,
Erant igitur semper ipsius dominio subjecta, ipso
utentia principe.

* Legendum aoc, id est Patrem et Filium, quod Latino ipsos consonabit. Epir,

Digitized by Google
