<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,960">
    εἰς ἀπελούσηται, και τῶν ἁμαρτιῶν ἐκείνων οὐ γὰρ εἴναι. A πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς
    βασιλείας ὑμῖν ἔστιν τις λόγος· καὶ διὰ μὲν τοῦ εἰπεῖν
    ἁμῶν, ἡ τοὺς τὴν ἐκκλησίαν ἰδὼν· διὰ δὲ τῷ εἰπεῖν
    τοὺς ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, τοὺς ταύτας ἀποτείνειν
    ἱσταμένους.
    
    Ἐν δὲ καὶ μόνῳ τῷ δυσσεβεῖɪ Ὠριγένηι σπουδάσασα
    γίγνεσθαι, τοῖς Ἑλληνικοῖς πλάνων κραταινᾷ, καὶ ταῖς τῶν
    σαφηστέρων ψυχὰς ἔχουσιν ἐκκαταστῆσαι. Διὰ μικρό-
    τοῖς τέλετος μὲν ἔτι, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ ὄμων ἐφ᾽ ᾧ μιν,
    περὶ τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐνεργείας ἀναστάσεως, προσεῖ-
    ναι συντεθῆσθαι. Ἀφῆγε γὰρ, ὅτι ἐν τῇ ἀναστάσει στραφεῖεν
    ἱερόντα· τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων. Ὑπῆρχε ἀνοιχὰς,
    καὶ ἀσθενείας πρὸς ὑπερηφανίας τούτου, καὶ τῶν Ἑλλην-
    κῶν δογματῶν ἐμπεσόν· ὡς τις τυπτώμενος τῶν διανοί-
    ῶν τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστεσι μῦθους ἐπιμειξαί σπουδά-
    σας, αὐτὸν τῶν τῶν Χριστιανῶν ἐλπὶδα τε καὶ σωτηρίαν,
    τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἐπεισθῆνασιν ἠμῶν ἀνίστασθαι, πεποιθότων
    τυβᾶσαι, μᾶλλον πρὸ τὸν κυρίω ανωτέρω. ἐπηρεάζετο.
    Ἐγγίζεις γὰρ ὁ κύριος ἔλ κυρίῳ, καὶ ἀπαρχὴ τῶν κι-
    νημάτων νοημάτων, τοῖς μαρτύριοις ἐάσμι, καὶ δεῖλεν
    εἶναι· καὶ τὰς διατριβὰς τῶν χειρῶν, καὶ τῶν ποδῶν,
    μὴ τὴν κλητὴν τῆς πλευρᾶς· καὶ ἄρξαι μετὰ τῆς ἀναστα-
    μῶν, οἷς τις τρόπος ἔσοιμεν. Ἀλλὰ τοι, μὴ ἀναβλέψω· ὑπὲρ τοῦ κυρίου, ὁ ἄγγελος πρὸς τοὺς με-
    (νητᾶς) εἶπεν· Ὅστις ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀπ᾽ ὑμῶν
    εἰς τὴν οὐρανὸν, οὗτος λελάληται, ὁ τρόπος ἔδειξεν·
    οἷον προσεῦχόμενος εἴη τὴν δύναμιν· Εἰ δὲ καθὸς Ἀρι-
    γένης ῥημάτων, σπασμοειδῶς ἢ τὸ σῶμα τοῦ κυρίου, τοῖς
    καὶ δὲῖξεν τῆς τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν διατοπήσεως·
    ὁ τὸν κλητὸν τῆς πλευρᾶς; ἢ πῶς φανῆν ἄδη-
    κτος, ὁ ὅλος ὑπὸ τῶν μαρτύρων μνημονευθείς; πῶς δὲ καὶ
    εἶναι ἄχρων σώματα μετὰ τὸν τοῦ κυρίου ἀναστάνα-
    περιφάνειαν, καὶ ἀρεῖθαι τῷ ἁγίῳ πολί, ὑπαρκτὸν ἐν παρα-
    τῶν λόγων προσλαβόντες, ἔπειτα ἄλλα σχῆμα ἔν, πρὸ
    δόξῃ ἐποχήςαι· ἐν τῷ δὲ]· ἐν τῷ πέτρᾳ τοῖσιν τῆς πλά-
    σσεως [στρατηγῶνσε] οἱ ἐπὶ τοὺξ τεραπόνευσις, ἀλλὰ
    συνειδὲς καὶ τούτων πολλὰς χείρους βλασφημίας ἔ δου-
    σεῖδε Ὠριγένης λέγόμενος, ἀκούσας δὲ τὸ καιρὸν τοῦ μαρ-
    τυρίου τὸν ἔν Χριστῷ ἀπορρήσασα, τῷ δὲ περ᾽ αὐτοῦ
    διαπραξῆργὴ Ἑλληνικῆ πολιτείας προσοῦσιν. Καὶ τοῦτο
    δὴ καὶ θεὸν γίγνετο πρόφασις, τὰς μὲν ἀπὸ μαρτύρων ἐν
    τῇ ἱστορίᾳ νικῆ, καὶ ἐπέκτεινον τὰ παίγνα τῶν Χριστῶν
    ἀλλὰ προγενίνειν. Ἐν γὰρ τίνις αἷς καὶ μὲν ὑγρολογὴς
    της μὲν τὸ ὑπὲρ τῶν πεῖσμά, ἀντιπισθῶμενοι δὲ τῶν αὐτῶν,
    τῆς οὖν ἐπιβολῆς τὰς κατὰ τὰς πιέσεις καὶ περὶ τῆς ἐν-
    δοχῆς, εἶπεν ὑψηλὸς ὅτι τὰ προσχηματοποιηθῆναι τοῖς δι-
    δάσκαλοις τέλειοισι· οὕτων γὰρ τὸς ἀλήθειας ἀπασχόλησις
    δοκιμασίας τοῦ Θεοῦ, ἡ ἐγκαταλελειμμένη ἄλλα οὖν, κατὰ
    τὰ ἐπιστημονίας τῆς θύρας γραψῆ· Ἐπεχείρησε τὰς ἀρχαίας
    γραφᾶς, και τάδε, κἂκ ἡ κατιούσας τῷ κυρίῳ, καὶ ἐγκατε-
    λεῖν, ἥ τὴν ὑπόλησιν εἶπεν αὐτοῦ, καὶ ὑπερίσσευ ἀυτον·
    Ἐπεχείρησε δὲ ὁ δυσσεβής τὰ ταῦτα βλασφημίας οὐ μὴ-
    λεις ἱκανῶς ἐπισχηματιζεσθαι, ἀλλὰ δὲ τὸ τῶν ἰδίων συμφραγματῶν
    καὶ πολλὰς ἔτι ἔριπτον τῇ οὐκ ἰδίας κλήσῃ παρακερυμαίνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a ad eos qui sunt ab Ecclesia, a de Origene eaiserere,
    a Dei gratia et sancta Dei Ecclesia expulsso, ejusque
    sequacibus: non enim dixit, « ad eos qui sunt in Ec-
    clesia, » sed, « Sermo quidam nobis est ad eos qui sunt
    ab Ecclesia; » et per illud quidem quod dicit, « ne-
    bis, » Ecclesiae homines significavit; per illud autem,
    « qui sunt ab Ecclesia, » dejectos ab ipsa denotavit.
    
    Unum autem ac solum impio Origenei studium fuit,
    paganorum errorem confirmare, et imbecillorum
    animis zizania inserere. Quamobrem hoc quoque risi
    sane dignum, ab eo tamen dictum, de hominum ex
    mortuis resurrectione, adjungere decrevinus. Affli-
    mavit, in resurrectione corpora hominum orbiculata
    sciscitari. O dementiam atque inscitiam hominis in-
    sani, et paganorum disciplinae explicatari! qui mente
    caecitatis, studebaque Christianorum fidei miscere
    fabulas, ipsam Christionorum spem ac salutem, hoc
    est, promissam nobis resurrectionem, nixas est con-
    tumelia violare, ne resurrectionem quidem Domini
    reveritus. Resurgerns enim Dominus ex mortuis, et
    primitiae dormientium factus (1 Cor. XV), discipulis vi-
    sus est, eisque ostendit foramina manuum ac pedum,
    et plagam lateris: et post resurrectionem comedia,
    non ut cibo indigens, sed ut eo modo resuscitati cor-
    poris naturam confirmaret. Et quidem Dominus
    ascendecet, angelus ad discipulos dixit: Hic Jesus
    qui assumptus est a vobis in caelum, sic veniet quem-
    admodum vidistis eum euntem in caelum (Act. 1). Quod
    si, ut insanit Origines, orbiculaturn erat corpus Do-
    mini, quomodo potuit demonstrare manum ac pe-
    dum foramina, aut lateris plagam? aut quomodo con-
    medere potuit, aut omnino a discipulis agnosci? Et
    quoniam; modo sanctorum corpora quae post Domini
    resurreccionem surrexerant (Matth. XXVII), et in
    sanci civitate apparuerunt, potuere ab aliis agno-
    sci, siquidem in alia erant figura atque fuerant in
    vita? In fide ergo plena nullo modo stabilitis, sed
    hujusmodi, atque his multo atrociores blasphemias
    impius Origenes eam edidisset, nihil inruum est, cum
    in ipso martyrii articulo Christum abnegasse, cultam-
    que a paganis eorum multitudinem, quam ipse in-
    ducit, adorasse. Atque id Dei providentia factum est,
    ne in Ecclesia pro martyre aspiceretur, atque inde
    gregi Christi inserteret aliquid detrimenti. Nam si
    eciam nunc sunt qui de ejus quidem ruina confessa-
    tur, doctrinam vero asserant, an non eam tamquam
    martyris ac Patris eranit defenserit, si contigisset eum,
    nulla idolis exhibita adoratio, consumamuri? Nemo
    enim veritatis retinens excidit a Deo, ab eoque de-
    seritur, juxta quod dicit divina Scriptura: Respice,
    filii, nationes hominum, et civitas quia nullus speravit
    in Domino, a confusus est. Quis enim permanerit in
    mandatis ejus, et derelictus est? aut quis invocarit
    eum, et despexit illum (Eccl. 1)? Impius autem
    Origenes blasphemias suas non seipso lenus statuit,
    sed propriis scriptis in multos alios suorum errorem
    transmissit, ut in eum valde conveniat sancti apostoli
    Pauli vox, quae dicit: Quorumdam hominum peccata
    manifestae sunt, praecedentia ad judicium; quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego (tipografia antiga) com fragmentos e lacunas; usei [ilegivel] quando necessário por palavra — não foram necessárias ocorrências explícitas de [ilegivel] nesta transcrição; algumas palavras e sinais diacríticos podem estar abreviados conforme o impresso original.</notas>
</pagina>