JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.

928

xisovDbwt, ojro xixi tó mapxméjsuw Sijovreg vyi- A est ; ita ibi quoque simile fleri concedentes, et reliqua

vtafat zal cà id: Fog ! vá; mvvtüsiaz coU mayo; «la-
voc, 00 gotr?naóptÜa.
'Ex toU aUtoU )ógoV. -

Tig vovv £y ux üpiaecaa m porem xzl Oeutípay xai epiezy
dpápav , Corígav ce xol mpoloy yoplg dios yryusivat,
xai GSÀzyng, x«l &aTiptsy ;

Tovrrwv toiyuv oUtuc (yOvtt , xxl mm. Div yte-
p£vors tá» fa pé "Dpcyivouc ttpxpévon Ékoagnpióv,  pomá-
uti t9» in^ e)tó GraÜRuutiopó? oUtuc yivtaÜo.

EE ri Aye d Pysu, mpoomápysw cog Tüw évÜpomory

pex &c, ota. Rpérav vónc odas xai &yíac Svv&ptte, xópoy |

Si AaCoUgos tüc Ütlaz Ütopiac, x«l mpàóc «à xsipov vpa-
scc, xal dix vovto &rojvysicoc udv tiic vov Otoo
&yemrue, ivetülsv Bà juxác óvopaoteisac , x«l vpupla
x&pc» eic aGuaca xxrxztuglisioac, iuaftua.

EL cup Aiqec ) dy et civ. o9 xvpiou jux» fpoUnép-
x40 , xai svepáérgs yaytrüaor v6 O«À Aóyo pb rc ix
xapbévou a«pxéctóg vt, x&l scvwirtec , &véPtua Cote,

Eu XMyt à o£ytt mpéro» nex)se0on c6 Gu ToO
xopéov dpdiv'Ire0 Xourreo i» và uirpx tic &ylac map-
Kov, xoi gtrà cabt« ivufivat cóvà vóv Otóv 200v, xci
té» s$uzniy eie mpoünáplaoav , &váfsua Coco.

Ex vu Py Éyts, n&st cott éxovpaviorg céypuaot
V'epsotuDdvat ci» vov Oto) Aya», yrvóptvoy vole XepouGly.
Xspev6l , xal voip Xtpegig Erpagla , xal mco
&xàesg cic dvo Guwiusato IopoAéveo, &vátpa Coto.

ES cw Myn d yn, 0 t ivaoráote ooniporidü cà
tés» doÉpárey EytipsoDo: aópava , xal o0y, Ópoleyst óp-
fieue dic Eytipts0oa, &vaffspas fato,

E cte AMeytt ojpoióy xal d)uov xal at)denv, xal àrtípes:
sui jÉ«ta «à Uutpáva Tv oüpuwés Epypoy ove xal [Ao-
quc, ut bene observavit. Paganimus Gaudentius |
VÀsxüg Stvxi ctvaz Ovvajute, &váOnpa. Pocu.

EC cup XMyet à yc, 0n 0 Qtomócne Xpigvóc iy v8
giXorct aiit aveoputácttas )rig Qatuóvon , xaÜà nod
Vxip do pirmwv, &viütux £atw.

EP cu Meyec à Éy m, 3 nimipsapévos eivot càv coU
G«eo Ovvnpu», xai (leg. à| vomctra oxcóv Onptovpyiüicat,
$20» xepidpál;ua0at, &voftua Kot...

Ef ci; Mtt à £yex, mpüóaxospov £ wa vdv t&v Detaó-
»w» zal katGGw copine xolactw, x«l tiloc xac& «va
Xpévo» ajoi) Eje. frgosy &roxacaacaaw qoiatas dot-
grs, 3 &ciÉGn iUpómuv, kwÜtua (ovo.

*Aváfega «4i Qpryivit cQ. xal'ASapavcio c T«Uta
bótgéve pscà TOv pvgapóyw avro xal UmuwTapátuy
Iycyér ca B ypitow, xal avri tpoaór ppoyovvti varüza,
$8 ixlootvrt, f [xac& vwa cpónov] xaxá «t ravrsloc dv
eieDurort x pówo coUtov &vttmrouiaÜos co)uówtt.
Tpápaa vo9 Dooénc "lovarrvxyoo mpóc viv kyixv aóv-

ede» ztpi "Dpryivouc, xal cáiv üpoppóvom curet.

YxovÀ5 yiyort dpi xal Kovty, &&paxos viv &yiuy
400 G:oU x&i &zocToaxd) boonou DiagulérttaÜat, ig

* Sunt qui hic legi velint, ixi càc avvttitiag : sed
sihi mutandum. HanpuiNus.

usque ad totius seculi consummationem nihil formi-
dabimus.

Ex eodem libro.

Quis sana mente statuat primum, et secundum, et
tertium diem, vespereque et mane fuisse sine sole,
luna, et stellis?

His igitur ita se habentibus, factisque omnibus
palam Origenis blasphemiis, anathematismum in
ipsum sic Beri convenit,

l. Si quis dicit aut sentit. przexistere hominum
animas, ul pote qux antea mentes fuerint et sancte
virtutes, satietatemque cepisse divinse contemplotio«
nis, et ia deterius conversas esee, atque ideireo re-
frixisse a Dei charitate, et inde (vx ác Grece, id est
animas esse nuncupatas, demissasque esse in corpora
supplicii causa : anathema sit.

IJ. 8i quis dieit aut sentit Dorsini animam prius
exstitisse, atque unitam fuisse Deo Verbo ante incae-
nationem et generationem ex Virgine : anathema sil.

lil. Si quia dicit aut sentit primum eenformatum
esse corpus Domini nostri Jesu Christi in utero beatm
Virginis, ac postea unitum: ei esse Deum Verbum,
et animam, ut pote qui ante fuissel : anathema sit.

IV. Si quis dicit aut sentit omnibus celestibus or-
dinibus assimilatum esse Deum Verbum, cherubim-
que factum esse ipsis cherubim, et serapbhim ipsis
seraphim, ac omnibus plane supernis virtutibus simi-
lem esse factum : anathema sit.

V. Si quis dicit aut sentit, in resurrectione eorpora
hominum orbiculata suscitari, nec confitetur D0s
Buscitari rectos : anathema sit.

VI. Si quis dicit caelum, et solem, et lunam, et
€tellas, et aquas qux super coelos sunt, animatas et
materiales [ratione przditas] esse quas.am virtutes :
anathema sit.

Vll. Si quis dicit aut sentit Dominum Christum ju
futuro $eculo erucifixum iri pro d:&monibus, sieuti et.
pro hominibus : anathema sit.

Vlll. Si quis dicit aut sentit, vel finitam esse Doi
potestatem , vel eum tanta fecissa, quanta compre-
hendere potuit : anathema sit.

IX. Si quis dicit aut sentit, ad tempus exse d»mo-
num et impiorum hominum supplicium, ejusque finem
aliquando futurum,sive restitutionem et rediutegratio-
sem fore demonum aut impiorum hominum : ana-
thema si.

Ánatbema et Origeni, qui et Adamantpus, qui hrec
exposuit uia eum nefaria atque exsecrabili scelesta-
que ejus doctrina, et ouivis qui ea scntiat, aut de-
fendat, aut ullo modo prersue quocunque tempore
tueri presumat.

* Littere Justiniani imperatoris ad sanctam synodum
C.P. de Ürigene et sectatoribus ejus.

Studium nostrum fuit et est, sanctam Dei et apo-
stolicam Ecclesiam a turbis securam custodire, preut

* Pertinent hz litterz: ad synodum a Menna cele-
bratam cir. an. Ch. 513.

Digitized by Google
