<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VIGILIUS PAPA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,960">
    δεδεικται, ἔλεγον οὖντες· Ὁ τοῦτο δὴ βουληθεὶς ὁ τεχνίτης ἐ
    ἐπιδεῖξασθαι λόγος, καὶ ζῶον τις ἔξ αμφοτέρων, ὁρατὸς τε
    λόγῳ καὶ ἀοράτου φύσεως, δημιουργεῖ τὸν ἄνθρωπον·
    καὶ παρὰ μὲν τῇ τῆς ὕλης λακῶν τὸ σῶμα ἤδη προϋπάρ
    χει, παρ᾽ αὐτοῦ δὲ ζωὴν ἐνίαι, ὁ δὴ ψυχὴν νοεράν, καὶ
    εἰκόνα Θεοῦ οἷδεν ὁ λόγος, οἵον τινα κόσμον ἕτερον ἐν μι
    κρῷ μάγαν ἐπὶ τῆς γῆς ἔστησεν, ἄγγελος ἄλλος προσεχώρη
    τη μιχτὸν, ἐπόπτην τῆς ἔκστἀς κτίσεως, μύστην τῆς
    νοουμένης, βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς. βασιλεύσόμενον ἐνθένυ.
    Πρόσχες τοίνυν, ὅτε λέγων ὁ πατήρ, ἐξ ἀμφοτέρων
    τριῶνγε γ' ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, προσεῖχον· ὅτι τὸ
    μὲν σῶμα ἐξ ὕλης ἤδη προϋπάρχοντα ἦλθε, τὰν δὲ ψυ
    χὴν οὐδὲ προϋπάρχοντα εἶπεν, οὐδὲ ἐκ τινος προϋπαρχο
    ντος οὔσιας γενησόμενον, ἀλλʼ ὅτι παρʼ ἑαυτοῦ ὁ θεὸς διή
    θηκε τὴν ζωὴν, ὁ δὴ ψυχὴν νοεράν καὶ εἰκόνα Θεοῦ οἷδεν
    ὁ λόγος. Καὶ τὸ εἰπεῖν διό τὸν πατέρα, ὅτι βασιλεία ἐπὶ τῆς Β
    γῆς ἐποίησεν τὸν ἄνθρωπον ὁ θεὸς βασιλεύσων ἀνώθεν,
    ἀναφειτὰ τὰ λέγων διὰ διὰ κάλον ἐνελήλυθεσαν αἱ ψυχαι
    τοῖς σώμασι· τὸ γὰρ βασιλεύειν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑπὸ
    θεοῦ μένου βασιλευθῆναι, οὐ τιμωρίᾳ, ἀλλὰ μεγάλῃς
    ἔστι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς.
    
    ρἰβος δἰχν. Nam in terra regnare, soliusque Dei
    sed in magno beneficio ac munere Dei.
    
    Πρὸς τούτους δὲ καχεῖν εἰπεῖν ἀναγκασίων ἠγόραθα
    πρὸς τοὺς· τὴν προϋπάρξειν λέγοντας, ὅτι εἶπερ ἀληθὲς ἦν
    τὸ προϋπάρχειν τὰς ψυχὰς τῶν σωμάτων, γινώσκον ἄν
    και ἁλύμουντο ὁ τὸ πεπραγμ. καὶ πρὸ τοῦ ἐισελθεῖν εἰς
    τοῖς σώμασι, ὅσπερ καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ἐπισταται
    και γνώσκοσιν τὰ παράβλητα αὐταῖς ἐν τοῖς σώμασι.
    Ἀποδείξομαι διὸ τὰ γινώσκειν τὴν ψυχὴν μετὰ τὴν ἀπε
    θον ἀποδιδόντι τὰ ἠσυχὰ πεπραγμένα, ἦι αὐτῶν τῶν τοῦ C
    σύγχηλον ἑρμηνεῖν· λέγει γὰρ ὁ ἑσπότης ἡμῶν καὶ
    σωτὴρ Χριστὸς ἐν τῷ κατὰ Λοκᾶν εὐαγγελίῳ εἶς τὴν
    περιοχὴν τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου, ταῦτα· Ἀν-
    θρωπος τις τῷ πλουσίῳ, καὶ ἐνεδύσατο πορφύραν καὶ
    βύσσονα, εὐφραινομένος καὶ ἡμέραις λαμπράς. Πτωχὸς δὲ
    τῷ ὀνόματι Λάζαρος, ὃς ἦσβε ληγων εἰς τὸν πυλῶνα
    αὐτοῦ ἠλοκωμένος, καὶ πλησὺν χορτασθῇ ἀπὸ τῶν
    ψιχῶν τῶν πεπτωκότων ἀπὸ τῆς τράπεζης τοῦ πλουσίου·
    ἀλλὰ καὶ οἱ κύνας ἀπείλενγ ἐρχόμενοι τὰ ἔλκη αὐτοῦ.
    Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν ὁ πτωχὸς, καὶ ἡνεχθῆναι αὐ
    τὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον Ἀβραάμ. Ἀπέθανε
    δὲ καὶ ὁ πλουσίος, καὶ ἐτάφη. Καὶ ἐν τῷ ᾧ ἐπῆρεν τοὺς
    ὀφθαλμούς αὐτοῦ ὑπάρχων ἡ βασιλεία, ὅρα τὸν Ἰσραήλ
    ἀπὸ παρῆσθαι, καὶ λάζαρον ὁ τοὶς κὀλπους αὐτοῦ· καὶ
    αὐτοῖς φωνᾷσιν ἔπην· — Πατὴρ Ἀβραάμ, ἐλπίζω με, καὶ D
    τύπτεν λαζάρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐτοῦ
    ὕδατος, καὶ καταψύχω τὴν γλώσσαν μου, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν
    τῇ φλογὶ ταύτῃ· — Εἶπε δὲ Ἀβραάμ· — Μνήσθητι, τέκνον,
    ὅτι ἔπλεξας σὺ τὰ ἀγαθὰ σου ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ λάζαρος
    ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δὲ αὐτοῖς παρακαλεῖται, οὐ δἰ
    οὐδναται. Καὶ εἶπεν καὶ τούτους μεταξὺ ἦσαν τὰ καὶ ἠ̔δύον
    μέγα χάριν ἑστήκουσιν, ὅπως οἱ θλίβοντες διαβιῶσιν ἠπο̄
    θεν πρὸς ὑμᾶς, μὴ δυνήσονται, μᾶλλον ἂι ἱκαθῶς πρὸς ἡμᾶς
    ἰναπερῶσιν· — Εἶπε δὲ — πρῶτον σὺ ἐπὶ, πάτερ, ἔνα πε
    ῆτης αὐτὸς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς μου, ἔχω γὰρ πάντε  
    ἀδελφούς, ὅπως διαμαρτύραται αὐτοῖς, ἵνα μὴ καὶ αὐτοί
    ἐλθώσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου· Λίγωσίνῃ·
    τοσον αὐτὸ ὁ ἑρμηνεύων ἀντιποιοῦμενοι καὶ ἔτι τῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    r A de sancto Paschate (Orat. 42, quae est 2 de Paschale);
    sic enim dicit : « Cum hanc rem Verbum artifex de-
    monstravere vellet, etiam animal unum ex utrisque,
    natura videlicet visibili atque invisibili, hominem fa-
    bricatur; sumptoque corpore e materia quae ante sub-
    sistebat, ac a seipso vitam indens (quod utique ani-
    mam intelligentem et imaginem Dei esse ratio novit),
    veluti quendam alterum mundum, in parvo magnam
    constituit in terra, alium angelum, promiscuum ado-
    ralorem, contemplatorem visibilis naturae, studiosum-
    que ejus quae sola mente comprehenditur : eorum quae
    in terra sunt, imperatorem superno obtemperalentum
    imperio. » Quare attendendum est, Patrem hunc,
    cum diceret Deum ex utrisque fecisse hominem, ad-
    didisse e prius subsistente materia corpus sumptum :
    non dixisse vero prius exstitisse animam, nec ex ulla
    substantia natam quae ante existeret : sed Deum per
    seipsum vitam indidisse, quod animam esse intelli-
    gentem, et Dei imaginem, novit ratio. Quod autem
    dicit Pater, Deum fecisse hominem imperatorem in
    terra, superno obstrictum imperio, evertit eorum
    assertionem qui ad poenam animas innuisse corpo-
    ribus dicunt. Nam in terra regnare, soliusque Dei
    teneri imperio, non in supplicii loco ducendum est,
    sed in magno beneficio ac munere Dei.
    
    Ad hacc illud nobis necessario dicendum existimau-
    mus in eos qui præexistentiam asserunt : Si verum
    esset, prius esse animas quam corpora, cognoscerent
    ac recordarentur quæ ante gessissent quam in cor-
    pora venirent; quemadmodum post obitum sciunt ac
    norunt quæ in corporibus egere. Demonstrabimus
    autem animam post discessum e vita cognoscere quæ
    gessit, ex ipsis Evangelii verbis; hæc enim dicit Do-
    minus noster et Salvator Christus in Evangelio secun
    dum Lucam in periocha Lazari et divitiis (Luc. xvi) :
    Homo quidam erat dives, et inducebatur purpura et
    bysso, et epulabatur quotidie splendide. Et erat qui-
    dam mendicus nomine Lazarus, qui jaccebat ad januam
    ejus, ulceribus plenus, capiens satiari de micis quæ
    cadebant de mensa divitis : sed et canes veniebant, et
    lingebant vulnera ejus. Factum est autem ut moreretur
    mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahae.
    Mortuus est autem et dives, et sepultus est. Et in in-
    ferno elevans oculos suos cum esset in tormentis, vidit
    Abraham longe, et ipsum Lazarum in sinu ejus : et ipse
    clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte
    Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, et
    refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.
    Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti
    tu bona tua in vita tua, et Lazarus similiter mala :
    nunc autem hic consolatur, tu vero crucieris. Et in his
    omnibus inter nos et vos magnum chaos firmatum est :
    ut hi qui velint transire ad vos, non possint, neque
    inde huc transmearc. Et ait : Rogo ergo te, pater, ut
    mittas eum in domum patris mei; habeo enim quinque
    fratres : ut et illetestur illis, ne et ipsi veniant in hunc lo-
    cum tormentorum. Quamobrem pudeat eos qui tenen-
    tur Origenem vel ex sancti Evangelii verbis. Si enim
    ante animae quam corpora fuissent, cognoscerent ea
    quae ante corpus fecissent, quemadmodum post mi-
    grationem e vita reminiscentur ea quae in corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com fragmentos latinos curtos), coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas brigadamente; foram mantidos sinais de abreviação e lacunas conforme visível. Marcas de numeração de página (191 à esquerda, 192 à direita) omitidas dos blocos principais por serem cabeçalho separado.
  </notas>
</pagina>