<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133 EPISTOLÆ ET DECRETA. 135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ionem Theodureti tendere, si ejus scripta adversus A
    tverillum denuenter, eum Cyrillus ipse et synodus
    Chalcedonensis nihil aliud ab eo exegerint quam ut
    Nestorio anathema diceret. De Hre epistola nihil re-
    tractandum post concilium Chalcelonense. Dehinc
    prohibuit ne quis ordinis et gradus ecclesiastici aliter
    de tribus capitulis doceret, quam ipse suo constituto
    exprimabat. Aliamen animadverti cum non adje-
    cisse anathema in eos qui contrariam opinionem
    tuerentur. Quod ab eo summa prudentia factum est,
    ut ostenderet eam esse controversiae conditionem,
    quæ in utrarq;ue partem inflecti posset, si paci ec-
    clesiasticae hac ratione consulteretur. Non potuit ali-
    ter respondere interroganti Justiniano, qui senten-
    tiam Vigilii requeriebat, non autem agetbat de dispen-
    satione ad concordiam Occidentalium et Orientalium
    resarcienodam, quæ aliter obtineri non poterat, quam
    tractatu initio sine contumelia Occidentalium.
    
    XII. Hic vero dissimulare non possum, me longe
    abesse ab illustrissimi cardinalis Baronii sententiâ
    (Annul. eccles. ad an. 555), qui putat constitutum
    Vigilii missum a Justiniano ad synodum; idque colli-
    git ex eo quod rationes in constituto prolatae pro
    Hre epistola, discussiuntur et refelluntur in sexta col-
    latione. Ut vero aliter sentiam, impellor potius amore
    veri quam novatorum procacitate, qui ex hac narra-
    tione non leve argumentum traxi posse putant ad-
    versus pontificium auctoritatem, cujus scripta in
    synodo non solum discuti, sed etiam refutari hinc
    probant, et definitionem illius decretis promulgatis
    contrariam cum anatheamate profermi. Eimvero si
    constitutum relectum fuisset in synodo, illius reci-
    latio relata fuvisset in acta, quibus insertae sunt mi-
    noris momenti recollectiones. Argumenta autem illa pro
    Hre epistola, quæ discusmuntur collatione sexta,
    nota erant et tria, ut potui quæ a sex vel septem
    annis summo studio controverserantur ab adversariis,
    etiam scriptis copiosissimis libris, quemadmodum
    factum est a Facundo Hermaniesni : ut necesse non
    sit confugere ad constitutum Vigilii, quasi inde illa
    excerpti necessarium omninio foret. Deinde promulga-
    tio constituti aliena fuisset ab instituto et pruenientia
    imperatoris, qui damnationi trium capitulorum cum
    lotus incumbebat, non debuit suis votis officere, Vi-
    gilii auctoritate prolata, quæ desiderium illius impro-
    uaret. Inno vero ut facilius obtineret quem sibi pro-
    posuerat eventum, neu quis exspectaret quid prius
    cipi Vigiliis respondisset, quemadmodum pollicitus
    erat se facturum, per Constantinum sacri palatii
    qzestorem Justinianus synodo suggessit, Vigilii me-
    mum satis explicatam esse ex iis quæ saepius hac de
    re doceurati cum scriptis, tum viva voce. Et si sacrum
    conventum ad damnationem trium capitulorum an-
    naret, illuceras ea de re a Vigilio perscriptas ad Au-
    relianum Arelatensem, et ad Valentinianum Scythiæ
    episcopum, et sententiarn ab eodem pontifice latam
    adversus Rusticum et Sebastianum diaconos suos
    trium capitulorum fautores, e Latina in Graecam lin-
    guam versa, legendas exhiberi ab eodem questore
    curari. Illec sunt verba Constantini : Communiter
    vero convenire invitatus (id est Vigilius) et hoc facere
    sua cum sancta vestra synodo, pollicitus est per semet-
    ipsum facere et dare piissimo domino. Ut igitur etiam
    ea quae scripta ab ipso facta sunt ad condemnationem
    trium capitulorum, vos audientes, alcariores efficiumi
    de his formam celeriter proferre, direxit per me san-
    ctituti sacrae condemnationem ab ipso Vigilio religio-
    nis modo prolatas, etc., omnibus translatis ad Graecum
    linguam ad succiorem scientiam vestrae sanctitatis.
    Qui præjudicio Vigilii perlecto, Patres alacriores ef-
    fecit ad condemnationem existimabant, non adeo supi-
    nus erat, ut eorum impetum contraria ejusdem pon-
    tificis definitione retardaret. Deinde vero locus agendi
    de constituto hic erat, cum pollicitationem Vigilii
    principi factam quæstor recenset. Sed adeo mentio-
    nem ejus non iniecit, ut potius id omnino dissimulet,
    eiusque loco alia instrumentum substituit. At vero vir
    illustrissimus, hac instrumentorum praxiatone id ren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    detur Justinianum, ut Vigilium prævaricatione ar-
    geret, qui constituto aliter quam antea decerneret.
    Sed principis in eo consilium aliunde melius depre-
    hendi non potest, quam ex oratione quœstoris, qui
    ad excitandos et provocandos Patres auctoritatern
    Vigilii contra isthec capitula scripto posfet, non au-
    lem in pontificis contumeliam. Sine si quis ordinem,
    qui in conciliis œcumenicis obtinebat, diligentius ex-
    pendere velit, quam longissime recedet ab ilia opi-
    nione, qua dignitas sedis apostolicæ violatur, mec-
    cunque facile consentit adhibitum Vigilii nomen,
    ut gradus inde ad definitionem synodi contra capi-
    tula strueretur. Prima etiam semper fuit in synodis
    œcumenicis sententia Romani pontificis, quæ non
    exspectata nihil decerni moris erat; quemadmodum
    servari solebat in senatusconsultis ad orationem
    principum factis, ut dicam torno II de Concordia sa-
    cerdotii et imperii. Imprescentiarum solo Vigilii
    testimonio utiar, qui sibi jus illud in hac causa vidli-
    cabat. Promissa namque principi intra viginti dierum
    inducas sua de hoc negotio definitione, Pelagium
    diaconum ad episcopos misit, ut eos moneret ne
    ante sententiae suœ promulgationem quidquam ca de
    re decernerent : Antiquum et regularem custodiendie
    ordinem, inqui, ne ante nostra, hoc est, sedis aposto-
    lice, cui per Dei gratiam præsideimus, promulgationem
    sententiæ quidquam proferre tentARENT, unde scandali
    rursus, quæ sopita fuerat, oriri posset occasio. Itaque
    Justinianus, ne prœtermissa videretur in hoc negotio
    Vigilii auctoritas, constitutum quidem suppressit; sed
    alias Vigilii priores sentencias, quœ annis superiori-
    bus ab eo lata erant enoxvaava, synodm exhibuit, ut
    in actis omnia rite et solenniter gesta fuisse viderentur. Quare synodns quoque ipsa magnum decretii sui
    momentum in eo posuit, quod Vigilius tria capitula
    ssepius et scripto et sine scripto condemnasset; etsi
    conqueratur, quod conventui, licet illustri legatione
    invitatus, interesse noluerit, satisfacque duxerit pol-
    liceri se suam ipsius sententiam ad principem missu-
    rum. Ceterarum an promissis sterceri pontifex, omnino
    [sic]ynodus reticuit, officio se suo satisfacissime rata, si
    sententiâ a Vigilio latis, et in judicio ex mandato
    principis exhibitis, imiteretur : praecipue cum de
    pontificis contrario voto solemniter et juxta cognito-
    rum ordinem non constaret.
    
    XIII. Cæterum id vale: angebat Vigilium, quod re-
    stitutionem pacis Occidentalium, quam unice expe-
    bat, his Justiniani artibus pessumcliam videret.
    Non solum enim numeros Occidentalium episcopo-
    rum exæquatus non fuerat in synodo, secundum
    pacta convenla, de quibus igimus supra; sed etiam
    Vigilii decretum a principe retentum in synodo pro-
    mulgatum non fuerat; quod ad majoris scandali
    occasionem tendere, si tale quid accideret. Vigilius
    in constituto disertissime professus fuerat. Quare in
    ea rerum omnium perturbatione consensus suum
    præstare noluit episcoporum delinitioni; ideoque a
    principe pulsus est in exsilium una cum aliquot episco-
    pis et clericis synodo recrargantibus, teste Anastasio.
    DContumelie enim illius apud Evagrium et ceteros
    scriptores Græcos alium est silentium. Nisi forstasse
    suspicari liberal aliquam hujus dissidii cognitionem
    ad Michaelem Cerularium patriarcharum Constantinopo-
    litanum pervenisse, quæ supinus quibusdam allocu-
    tionis occasionem illi præbuit. Is enim circiter
    annum 1051, ut a se per summum scelus repudiata
    communionis Romanæ infamiam amoliret, jns ab
    ipsis Vigili temporebus, papae nomen ex ecelesiasti-
    cis diptychs delectum fuisse scripsi, epistola data
    ad Petrum Antiochenum episcopum. Mos enim ille
    apud summas sedes invulnerat, ut papae priores loco,
    deinde cæterorum patriarcharum nomina tabulis
    ecclesiasticis, quas diptycha vocabant, inscripta, in
    sacrificii ordine recitarentur, et tandemiam universa-
    lis Ecclesiæ communione, a qua si quis illorum
    excluseret, nomen ejus e diptychis expungabatur, ut,
    preter cætera, docenti accerime de nomine Joannis
    Chrysostomi restitutio, et Acacii expungendo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; page is two-column. Some words unclear due to image quality; retained line breaks and original punctuation where visible. Occasional printer artifacts like "[sic]" reproduced as seen. BBOX coordinates are approximate, scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>