<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    137 EPISTOLÆ ET DECRETA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bis sic expresserat : Quæ a nobis definiri debent, re-
    velante Domino, et investigata veritate , salubriter im-
    pleta sunt, quasi diceret hanc quæstionem, licet ab
    episcopis discussam in synodo, et eorum suffragiis
    decisam, sedis apostolicæ decreto esse peremptoriæ
    definiendam. Unde hoc summ decretum διατύπωσιν
    appellat, ad principum exemplum.
    XV. Itaque Græci, ne dubitari posset in posterum
    de quintæ synodi auctoritate, decretum istud Vigilii
    in acta retulerunt continenter post definitionem sy-
    nodi : quemadmodum colligere licet ex eo quod
    exscriptor antiquus ejus exempli, quod proferimus,
    hac epistola finem actis synodi impositum testatur.
    Verbum enim solemne librariis antiquis, quo finem
    operis designabant, nempe τέλος, vel explicit, quo
    utitur aliquando Hieronymus, amanuensis noster ex
    actis in summ excerptum sincere transcripsit. Finis,
    inquit, octavi libri synodi Constantinopoli congregatæ.
    Deinde vero lemma, seu titulus hujus epistolæ satis
    docet, præscripta esse in eodem codice acta synodi :
    Vigilii epistola ad Eutychium καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν
    προκειμένην ἁγίαν σύνοδον : Et ad præjacentem san-
    ctam synodum. Quare Photinus patriarcha Constan-
    tinopolitanus, licet infensissimus Ecclesiæ Romanæ
    hostis, ab iis verbis temperare non potuit, quæ Vi-
    gilii auctoritatem in confirmanda hac synodo signifi-
    cant, satisque docent, post habitam synodum, pon-
    tificis decretum accessisse. Hæc sunt ejus verba :
    Παρὼν μὲν τῇ πόλει, οὐ παρν δὲ τ συνόδῳ· ς εἰ καὶ
    μὴ πρόθυμος εἰς τὴν συνδρομὴν τῆς ερᾶς ἐρημώσεως
    ἐ τῷ τῷ, ἀλλ' ὅμως τῶν κοινῶν τν πατέρων πίστιν
    ἐπεκήρυξεν λέξω. Aderat præsens in urbe, sed non in-
    tererat synodo : etsi vero non adeo prono animo esset
    erga sacri concilii cætum, nihilominus tamen commu-
    nem Patrum fidem libello confirmavit. Eadem senten-
    tia refertur in vetustissimo codice manuscripto Ara-
    bico, in quo canonum collectio ad usum Ecclesiæ
    Alexandrinæ continetur : quem penes se habet vir
    clarissimus Gilbertus Gaulminius libellorum supplicum
    magister, Arabicæ et cæterarum Orientalium lingua-
    rum peritissimus. Collectionis hæc sunt verba : Ex-
    communicavit synodus et mortuos, quod antea non
    præstitum nisi in vivos solos ; factumque hoc patriarcha
    Romano sciente, qui et confirmavit, et scripto ad im-
    peratorem dato fidem suam professus est. Ejusdem
    viri diligentæ hoc quoque testimonium debemus,
    quod ex codice manuscripto Arabico historiæ eccle-
    siasticæ Ibn Patric excerpsit et interpretatus est, et
    superiorem locum Romanus patriarcha præsens sy-
    nodo nec adiit, nec legatum misit, sed consensum
    præbuit, dictaque Patrum suscepit. Auctor iste Patric
    sæpius laudatur a Georgio Elmacin scriptore histo-
    riæ Saracenicæ, edito superioribus annis ab Erpe-
    nio.
    XVI. Per istud Vigilii decretum quinta synodus
    velut universalis admissa est, non solum in Oriente,
    sed etiam in Occidente. Unde Pelagius I, Vigilii suc-
    cessor, universalis concilii nomen illi arrogat in
    epistola ad Narsem patricium et ducem Italiæ, agens
    de Liguribus, Veneticis et Istriæ episcopis, qui a
    sedis apostolicæ communione discesserant ob illam
    synodum. Si quid eos, inquit, de judicio universalis
    concilii, quod Constantinopoli per primam nuper ela-
    psam indictionem actum est, forte movebat, ad sedem
    apostolicam, quomodo semper factum est, electis ali-
    quibus de suis, qui dare et accipere rationem possent,
    dirigere debuerunt. Eam synodum susceperunt quo-
    que Pelagius II et Gregorius M. (lib. 1, ep. 24). Hic
    vero se illam quinti concilii nomine pariter cum
    cæteris quatuor venerari profitetur in epistola ad
    Joannem CP., ut taceam de cæteris summis pontifi-
    cibus, et de sextæ synodi Patribus, qui eam syno-
    dum æquali cum cæteris cultu et reverentia excepte-
    runt. Neque est quod aliquis sibi persuaderit viris
    doctis ejus sæculi exosam fuisse, quod ejus mentio-
    nem nullam fecerit Cassiodorus in Divinis Institutio-
    nibus. Nos enim aliam hujus silentii rationem mox
    investigabimus, quæ ab aliis ex parte indicata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    XVII. Enimvero ne quis ambitiosum hoc Vigilii
    decretum existimaret, ipse rationes quæ se ad hanc
    sententiam impulerint, has assignat. Nempe quod
    offensiones et scandala quæ generis humani hostis
    per disputationem de tribus capitulis invexerat, jam
    sedata essent, paxque reddita esset Ecclesiæ post
    illorum damnationem, et veritas affulsisset in his
    ambiguis controversiis. Unde colligere licet Illyricia-
    narum et Africanarum provinciarum episcopos prio-
    ris sententiæ pœnituisse, et communicatis cum Vigi-
    lio consiliis, Orientalium communionem amplexos :
    unde factum, ut deinceps inter schismaticos non
    recenserentur. In reliquo Occidente Franci et Hispani
    communionem apostolicæ sedis retinuerunt : quem-
    admodum etiam Italiæ episcopi, postquam Thasci
    a Pelagio I moniti statim in officium redierunt. Soli
    Istriæ, Venetiæ et Liguriæ episcopi, qui sub dominio
    Longobardorum degebant, pertinaci animo schisma
    foverunt usque ad Gregorii M. tempora, qui virus
    illud etiam apud Hiberos sanavit. Mentio pacis et
    scandalorum sedatorum injecta viam aperit dispen-
    sationi, quam hoc ultimo decreto renovat. Non enim
    abstinere possum, quin dispensationi hanc ultimam
    quoque definitionem Vigilii tribuam, cum videam
    Leontium scholasticum, qui hac ætate floruit, ea
    sola ratione quintæ synodi decretum fulcire, nempe
    quod latum sit κατ' οἰκονομίαν, ut ille ait, existimante
    Justiniano his capitulis damnatis, Acephalos, seu
    Ilositantes unitatem Ecclesiæ et synodum Chal-
    cedonensem amplexuros. Verba Leontii hæc sunt
    actione 6 de sectis : Οἱ κατ'οἰκονομίαν τινὰ τοῦτο
    ἐποίησαν Ἰουστινιανός. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρα τοὺς διακρινο-
    μένους διὰ τοῦτο ἀποστρεφομένους τὴν σύνοδον, ἐνόμισεν
    ὅτι ἐὰν ἀναθεματίσῃ ατούς, ποιε διχθναι τὴν σύνοδον.
    Ἠγίαστο οὖν δύο τινὰς ἀναθεματίσαι, εἰ κα μὴ ἴδει
    αὐτοὺς ἀναθεματισθῆναι· ἵνα πάντων τὴν νωσιν ποιήσῃ
    καὶ διὰ τοῦτο ἀνθεμάτισεν αὐτούς. Καὶ ὅμως οδὲ
    οτως ἐδέξαντο οἱ διακρινόμενοι τὴν σύνοδον. Secundum
    dispensationem quamdam hoc fecit Justinianus (inter-
    pres male vertit, certo concilio). Cum enim videret
    Hæsitantes propter hoc aversari synodum (Chalcedo-
    nensem), existimavit, quod si anathematizaret illos
    (Theodorum et Ibam), synodus reciperetur. Ideoque
    duos anathematizandos duxit (quanquam eos minime
    anathematizari oportuit), ut omnes ad unitatem redi-
    geret. Hanc igitur ob causam illos anathemati subjecit.
    Verum ne sic quidem Hæsitantes synodum recepe-
    runt.
    XVIII. Cæterum Vigilius aliam quoque rationem
    hujus ultimi decreti assignat, nempe veritatis agni-
    tionem, quæ sibi anxie et sollicite perscrutanti vete-
    rum Patrum scripta, tandem affulserit. Pertinere
    autem ait ad officium probi et prudentis viri, a
    priore sententia discedere, postquam rei disceptatæ
    æquitas comperta fuerit : quod præcipue locum ha-
    bere docet in controversiis ecclesiasticis, idque pro-
    bat illustri beati Augustini exemplo, qui retractatis
    lucubrationibus suis, aliqua adjecit, aliqua vero
    emendavit. Iisdem vestigiis hæret Pelagius II ut de-
    cretum Vigilii tueatur, in epistola illa prolixa ad
    episcopos Istriæ data, quæ a Gregorio M. chartis
    ecclesiasticis tunc operam dante sub Pelagio scripta
    est, teste Paulo diacono (lib. 11 de Gestis Longobard.
    cap. 20; Pelag. II epist. ad episc. Istriæ, c. 7). Obji-
    ciebant Istriæ episcopi ad excusationem sui schisma-
    tis, in causæ principio sedem apostolicam per Vigi-
    lium papam damnationi trium capitulorum restitisse.
    Respondet Pelagius, Latinos homines et Græcistis
    ignaros errorem tarde cognovisse; et subjungit :
    Tanto eis celerius credi debuit, quanto eorum constan-
    tia, quousque verum cognoscerent, a certamine non
    quievit : quorum consensum certe fraternitas vestra
    despiceret, si ausu præcipiti priusquam verum cogno-
    scerent, consensissent. At postquam diu ab eis labora-
    tum est, et longo tempore ad injurias usque certatum,
    hinc vestra fraternitas penset, quia tot labores repente
    non reliquerunt, nisi quia vera sunt agnoverint. Pro-
    bat autem duobus exemplis eum esse divini consilii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    PATROL. LXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (137-138) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no gutter central.
    Rodapé "PATROL. LXIX" e marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>