<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    159 VIGILII PP. CONSTITUTUM 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    omiserat, qua ibam evidentius noverat adjuvari. A libellis oblatis quam deinceps inter gesta loquentibus
    Deinde quid ipsa verba sua facide asserunt intendendum. Praesegitur enim, ut supra meminimus, ita
    (Act. 40) : Jubeat vestra clementia relegi litteras cleri­
    corum Edessenorum, ut cognoscatis quia ea ab his que
    mihi illata sunt alienus existo et violentiam sum per­
    pepusus. Quibus verbis apertissime declaratur quod
    quia e vestigio post lectam epistolam ad Marim Per­
    sam astruit Ibas episcopus alienum se et ab his que
    sibi inferuntur existere et violentiam se perpessum,
    atque ob hoc Edessenorum debere relegi litteras
    clericorum, evidenter, tanquam manu ipsam epistolam
    ad Mariam Persam ostenderet lecionem, a cujus se
    purgari criminé festinaret, dixit, et ab his que mihi
    inferuntur alienus existo, ostendens et ab aliis quæ
    præcedent i loco ei objecta sunt et ab epistola ad Ma­
    rim Persam scripta, quæ statim relecta fuerat, alle­
    num se per omnia demonstrari. Ubi illud quoque
    quod supra ingressus Ibas episcopus sanctam Chal­
    cedonensem synodum gravissime legitur fuisse con­
    questus a falsis se in secunda Ephesina accusationibus
    imputum, in concilium ingredi non fuisse permis­
    sum, viginti autem plus carceres permutasse, nunc
    post lectionem epistolæ non omisit adjungere; ut ap­
    pareat illud quod, sicut dictum est, ingressus san­
    ctam Chalcedonensem synodum, de injustitia in se­
    cunda Ephesina sibi illata conquieritur, ad hujus cau­
    sam epistolæ pertinere; post cujus lectionem asseruns
    alienum se ab his quæ sibi inferuntur existere, vio­
    lentiam quam ab Eutyche est perpessus adjnuxit.
    Lecta itaque, ut Ibas petiit, ex gestis Photii atque
    Eustathii judicium, ad quos utique directa fuerat
    Edessenorum epistola clericorum, qui eam ut Pho­
    tius et Eustathius in gestis innecenerent petiverunt,
    quæ gesta ab adversariis Ibae episcopi in Chalcedo­
    nensi synodo sunt prolata, ob quam causam ejusdem
    epistolæ desiderata sit lectio, ipsius verbis agnosci­
    tur, quæ ita se habent (Act. 10) : A multis alque diver­
    sis de Phyricia ad nos venientibus conorimur ea quæ
    ab his qui insurrexerunt in sanctissimum et reveren­
    tissimum episcopum nostrum Ibam gesta sunt, perter­
    riti in eo quod dictum est. (Transcendunt enim et illos
    qui sine Deo sunt, et infideles et hæretici et Judæi et
    pagani quæ dicta sunt nobis, quia nobis præsentibus
    dixisset idem reverentissimus episcopus: Non invideo
    Christo Deo facio, quoniam et ego, si volo, possum
    fieri secundum illam :) omnes nos, quos dicunt audisse
    ea que dicunt, manifesteum facimus restare reverentiæ
    coram Dei clementia quia neque ab eo neque ab ullo
    alio tale dictum aliquando audivimus, neque in aures
    nostras ingressum est tale aliquid aliquando, anathe­
    matizantes nos ipsos et terribili gehenna nonmetipsos
    obnoxios facientes, si novimus aliquid tale dictum ab eo
    aut aliquid aliud contrarium catholicæ fidei. Si enim
    aliquo tali dicto passi fuissémus communicare ei qui
    dedit aut missas cum eo tenere, ultimo supplicio fuis­
    semus obnoxii, tanquam communicantes tali errori
    [Cotelerius legit horrorer], et cetera.
    XIII. Quibus ita se habentibus evidenter ostendi­
    tur omnia in quibus ab accusatoribus tam ex scripto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    quam deinceps inter gesta loquentibus
    Ibas dixisse arguebatur episcopus, quia Ibas episco­
    pus non dixerit, Edessenos clericos fuisse testatos.
    Nam cum dicant se non nosse quod vel tale dictum,
    id est, Non invideo Christo facto Deo, vel huic si­
    mille, hoc est, quod ex quacunque parte Nestorii vi­
    deatur dogmatibus convenire, vel aliud aliquid rectæ
    fidei contrarium dixerit Ibas episcopus, apertissime
    clamant est quod et ab his quæ epistola ad Marim
    Persam scripta continet Ibam episcopum sua atte­
    statione purgaverint. Cum enim sæpedicta epistola,
    dicendo beatum Cyrillum in Apollinaris hæresim in­
    didisse et ei similia conscripsisse, ejusque duodecim
    capitula omni impietate plena et rectæ fidei contra­
    ria, Nestoriumque judicio et inquisitione non facta
    damnatum, non solum videatur aliquid contra rectam
    fidem dicere; verum etiam ipsam rectam fidem im­
    pungnando respuere, Edesseni vero clerici nihil Ibam
    episcopum suum rectæ fidei contrarium dixisse te­
    stulentur, constat ex attestatione Edesseni cleri me­
    moratam quæ ad Marim Persam scripta legitur fuisse
    epistolam confectam. Quid vestigio Theophilus ac­
    cusator fuerit prosecutus, diligentius oportet atten­
    di : qui non hanc Edessenorum velut superfluam aut
    ad epistolæ ad Marim Persam scriptæ subversiones
    nibil judicans prosfuiuram, credidit omittendum, sed
    magnope re tota mentis intentione asserere nisus est
    has Edessenorum litteras clericorum esse falsatas, ex
    eo scilicet valde permotas quod nihil contrarium ca­
    tholicæ fidei Ibam dixisse testati sunt. Quo dicto vi­
    dens continuo illam epistolam ad Marim Persam
    scriptam, quæ contra rectam fidem aperissime lo­
    quiturr, impugnatam, istam Edessenorum epistolam
    voluit arguere falsitatis, per quam videbat omnes ob­
    jectiones suas fuisse convictas. Cui rei astruxendæ
    proficit subsequens ordo gestorium. Dum enim Theo­
    philus adversarius Ibae, sicut jam supra, ita et in hoc
    loco queri ex gestis in Ephesiæ secunda habilis quæ
    nibebatur asserere poposcisset ab omni episcoporum
    concilio in Chalcedona residendum, gesta in secunda
    Ephesina habita sunt prohibita recensersi. Ex qua
    prohibitione constat assertionem Ibae episcopi com­
    probatam, qua se per calumniam et falsis figmentis
    ab Eutyche perhibuit impetitum; ubi mendacibus
    productis testibus quia epistolam ad Marim Persam
    scriptam sua esse Ibas (episcopus) esse dixerint constat
    esse confectum. In his autem Patrum interlocutioni­
    bus quæ de evacuanda Ephesina secunda synodo
    sunt prolatæ nihil aliud præter Domni depositionem
    et ordinationem Maximi certum est esse firmatum.
    Domnum vero pro nullo alio criminé nisi quod beati
    Cyrilli duodecim capitula prohibuerat prædicari cla­
    rum est fuisse damnatum. Unde manifestatio [ma­
    nifesta ratione] et evidenti veritate constat, si, epi­
    stolam ad Marim Persam, quæ duodecim capitula
    beati Cyrilli esse definit hæretica, ipsumque beatum
    Cyrillum Apollinarii similia conscripsisse, sancti Patres
    in Chalcedona residenties Ibae episcopi ejusdem fuisse
    [forte, addenda vox sensu] quocumque reperis­
    cent, eum nullatenus in graviori ejusdem causæ cri­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; colchetes usados onde impresso entre parênteses ou colchetes originais mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>