uu

VIGILI PP. CONSTITUTUM

1d

ewcloritates, sed ad semetipsos recurrunt ; et. ideo. A vestram et hanc universalem sznctam synodum. Futy-

magistri erroris existunt, quia veritatis discipuli nou
fuerunt. Et csetera quie. in eadem epistola usque ad
finem continentur. Dafa idus Junias Asterio ct Pro-
togene consulibus.

I. Posteaquam beati Clalcedonensis concilii expo-
sitionem vel beati Leonis epistolam de sancta et or-
thodoxa fide posuimus, qu:& una eademque est trium
precedentium synodorum, id est, Nicen:z, Constan-
tinopolitanz, atque Éphesinx prim: et Deo favante
in ea nos oinni sincerz?. mentis devotione persistere
fraternitas vestra et. universalis cognoscit Ecclesia,
necessarium val!e credimus, pro ejus servanda per
omnia reverentia, de suprascriptis trium capitulorum
quiestionibus diligenter debere nos cuncta discutere
et cauta promulgatione sententie definire. Arbitra-
füur ergo esse conveniens primum, sicut proposni-
1nüs, quid de epistola qui ab Íba ad Marii Persam
scripía dicitur, aperíissima demonstratione declara-
ré. Dum igitur fbas episcopus improbe a Samuelo,
Mara, aliisque suis cfericis impetitus, et pro gravi,
tanquam impugnata ab co sancte fidei, crimine epi-
$tola ad Marim Persam ei ab eisdem accusatoribus
fuisset opposita, nec non a Photio et Eustatbio epi-
scopis fuisset absolutus, quibus tunc a Theodosio
pi? recordationis principe fuerat delegata cognitio ;
ae postea pro iislem a quibus fuerat purgatus cri-
minibus, per nefaria illa gesta Ephesini secunii con-
€ilii, absens falsorum responsis testium quam masi-
me eamdem ad Marim epistolam ejus esse asse-
fentiwm | fuisset addictus, veniens ad sanctam Chal-
ecdonensem synodum [ec pro sua purgatione legitur
allegasse. De syundo Chaleedonensi in actione de
Íba episcopo h:bita post alia ita (Act. 9) : Ingressus
Bbasrecerentissimus Edesscue civitatis episcopus dixit :
Jnjustitiam ab. Eutyche et falsa figmenta. perpes-
sua, absens a quadraginta mansionibus, et. condcmua-
tus, hic adveni impetrare clementiam, et adii sacrum
et immor(alem verlicem, et. jussit vestra magnificentia
eum sancía hac et universali synodo qua adversum me
áznt gesía. perquirere. Deprecor igitur vos st cogno-
acatís quia falsam accusationem. pertuli et calumniam
a quibusd«m clericis. Jubete erga ea qug judicata sunt
a Photio et Eustathio reverentissimis episcopis relegi.
Üranius enim episcopus Hemeriorum pro gratia Eu-
fychis. omnia agens. praeparavit quosdam clericos ac-
ensare me, e! judicium sibi pradictisque transmitti. Et
inventus sum innocens a blasphemiis qua mihi illata
guit, e(. judicatum datum est. a prefatis reverentissi-
fnis episcopis accusationes quidem adversum me per
calumniam (acta$ arguens, testificans autem me esse
eathoficum. Jubete omnía que per absentiam meam in
Epheso gesta. sunt. evacuari. et justitiam mihi servarí,
qui aum in nullo, culpabilis, et reddi mihi episcopatum
pariter et Ecclesiam. Nam et omnes clerici Edesseni,
per quos scripserunt prefatis episcopis, testantur me
ense catholicum, et alienus sum a ne[ariis blasphemiis
quc mihi inferuntur ; et cetera. Item ex. ejusdem
synodi actione undecima : Ingressus [bas pradictus
feveientissimus vir dixit: Deprecor magnificentiam

€hes adversum me pro fide quadam folsa confixit, nec
me in sancta. synodo introire. permisit. Et post. alia :
Ob hoc etenim, sicut jam. edocui, adii sacrum et im-
mortalem verticem, et jussit vestram magnificentiam et
sanctam synodum audire que adversum me gesta sunt.
Et cognovistis ex decreto quia in nulla. culpabilis sum
repertus.

Jl. Claret igitur ab ipso initio quo Ibas Edessens
civitatis episcopus sanctam Chalcedonensem syno-
dum monstratur ingressus, epistolam qu: ad Marim
Persam ab eo scripta compingitur (forte coufingitur],
quia sua fuerit denegasse, adeo ut apertissime fatea«
tur in secundi illius Ephesini concilii fiefarij gestis
injustitiam se ab Eutyche et falsa flzmenta perpes-

psum. Constat autem in eadem secunda Ephesirta
audientia adversus absentem przdictum episeopum
hoc quam maxime flagitatum, ut responsis testium
jampridem productorum accusatores ejus niterentur
ostendere Ibam episcopum eam qux ad Marim Per-
sam seripta fuerat epistolam suam fuisse confessum.
Ex qua causa apparet cum, sicüt ipse queritur, in-
jissta sententia fuisse damnatum. (uad quia Iba epi-
scopus fa'sis figmentis falsaque accusatione et per
calumniam adversam se in secundo Ephesino pravo
judi. io asserit concioriatum, cvidentissime declaratue
a &epedieto Íba episcopo memoratam ad Marim
Persam scriptam epistolam quia sua fuerat denega-
tam. Huc accedit quod illius concllii nefariis gestis
ipsa a responsorum testium ab adversariis episcopi
C Ib. praelatio | Veritas, prolatio] , quibus epistolam
ejus fuisse falso nitebantur ostendere, nihil aliud i:.«
dicat nisi quia in memoratorum Photii et Eustathii
judicio esse ejusdein Ibxt episcopi probari non po-
tuit, Nam si probata illic essct, gestis potius apud
Photium et Eustathiumn habitis im. Ephesina secund:t
synodo accusatores quam testibus uterentur. Non
enim de mianifestis, sed de incertis rebus producen-
dorum testium necessitas irrogatur. Unde justissime
Íbas episcopus agens apud sanctum Chalcedonense
concilium, falsos eoslem testes redarguens, se ab-
sente in secunda Ephesina per figmenta potlus quam
per veritatem accusationem perpessuni esse conque-
ritur ; quippe qui noverat se in judicio przfatorum
episcoporum Photii et Eustathii hulla ab eisdem ac-
p cusatoribus obsectione convictum ; contraque ad
demonstrandam plenius innocentiam suam, Photii
atque Eustathii episcoporum judicatum relegi postu-
lavit, ih. quorum judicio dum [ forte, dudum ] ab
accusatoribus libellus fuisset oblatus ita (Act. 10) :
Nos equidem optabumus omne tempus vite sine liti-
gio vivere. Quoniam autem ea que auducter. gesta
sunt adcersus nostram Ecclesiam et sanctissimam Pu-
trum nostrorum fidem a venerabili episcopo nostro Iba
injustitia proxinta impulerunt nos ad hanc accusatio-
nem descendere ; et reliqua. Dumque ab eisdem co-
guitoribus per interlocutionem decretam (uisset ut
a generali accusatione descendentes, singillatim ex
scripto accusatores qu» adversus lbam episcopunt
dicerent capitula designarent, nihil aliud, quantunr

Digitized by Google
