<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ingressus Ibas episcopus haec legitur fuisse conque-
    stus (Act. 40): Deprecor magnificentiam vestram et
    hanc universalem sanctam synodum. Eutyches adver-
    sum me pro fide quedam falsa confinxit, n'c me in
    sancta synodo introire permittit; per quadraginta man-
    siones inocentem rerv diverso ordines direxit me: viginti
    et amplius carceres multavi, tanquam non esset carcer
    in Antiochia, in ordine comitiorum dicentibus mihi
    quia damnatus es. Si videtur ergo magnificentia
    vestra et sanctae vestrae synodo quae sine judicio in ab-
    sentia mea adversum me gesta sunt infringere, in vestra
    eri potestate. Ob hoc etenim, sicut jam edocui, adii
    socrum et immortalem veritatem, et iussit vestram ma-
    gnisificentiam et sanctam synodum audire quae adver-
    sum me gesta sunt, et cognovistis ex decreto quia in
    nullo culpabilis sum repertus.
    
    VII. His ergo in querelam deductis claret Iban
    episcopum apertissimis deplorationibus alligare
    (sorte, allegare) quod in secretario superiore con-
    sensus est ea quae in sceleratis illis gestis Ephe-
    siiue secundae synodi adversus eum de fide gesta
    sunt ab Eutyche fuisse confectas [sorte, confecta]; ubi,
    sicut jam superius dictum est, per introducta contra
    absentem responsa testium, maxime epistolam ad
    Marim Persam eundem fuisse docere conati sunt.
    Quam epistolam in hoc loco duplici modo ab Iba
    episcopo, sicut et superius assertum est, denegatam
    evidenter apparet. Primo quod accusatoribus ejus
    ipsa productio testium nisi contra negantem necessa-
    ria non fuisse convincitur. Nemo enim contra illum
    iestium responsis indiget quem viderit quod ab eo
    factum arguit confiteri. Quam negationem suam Ibas
    episcopus evidentius ex formidine accusatoris osten-
    dit dicens : nec me in synodo introire permisit (Ibid.).
    ha enim contra se fal: os testes eum preparasse te-
    statuari; ut cum suam adversarii studio prolifigatam
    querelat absentiam, confirnet se praesentem non
    potuisse convincere. Deinde, quod in sancto ac reve-
    rendo Chalcedonensi concilio praesens Ibas episcopus,
    dum ea quae adversus eum in Ephesina secunda te-
    status [sorte, testibus] aliisque modis gesta sunt ficta
    [sorte, sicam] conquireritur epistolam quam eius esse
    illic responsis testium dictum false fuerat alienasse
    [alicam a se] procul dubio profiteretur. Unde et com-
    petenter sequitur quia sancti illic in Chalcedona re-
    sidentes judices ex decreto Photii atque Eustathii in
    rallo eorum cognoverint culpabilem, aperissime pro-
    licienes quod ea quae de fide adversus eum accusato-
    res, tam in libello apud Photium et Eustathium epi-
    scopos oblato, in quo dixerunt eum plurima contra fi-
    dem Patrum dicere, quam in capitulis ex scripto pa-
    tris, in quibus dixerunt (Ibid.), Nestorianus est, et bea-
    tum Cyrillum appellat haereticum, nec non et in his
    sunt dicentes eum publice allocutum. Non invideo
    Christo facto Deo : in quantum enim factus est, et ego.
    Quam accusationem videlicet eorum et in quibus
    cum Nestorianum esse et beatum Cyrillum haereti-
    cum appellasse dixerunt, false adversus se ab accu-
    satoribus fuerint intimata, et ita quoque venerabilium
    Photii atque Eustathii episcoporum quia leviter false
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dicta sint constitutum, adeo ut ex eodem decreto ab
    omni accusatione liber et in nullo inventus culpabi-
    lis diceretur. Quod cum ita sit, evidenter ostenditur
    epistolam ad Marim Persam scriptam, quae duodecim
    libati Cyrilli capitula omni impietate plena et rectae
    fidei dicit esse contraria, et Nestorianum judicio et in-
    quisitione non facta damnatum, nullo-modo quia haec
    fuerit approbata; quippe cum ipse de se apertissi-
    me faltacatur quod ea quae de fide adversus se accusa-
    tores dixerint, false dixissent; cum si aut ipse suam
    esse epistolam faleretur, aut ab accusatoribus aliquia
    fuisset probatone convictus, non utique Photii atque
    Eustathii episcoporum judicio, in quorum exa-
    mine haec fuerunt flagitatae [agitatae], absolutissime
    censseretur. Quod leviter ac false ac per immission-
    B nequa quando ab accusatoribus suis Ibas episcopus
    fuerit impetitus necessitate, et Nestorium anathema-
    tizaverit, et omnia quae in Ephesino primo placue-
    runt concilio se habere tanquam ea quae in Nicac
    acta sunt voluntaria professione testatus sit; quae
    utique ab epistola quae ad Marim Persam scripta dicit-
    tur exeunato Nestorio constat esse rejecta. Propter
    quod nulli venit in dubium quod ea quae adversus
    nos false dici asserimus, neque a nobis dicta, neque
    a nobis facta esse omnino disfasemur, et quae ex
    abundanti recepisse asserimur, et anta tenuisse
    firmemur.
    
    VIII. Ad bojes quoque indubitabiliter ostendende
    negationibus augmentum [argumentum] commode se-
    quentium gestorum ordo connectitur. Cum enim qui-
    dam jam in sancta Chalcedonensi synodo absolutioni
    Ibae episcopi vocem curassent contradicitonis oppo-
    nere, et ingredi ejus accusatores judicia praecepis-
    sent, ingressus Theophilus diaconus cum aliis, dum
    iuterrogaretur utrum accusaturus Iban venisset episco-
    pum, ita respondit (Act. 10) : Accusatores manifesti
    sunt, et hic non sunt. Ego diaconus sum, et scioviolentiam
    civilatis. Et si ecruso, testes non adsunt, et denega.
    Quae accusatoris responsio manifestat quod illa ea
    quae apud Photium et Eustathium episcopos objecta
    sunt denegaverit Ibas episcopus ut in Chalcedonensi
    synodo, cum ipsa idem a se objicienda nosset, ab
    Iba episcopo deneganda confirmet. Unde quorundam
    valde est stupenda contentio, qui epistolam ad Ma-
    rim Persam scriptam, ab accusatoribus pro magno
    criminale objectam, et in Chalcedonensi synodo ex
    gestis apud Photium atque Eustathium episcopos
    habilis rursus ad convincendum, ut putabant, Iban
    episcopum proferendam, eumdem Iban episcopum
    quia sua fuerit mentiuntur esse confessum; cum, (ut)
    supra dictum est, accusatores ipsius praecedentes
    negationes ejus experti ea quae a se ex memoratis
    gestis objiciebant noverant, certissime negaturum
    esse testebatur. In tantum enim in illo Photii atque
    Eustathii episcoporum judicio Iban episcopum con-
    scientiae suae virtute subiunxim [sorte, subiunxum] sci-
    bant ea quae ab accusatoribus praepropta fuerant de-
    negasse, ut in sancto Chalcedonensi concilio etiam
    ipsis Photio atque Eustathio presentibus, quorum
    pridem judio res fuerat agitata, confirmet denuo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino com algumas palavras incertas indicadas entre colchetes; numeração das bounding boxes aproximada na escala 0-1000; duas colunas indicadas seguindo ordem esquerda-depois-direita.</notas>
</pagina>