489

JUSTINIANI LID. ADV. ORIGENEM.

190

L4
tíÓsro cómu* roco0ro» Db à Gróc vryámuss róv óv0po - À sed in supplicii loco collocaretur, Taitopere. vero

Ttov, 0» pst x&vra cà Onptovpyópata. Éniacco, ovt x«l
pttà v6 mapa vet axcóy. «xy Oo0riouy axci mapá voU
Ges9 ivrokdv, xai drà coUvo ix6XxUüvat cov mapa tiaov,
«Ubavopévou ToU "ívoug t6» &Üpirreny, xai tÀa9vvop£ me
vc &papriac Qt& có (yxsisÜer vdv. Guvoray v&v &yüpo-
mw» impig (ml cà xsicova, c) mspiuidry ó Geüc eo;
&yeÜoc có toov rA&cpa, dA Sragépote lvovtérnas vpo-
fe Tolg &mÓ «áp éyixc Üohovpávorg ypxpüc* inti 9i
Exi Gecvotípou vei; áppocrinac: utüovoc iOróutÜ« xal
vic (Üepameiac) ixcptiaz , a)voc à pevoytvüg coU Ota)
Deos, 9 tie, tovtéatt ci év mpóawroy vüc &ylag cpiádos,
Sei cx» davroU pOuvÜpertix) üvÜpomog yisrrat pívuy
Osóc, uudb civ Ürixv «iro0 odci«y &)oioaag sig civ
soÉpestivgs , uodi civ. kv punivay a)roO ojoíxv elg civ

dilexit horuinem Deus , quem post omnes creaturas
fabricaverat , ut cum ille transgressus esset datum
sibi przceptum, ac idcireo e paradiso esset expulsus;
crescente hominum genere, et gliscente peccato, quod
cog:tatio hominis ad deteriora pravo studio incum-
beret, figmentum suum Deus, ut pote bonus, non ne-
ylexerit, sed muitis modis reprehenderit et castigarit,
Sicuti sancta Seriptura significat. Postquam vero ob
graviores morbos majore medicina indiguimus, ipsum
unigenitum Dei Verbum, unus, id est, una persona,
sancte Trinitatis, propter benignitatem suat homo
lit, manens Deus, nec divina 8ua substantia in lumna-
nam conversa, nec humana in divinam wutata; unus-
que est ac idem in utraque natura, in iisque incou-

Ütüxiv pto Gov. Kai Fav ei nal  axrüs i» ixatípeu Bfuse atque indivise cognoscitur. Manens enim quod

taip 9Uctgté &avyyorec xal. &Óupécu; Jropurüptvoc.
Mstvac y&p onep 3o, yéyosty Gnep ox xv. Kol vv ógst-
Aóégesvov Üavavov map xps ix vüc Ou viv rrapátagt xa-
toxpiatos , iv cà lSia aapxl. &vodsziutvoc, xtvÜEponty
Suc to9 aleviou Ücvkcou, krapyd cüv xtxoumpiwoy
quéóusvos , »ol mportóroxog &yaatág ix vtxpy avviryetps
xxl cvvexsD.oty duc iv «oig, éxovpeviotc , xeÜos duas
[Bot 3 énoorolxh mapádos«. Ei yàp xal viv &pyxv
5 &viperirm gosig ix àv mrapaxody lattpif coU va-
gadisicov , à' oues óc slpurou, Ó povoytvüc vióc vou
G«o0 Jk cx» moXudy yámwy aito, dv xryémmoto zpas,
tà» Üparip«» gg (wücag avro GOwon&groc xx)
vxócraco , b cà pirpa cüc &yixc tvàdiov Ototóxuu x«l
&scragÜtvou Mapiac, uiltovor pag dieoct xàperoc. tzv

erat, faetum est quod non erat : mortemque nobis
debitam ex transgressionis dampatione, in propria
carne suscipiens, eterna nos morteliberavit, primitice
dormientium (actus, uc primogenitus resurgensez inor-
tuis, consuscitavit et consedere nos fecit in celestibus
(J Cor. xv ; Coloss. 1; Ephes. vi) : quemadmodum not
docet traditio apostolica. Quamvis enim a principio
humana natura propter inobedientiam privata para-
diso est : tamen, ut est dictum, Unigenitus Dei Filius
propter multam. charitatem suam. qua — dilexit. nos
(Ephes. ») , naturam nostram sibi uniens indivise
secundum subsistentiam ia utero sancte gloriose
Dei genitricis semper virginis Mari», majori nos
dignatus est gratia, donans nobis reguum coelorum.

i» e)pevoig BuaOaim» dpi» xapu&prvos. Maprupii 96 C Atque his testimonium perhibet sanctus Joannes Con-

SoUcrot xmi ó iw &yiow "lokvyng ó. KuvatayttvovnóAtog
watpuipyus i tà Aoye TO tig Tüv &x)wjaov, Ayo o3-
tec' C Zu8:; oi Tic qüe &v&ltot pavévcte, oxiputpov sig vov
e2pavwó» &vüyÜnprw* oi pub tüo xkte py. ovtíQ
eot wpoc tüv Baccuiev &vibnpsy cz» Cv, Untplnuty
o3; oopayoUe, UrtAaO0jusÓo co2 0póyov veo BacaxoU" xal
Eeuctc, Qt d» ipQNetrt vóv mapadsisoy tà XtpovGUs, adrà
Éx&vo tév XtoovOip. xáÜntat aruutcov. » 'AnoSiduxrat
«otruy órt. «Uy, à "Dipryévug Xnpsi, (v oXpavolc «i juxal
$pourápyoucat, ET&rtX Gu«prücacat xatemiog0ncay
vunepla; xopty eic v& Gopgata. 'AXY dix cv. lvaycio
éni qüs ÜuutepynÜroa 0Àn X vo0 &YÜpómou pic,
tovTíctt Cüpatog xal yux ic, 0uk ve inióaDo00€; Too
€«o0 ye orwro; fü; d» o)pawoig dierum facosixr.

&tantinopoleos patriarcha in sermone de Ascensione
(Tom. 1M oper. ejus), sic dicens : « Qui terra indigni
exstiteramus, liodie in coelum elevati sümus : qui ne
inferiore quidem imperio fueramus digni, ad regnum
supernum conscendimus, supergressi caelos, regium-
que sólium adepti. Natura, propter quam Cherubim
paradisum custodiebant (Gen. wm), ipsa supra Cheru-
bim hodie sedet. » Quamobrem demonstratum est
animas, non, ut Origenes nugatur, in ccelis prius
fuisse, ac deinde in corpora missas, ut perpetrato-
rum peccatorum ponas exsolverent; sed contra, in
terra fabricatam universam naturam humanam , id
est corpus atque animam, bonitate ac dignatione di-
vina celos adeptam esse : ut qui homines mandatum

"necs to?c &XÜpómouc oos viv ivroli» «oU Gtou euAac- D Dei custodirent ac implerent, angelorum in ccelis

TOvtüg Tt, xxi mÀnpoUvtag, é4t00g0wi vüc 6» odpavolg
Tí» &yyi)ev cuviwegeryüc' o9c i» c "yh Qtk chic mpór
Gió» ópoloyixz pipsigÜo. mpoctráyÜnuey. Bdulóutvos
yép 9 Góc Quà ví» dgpactov «0r gOnOperixv, óv
*pàóxo» iy oüpavolg; Unó t&v &yiorv Quvkptey Oobaseron
$716 xal iri cic *yüc 0x0 có Glüpaso» Sobatratat, (dn-

pstóprost viv GYüpenow, Ütóctpor &yyrev inl vüc vis,

dx &y m)npuÓi cà xávta Odinc GtoU. "O0tv x«i à xóptos
smpadibouc ünes ópsihougt poti x caÜnt, Myti — llársp
ipd 6 dv toi; odpavol;, &yuxcÜdto Tà Ov0n& gov, di-
Oltre $ facüsia cov, ytvosco có ÜDapá cov, d; lv
expevàs xal ixi vüc üc. »

Xopgera di coiz rap! suy sipnuévo xal à iv &yioug
$selóyoc T'emyóépro; dy cà Aoyo ti cie và &yiov rà0xa

conversatione digni haberentur, quos in terra imitari
per confessionem in Deum jussi sumus. Naim cum
vellet Deus propter inenarrabilem humanitatem suam,
sicut in calis a sanctis virtutibus gloriflcatur, ita et
in terra glorificari ab hominibus, fabricatus est homi-
uem, alterum angelum in terris :-ut Dei gloria omnia
complerentur. itaque Dominus tradens qnomodo sit
orandum, dicit : Pater noster, qui es in colis, sancii-
ficetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat volun-
las (ua sicut in calo et in terra (Matth, vi).

Cum his porro quie a nobis dicta sunt, conveniunt
qux sanctus Theologus Gregorius docet in sermone

Digitized by Google
