"7
rpédin)ot sig, mpoiryovaat tig xpiatu, mici 0 xai £kavo *
Jov6obotv. » 'H y&p Susdoyoi rüc mÀkvag asroU Ev ruis có
caüporípuv &prouca loxais, Siboct &xolovfkiv eor
v4c Üj &pyüt Um" UroU yryopévag apaptiag. "fe yep
cw ijapxojUme vois Tà "pryivouc Qotlevct cis epi
mpeonáplene vón jvx v &esOtiag, xal té Gov a)coU
paccotoloyub» , xal cá mtpi vüc &yiag tptádog Bcgn-
iw, xal roUro Tjj oixtig mpoctuci TÜuym ix tiv
éxsivou Suatpeppávoy ódgyoóptyot Aya, v5 Mytts, órt
müvtov GcsCóv dvüpirmoy, xai mrpóc yt Goapivory xó-
Jacig vípag (xti. Kai &roxaruovabíücovtat &stÓtis ct,
xal Soipewg tie Ti» mporípay eràv val. TaUca &i
Myovrsz, pa ;poue piv mowüct roue ivÜpomovs mpi Tó
m)npou» vá ivroVag ToU Os00, vig attvüs xol ceÜupuá-
wnc.00eU aUtoUg. &mocpimovréc, wei mpàs ri» miutixv

VIGILIUS PAPA.
A autem. el subsequuntur (1 Tim. v). Nam ejus erroris

2,8

successio in infirmiorum irrepens animas, facit ut
eum sequantur qui a principio commissa ab ipso
peccata sunt.

Quasi enim iis qui Drigenis placita sequuntur, non
satis sit de praexistentia animarum impietas, czete-
raque ejus vaniloquentia , blaspheimizque de sancta
Triuitate : hoe quoque proprio errori adjungunt,
ducem et auctorem habentes perversam ejus disci.
plinam, ut dicant, omnium impiorum bominum, ac
preterea demonum ponam finem babituram esse,
restitutumque iri tum impios homines, tum d::mones
in pristinum ordinem suum. Ilzc cum dicunt, ignavos
homines efficiunt in Dei przceptis exsequendis , eos
avertentes ab angusta et arcta via, et in latze ae spa-

xai sópog pov &norlavüvete* iv«vribvrat Od xafámoS B tioste errorem inducentes. Omnino autem adversan-

xal voi; mapé *o0 pyéiev.Gee0 xui cwcüpog Zi
"Ineo Xpuroo )eyopévots. Acc áp i» cà iyup tiey-
qtio Sib&cstt, ie ol uiv &ctÓtic Gncaisovzat elc vó-
J«ct aiénuov, oi dà Oixetor elg Cox» aloytoy. Kok mduv
Jéqtecoic piv ix eluirv" «aeUrt, ol eÜloyapávot c00 mavpig
piov, x)npovopiigett viv vio xpávay Opi» Baco tiav &nà
xuraCoMüc xócpov * ? toig Oi 75 edovüpsey* € Dlopeótoüs
&xr' ipoU, ol xacnpapévo, t'c xó mrüp t0 ai&owov, TO ?)rot-
paapávoy và Quxüe xal vol; &yyDoi airov. teytpr
oU» v9 xv Sx roO &ylou tüeyyiMov &cc)sorutor máy
«t xólxgty ci» ct fBacUsixy inoyytOopivou, mpidnlot
xuÜseráxxgc) oUrot tods "Ogcyivoug u.TÓovc mporuidwtte
cw vo) xupiov &moyágtev' Omovys. x&xtitty edví d
&voux Guy x soe. El yàp.tie xaTà vo)g ivsiyou Mipous

tur magui Dei et Salvatoris nestri Jesu Christi dictis ;
ipse enim in sancto Evangelio docet , impios quidem
ituros in s»elernum supplicium , justos vero in aeter-
nam vitam (Matth. xxv) ; rureusque dicit iis qui a
dexuris sunt : Venite, benedicti Patris mci, possulete
pcratum vobis regnum a constitulione mundi ; iis vero
qui a sinistris: Ite a me, maledicti, in ignem alternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibidem). Cum
igitur aperte Dominus in sancto Evangelio indesi-
nens et supplicium et regnum denuntiet, perspicuum
est hos Origenis deliramenta sententiis Domini an-
teferre. Ex hoc quoque illorum amentia redarguitur.
Si quis enim juxta illius nugas ponat supplicium de-
siturum, necesse est hunc et promissze justis vila

dróbotro tápyg £y tty civ xiluatr, yéeyrm vàv vomutoy xal. C zternz statuere finem : eque enim in utroque zeter-

$5 imryyubon voig Soir aluvim Casi tog Emdsivat.
'E&ice yàp im àpgorépe và al&ov xticet" xod smtp
mipag Üytt xólacie ct xal &stülevau, Buxci d ivevüpó-
suci; ToU xupiov x&v lugoé Xpurtoü; Dtxci 04 xai à
eco) pqusie , wl ó Ükvetos. xai à cep), xai d &véacaow,
taU xupiov; moto» Bà Optioc oit có xiàv dry&vo. deym-
vicepévoug , xal ómip Xpurvoó uaprupiaant, £l ubouy
Seipovic va , xal àmt6t c x abmiv toic Gio. calo Uti
Tüc &moxatactágzec Jepoévty; AX xb teUta ply
émi vàg ixsivoy tpamrin xipolàe vv TauTa puÜolo-
qoóvtev; Ol Jàp co Kpurzou Aoyot Ouqévousty &aiisv-

num ponitur. Si autem et pona et fruitio glorizs
habent finem, cur incarnatio fuit Domini nostri Jesu
Christi? .cur crucifixio, et mors, et sepultura, et re-
surrectio Domini ? quod commodum iis qui bonum
certamen certaverunt, et pro Christo martyrium sub-
ierunt, si ei demones. et homines impii eundem
quem sancti ordinem redintegraüone habituri sunt?
Verum hec in eorum capita vertatur,. qui hzc fabu-
lantur. Nam Christi verba in. fidelium mentibus in-
concussa manent, atque ip ipsa rerum veritate.

TX b caic rv mwrrüw djuxudc, val dw &Urh ch tí» mpuyuàtuy Gusta.

0i 8i vi» 'pryévove ixXuxovvtte xaxodoSiov, geusyoyrte
toUg frspi caute Aopaysig byyoot, x«l auyxpémttiy
tv (avcóy &)óàvny Bovióutyot, vtvas Pctte ix cóv &yley
maTépov xox&c lxauGavoyrte , xxi mpüg tóv idt» vobv
eapspjcióovess , 75 oixsia, mpocappótougt vóste" óntp
mo'o0gt xal (mi vOv Ütiy ypagov. 'Upste -0i i(& aoc
ty &jley marápey &modtikopsy uevaiove elvat. nul touc
40(00ToUc aUriv Myyouc. Aéytt rolvuv Ó £y &yioie Tpoyó-
proc à Otoliryeg iv cà roloyotoxdp Mryjo vá0r* € Haiy 9i,
ctc «à xiOvvtuópavóy lavt cetnpia tux üc vüc paxaptac
*t xal. üfevdrov , xai dÓdvera xolacÜncopé ne à. énac-
viüncopivng Gk wxxloy f dpsriv, mócov y pà Goxsty sfvox
t0y &yérya., xal 0onz Dii che émertüpne ; Kad pet! Qya*
«Tic xtuósie &roloyia ; troia rrdavétns Cyttx voc; vickmi-
woux xet& các dixÓrlac mapoloyuisat có. Ürtaeráptov,
xol xMitt edv ópfiv xpiaty cole máct vavra i» Cuyo ti-
(eteav, xal mpakw, xal 1oyov, xai Otxvénpat, xai &vttan-

D

Qui porro Origenis improbam opinionem tueutur,
firma b:ec argumenta fugientes , suumque copantes
tegere errorem , quzdam sanctorum Patrum dieta
male excipientes , praveque ex sentenlia sua inler-
pretantes, proprio morbo accommodant : quod etiant
in divinis faciunt Scripturis. Nos autem: ex ipsis
sanctis Patribus ostendemus inanes ac futiles eorum
rationes esse. liec igitur scribit sanetus Gregorius
Theologus in apologetica oratione : « Nobis. vero,
quibus periclitatur salus anjma beat:e atque immor-
lalis, quzeque sempiteruam aditura est .vel poenam
vel laudem , propter malitiam aut virtutem , quanti
faciendum est hoc certamen, aut quanta scientia
opus est? » Et post pauca : « Qua falsa defensione,
qua persuasione artificiosa, qnonam commento. veri
tatem oppugnante circumvenietur jus, ac falletum
reclum judicium, quod omnibus omnia in staera

Digitized by Google
