f5t

VIGILH. PP, CONSTITUTUM

ja?

[forte, de dc] levi dicia fuerant sapuit Ibas episco- A gnatur, nou dicerent judices lbam episcopum es !

pus ex scripto dare quid sentit vel sapit de pia fiJe.
Unde apparet consequenter Íbxe episcopi accusatores
notari per oinnia fal:itatis, qui inconsulto simultatis
calore lapsi, leviter potius quam vere crimiuati
fuisse Ibam monstrautur episcopum, adeo ut adversus
ea qux tenor epistoke ad Marim Persam scripue in
obtrecta iosem beati Cyrilli et duodecim capitulorum
ejus asserait, el eadem accusatorum levitate alque
falsitate objecta [bas dixisse convinci non potu t, ex
seripto insuper idem Ibas quid de pia file sentiret
ostenderet, tauquam puritati sux suflicere non j«Ji-
cans quod convinci aliquid contra rectam fidein di-
xisse non potuit, nisi etiam ipsam fidem qualiter
semper retinuissel animo sua seutsntia publicaret.
Quod vel judicibus vel ipsi bx: episcopo necessarium
minime fuerat, si supradicta epistola et ejus esse et
orihodoxo seusu diclata potuisset ostendi. Qua-
propter diligenter attendeudum est quod dicitur ad
satisfactionem eorum que levi dicta fuerant prone
sapuisse Ibam episcopum ex scripto ostendere quid
de pia fide sentiret. Evidenter eteniin clarum est. iia
epistole ad Marim textum pio dogmati inveniri con-
tfarium, ul quamvis levitate accusantium quam
rerum veritate lie episcopo (ürmetur objecta,
tamen ne vel hog quod false ipsius dicta fucrat,
ejus catholic:e fidei derogaret, prone sapuit con-
tra illius impietatem quid de pia [ide sentiret
ostenderet. Neque eim de orthodoxe fidei einceri-
tate quid sapiebat necessarium esset scripto depro-

abuandauti inter alia promisisse habere omnia qu:e
placuerunt ia Ephesino primo concilio, sed pro cor-
rectioue potius declaranda diecrent necessarie co-
actum predictum episcopum ila recipere quie ab eo
quidem per epistolam fuerant improbata. Non enim
ex abunJanti professus Ibas diceretur episcopus, si
ipsa rerum necessitate cogente, ut appareret ortho-
doxus, fateretur. Cui euam diluckie rationi conse-
quenter quie inferius continentur ejusdem judicsti
verba proficiunt quibus dicitur (Act. 10) : Ita ewim
ej«s sanctitatem laudavimus quod prone sapuerit cu-
rare eos qui vel suspicione vel quoquomodo ejus. lede-
rent opinionem doctrine, et czetera, Ex quibus verbis
apertissime claret ex abundanti hoc quoque lbam epi-
scopum fuisse professum per quod not veritas, que
de eo probata not fuerat, sed etiam suspicio, si po-
tuisset accedere, purgaretur. Cum autem epistola ad
Marim Persam scripta non ea quz quamdam suepi«
cionem facerent, sed apertissima et manifesta Ephe-
sine prim: synodi et duodecim capitulorum beati
Cyrilli legatur crimina continere, memini venit iu
dubium quin He episcopi minime probata fuisset
epistola, qui ex abundanti etiam de suspicionibug
liber ostensus est. Et quomodo de veritate reprelien-
sibitis facti argui poterit qui de suspicione quoque
reddi volnit alienus?

Vi. His igitur ita se babentibus congruenter et una
eademque suadente jusiiia, eliam legatorum sedis
apostolice interlocut;o prolata subsequitur, qua ez

meret, nisi iit illa epistola quz ei objecta fuerat ela- C decreto. proprio Photii atque Eustathii venerabi«

teret perfidie macula quam vitabat. Constat igitur
et ejus non esse epistolam quz levitate accusantium
objecta firmatur, et fidei recte adversariam ; cortra
cujus objectionem ex scripto rccta lides opponitur.
Rursus consequenter et evidentius ad Ilxe episcopi
purgationem in eodem astruijur judicatum forte,
judicato] quod Las episcopus ex abundanti promi-
sisse memnoratuc manifeste anatematizare maligne
impietatis principem Nestorium, et eos qui sicut ille sa-
piunt, vel qui libris aut codicibus ejus utuntur; habere
autem se oinnia qua placuerant in. Ephesino concilio
quod a sancto Spiritu movebatur, nihilque a. Nicano
d fferre | orte, differret] concilio. Porro autem epistola
qui ad Marim Persam scrpta relegitur, non solum

lum episeoporum, iam de his qui ex scripto ae-
Cusatores dederunt, quam de bis qua inter gesta
locuti sunt, id est ab omni aecusalone inculpa-
bilem et liberum Íbam fateretur episcopum reperiri,
el id tantummodo postulat, ut utrum sententiam
suam Photius atque Eustathius venerabiles viri
cognoscerent, sua professione signarent. lta enimr
se babet (Act. 9) : Paschasinus. et reliqui episcopi
per presbyterum. apostolice aedis dixerunt : Sanciis-
simi episcopi qui decreto proprio et inculpabilem et
omni accusatione liberum Ibam reverentissimum decla-
rarunt, si propriam sententiam recognoscunt. edicant.
Photitts reverentissimus episcopus Tyri dixit : Etiam
nostrum est decretum. Eustathius reverentissimus epi -

won habere qux in E,hesino primo concilio gesta D scopus Beryti dixit: Mea est. subscriptio; e& reliqua.

eunt, sel etiam gravi exsecratione respuisse et con-
demnasse monstratur : quippe cum et Nestorium ju-
dicio et inquisitione, non facta memoret esse damna-
tum, et beatum Cyrillum in Apollinaris hxresim inci-
d'sse, el ei similia scripsisse pertinacia sacrilego
| forte, pertinaci ac sacrilego] errore deiniat, et duo-
deci:n beati Cyrilli capitula omni impietate plena et
recte lidei contraria nuneupasset. Unde evidentissime
declaratur quia ex professione lbs episcopi, per
quam ex abundanti, ut attestantur judices, universa
qui in Ephesino primo concilio gesta sunl servare
et recipere profitetur, quia ejus fuerit epistolam de-
negatam. Nam si ejus esse constitisset epistolam, in

«ua, ut dictum est, Ephesina prima synodus impu- '

Ex qua inquisitione cum tantummodo de recogno-
scenda sententia judices monuissent, nihil de quali-
late sententia dubitanles, imo etiam quia per eam
Ibas episcopus liber ab omni accusatione inveritus sit
approbantes, dilucide aperteque monstratur decreto
venerabilium Photii atque Eustathii episcoporum
etiam legatorum apostolice sedis indubitabilem ac-
Cessisse consensum, quia, sicut dictum est, ab omni
accusatione liber [bas exstitissel episcopus. Relecto
itaque Photii atque Eustathii episcoporum, quod po
se lbas episcopus protulit, judicato et ab eisdem jo-
dicibus, sicut supra dictum est, repeiita professione
recognito, cum in subsequentem diem de persona
ejusdem Ib» episcopi fuisset cognitio jrolata, rursus

Digitized by Google
