177 JUSTINIANI LiB.

ADV. ORIGENEM. 118

profiteri, docere non desinunt, et que loquenda ne- A qua dicitur Ib: ad Marim Persam, in qua. nefanda

gant, Icgenda non scribunt ^.

XXVII. Pro his igitur omnibus Ecclesia universalis
agnoscat cujus utilitati, ne Christi Dei nostri plebs
amplius seducatur, nostra servit intentio. Quam uti-
litatem per Theodori nomen atque scripta kedi supra
meminimus juste nos et sine aliqua reprehensione ad
ea qme presenti auctoritate statuimus descendisse.
Et ideo condemnamus et anathematizamus similiter
WX alios omnes hxreticos quos condemnatos eL ana-
thematizatos constat a sanctis quatuor conciliis et
a catholica Ecclesia, et Theodorum, qui quondam
Mompsuestiz episcopus fuit, et ejus impia conscripta
nihilominus, et qux Theodoritus couscripsit contra
rectam fidem et contra duodecim sancti Cyrilli capi-
tula et contra primam synodum Ephesinam, et qux
ad defensionem Theodori et Nestorii ab eo scripta
sunt : quia pro ^ ecclesiastice. ulilitatis causa popo-
scit etiam memorata Theodoriti scripta damnari, eo
quod szpe dicti Nestoriani sub ejus episcopi nomine,
qui a beatz recordationis Leone papa et a sancta
Chalcedonensi synodo legitur fuisse susceptus, cadem
scripta ad astruendi sui erroris videntur adhibere
suffragium, non aspicientes quod non solum sancti
Patres in Chalcedona conzregati, damnato Nestorio
eum suis dogmatibus, et ista damnaverint, sed etiam
ipse episcopus Theodoritus omnia dicta qux beati
Cyrilli in Ephesina prima expositis videbantur con-
waire dogmatibus, in sancta Chalcedonensi synodo
aperta professione respuerit, et susceperit definitio-
mem sancli Chalcedonensis concilii, in qua beati
Cyrilli in £phesina prima expositam manifestum est
praedicari doctrinam. Et ita, sient omne conciliam
sancta Chalcedonensis synodi interlocutum est, ab
eadem synodo constat fuisse susceptum. Propter
quod clarum est nihil nobis [novi] nos per hanc
damnationem statuere, sed ea anathematizasse qui
et sancta Cbalcedonensis synodus respuit, et ipse
quoque Theodoritus episcopus illic sua professione
damnavit.

XXYVHL Pradicta igitur tria impia capitula ana-
thematizamus atque. damnamus, id est, epistolam

* Recte Cotelerius emendat conscribunt.
b Forte delendum pro. Han».

superius designatze blasphemix continentur, et im-
pium Theodorum Mouipsuestenum cum nefandis ejus
conscriptis, et que impie Theodoritus conscripsit. Ft
quicunque ea quoquo tempore crediderit accipienda
vcl deferenda, aut conatus fuerit aliquando prxsen-
tem damnationem resolvere, pari anathemate con-
demnamus. Éos autem qui conservantes rectam
fidem predictis quatuor synodis prodicatam, me-
morata tria capitula damnaverunt vel damnant, fra-
tres et. consacerdotes habemus. Quicunque vero
sive meo nomine sive quorumlibet pro defensione
memoratordm trium capitulorum prolata fuerint vel
ubicunque reperta, presentis nostri plenissimi con-
stituti auctoritate vacuamus. Quas ornnes designatas
B blasphemias absit ab universali Ecclesia ut quisquam
predictas quatuor synodos vel unam ex cis asserat
suscepisse vel eos qui talia sapuerunt atque secuti
sunt, cum constet a sanctis memoratis Patribus, et
maxime a sancto Cbalcedonensi concilio, nullum de
quo fuit suspicio fuisse susceptum nisi qui superius
designatas blasphemias vel his similia aut . bzeresim
de qua suspectus fuit respuit, aut. blasphemias de
quibus de eo dubitatum est abiegavit atque damnavit.
Et ideo eos qui memoratam cpistolau ad Marim
Persam designatas superius blasphemias continentem
a sancta Chalcedonensi synodo a. przsenti tempore,
innotescente sibi bujus nostri serie constituti, assc-
rere voluerint esse susceptam, vel a quocunque eo-
rumdemn Patrum in Chalcedona residentum ortho-
C doxafn pronuntiatam nituntur astruere, pari anathe-
malis poena percellimus ; quoniam nou solum sancto
ac reverendo Chalcedonensi concilio irrogare nio-
liuntur injuriam, verum etiam incentores se ac re-
novatores sopiti scandali profitentur, per quod uni-
vertalis rursus concuti possit Ecclesia; ut doctoris
Apostoli * juste videantur feriri sententia, qua dicit :
Utinam et abscidantur qui vos conturbant. Et post sub-
scriptiones.
Data vi calendarum Martiarum, inperante do-
mino Jusiiniano perpetuo Augusto anno 27, et. post
consulatum Basilii v. c. anno 1$, Constantinopolim.

* Lege ut supra, doctoris gentium — Apostoli.
Haa

e.

JUSTINIANI

IMPERATORIS

LIBER ADVERSUS ORIGENEM '.

Adryoc toU socshtotátou psv Bacücec "loucrwvavog ,
zetemsugüri; mpée Muay vv dtes, xal paxa-
perrato» &pyumieroro) Tüc tüdciuovog TOlteg xol
Rerpuipy wr, xxr "üpryévov; toU ÜuaatOoU;, xai qüv

oci» CUTO) Ooypatuy.
*Hpiv pgév &si anovox yéyovi t& xai £aci 10 «iv ópbdy
uni duéipxztoy nürtty tv. Xrertuxyóv, xal civ xaràava-

* MHlojus epistoe (sic enim appellat ipse Justinia-
wus in fipe) meminit Liberatus cap. 25, illam dicta-

D Tractatus. piissimi imperatoris. Justiniani, missus ad
Mennam sanctissimum et beatissimum archiepisco-
pum (elicis urbis el patriarcham, adversus impium
Origenem et ne(arias ejus sententias.

- . Nobis semper studio fuit, atque etiam nunc est,
rectam et irreprehensibilem Christianorum fidem,

tam fuisse instante Pelagio R. E. diacono, et apocri-
siario, ac postmodum a Vigilio pontitice approbatau.

Digitized by Google
