<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    171 VIGILII PP. CONSTITUTUM 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    epistolæ nominando, non de illa ad Marim Persam, A
    sed de Edessenorum clericorum epistola senisse
    monstratur. Quomodo enim de epistola ad Marim
    Persam, a qua primam Ephesinam synodum et beati
    Cyrilli illic prædicatam certum est impugnari doctri-
    nam, aliquid memorandum Maximus orthodoxum
    dixisse putandus est, qui, sicut supra plene jam dixi-
    mus, dum de recipienda beant recordationis papæ
    Leonis epistola censeretur, eam ob hoc recipiendam
    statuit quia beati Cyrilli in Epheso expositæ fidei
    convenerit, dicendo ita (Act. 4) : Concordat epistola
    sanctissimi archiepiscopi regiæ Romæ Leonis exposi-
    tionibus trecentorum decem et octo apud Nicæam san-
    ctorum Patrum, et centum quinquaginta apud Constan-
    tinopolim novam Romam, et in Epheso a sanctissimo
    Cyrillo episcopo expositæ fidei; et subscripsi. Quis
    igitur sic a totius humanitatis ratione sepositus inve-
    nitur ut credat hunc sacerdotem in causa vel defini-
    tione fidei ita sibi existisse contrarium ut qui tam
    præclari pontificis atque doctoris, id est beati Leonis,
    epistolam aperte pia dogmata continerent beati Cy-
    rilli quæ in Epheso est exposita comparando doctrinæ
    judicavit orthodoxam, illius contrario epistolæ or-
    thodoxum diceret esse scriptum, quod hæretica
    voce ipsa beati Cyrilli dogmata molitur evertere?
    Cum ergo impossibile sit videri unum eundemque
    judicem in definitione fidei aut respuisse quod sibi
    placuit aut idem sibi dicere placuisse quod respinit,
    necesse est ut omnibus claret non eum de illa epi-
    stola ad Marim Persam, sed de ista potius Edse sceo-
    rum, quæ posterius lecta est, quia sit ejus ortho-
    doxa declarata dictatio censuisse.
    -XXIII. Nec aliquid [aliquem] moveat illud quod in
    eadem interlocutione memoratur rescriptum epistolæ
    quod prolatiun est ab eo qui ejus adversarius existit,
    ut ex his verbis, sicut inimici orthodoxæ fidei ad
    impugnandam primam Ephesinam synodum astuti
    cupiunt, quasi de illa quæ ad Marim Persam legitur
    epistola, quam contra Ibam episcopum in Photii et
    Eustathii judicio ejus adversarii protulerunt, intelligi-
    gatur ita Maximum Antiochenum episcopum judi-
    casse. Quod longe ab ejusdem Maximi esse sensibus
    alienum superius idonea et multiplici ratione proba-
    vinus. Nam illud quod ab adversario ejus scriptum
    prolatum nomina [forte nominal] de ista Edessen-
    rum clericorum dictum esse non dubium est. Cum
    canim nihil aliud Theophilus adversarius Ihæ episcopi
    contra eum in Chalcedonensi synodo nisi gesta apud
    Photium et Eustahium habita proluxisset, et eam
    partem gestorum, ut evidenter apparet, in qua conti-
    nebatur Edessenorum epistola clericorum malevole
    supprimens, illam tantum per quam gravari putabat
    Ibam episcopum fuisse fecerisset recitari, tunc Ibas
    episcopus, ut cum evidentis constaret, [aliquid
    deess] ex ipsis quæ ab eodem adversario prolata
    fuerant clarius, illam partem ab eo fraudulenter
    omissam relegi petit per quam illa epistola quæ ad-
    versus eum lecta fuerat probatur exclusa, ut per hoc
    quod ipse adversarius Theophilus protulerat convinc-
    efficacius monstraretur. Unde et Maximus episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    vim idoneæ probationis exprimens (Act. 10), post
    relectam Edessenorum epistolam clericorum ex his
    chartis quas adversarius protulerat ostensum Iham
    pronuntiavit orthodoxum. Ut autem plenius conten-
    tiosi hæreticorum animi superentur, diversis modis
    ostenditur hanc Edessenorum epistolam non velut
    novam in Chalcedonensi concilio ab Iba prolatam,
    sed olim Photio et Eustathio episcopis contraditam
    et eorum gestis insertam. Primo enim ex eo quod
    tempore judicii ad eos data legitur, eis ad quos di-
    recta est tradita nullo modo dubitatur; quippe cum
    in eorum judicio per eam Ibas ad purgationem eorum
    quæ objecta fuerant indigerut adjuvari. Deinde quod
    in eadem epistola petitse a memorialis Photio et
    Eustathio impensis Edessenii clerici relegenmur ut
    suis cam curarent gestis inserere; quod fieri nihilo,-
    minus et ipse judicii ordo poscebat. Quæ ita gesta
    non solum veritas præsentis ratiocinationis ostendit,
    sed et ipsius Ibas testatur superius et in Chalcedo-
    nensi synodo et in Photii atque Eustathii examinæ
    depromptæ professio. Siquidem sanctum Chalcedo-
    nense concilium episcopus Ibas ingressus, dum se
    asserit absolutum Photii et Eustathii constituto, ita
    dicit (Act. 9) : Nam et omnes clerici Edesseni, per
    quos scripserunt præfatis episcopis, testantur me esse
    catholicum: ostendens utique ad eos scriptum et in
    illorum jam judicio Edessenorum clericorum rescri-
    pto se ab objectis omnibus absolutum et catholicum
    declaratum. Deinde dum in illa parte gestorum apud
    Photium et Eustathium habitorum, quam, ut dictum
    est, contra eum adversarii relegi petiverunt, tres
    testes quos in Photii et Eustathii judicio adversus
    eum adversarii producere nitebantur, memoratus
    episcopus reprobaret, ita dixit (Act. 10) : Est clerus
    noster plurimus [plus minus] nominum ducentorum mae
    plurimum: neque enim retineo numerum. Omnes cle-
    rici testati sunt sive orthodoxos sim, sive hæreticus, et
    per confessiones scriptas, quæ et directe sunt sanctis-
    simo episcopo Domno, et ad vestram reuerentiam scri-
    perserunt. Si consonat tantorum testimonium clericorum
    tribus, sicut dicit ipse, testibus qui cum ipsis venerunt
    ad accusandum in Constantinopolim, et nunc cum ipse
    existunt, vestrum est judicare. Ex quo evidenter ap-
    paret ita eum in ipso Photii et Eustathii judicio ad
    confutandos testes ab adversario producendos cleri-
    corum Edessenorum epistolæ fecisse mencionam ut ei
    eam judicibus jam traditam demonstraret, et ex eo-
    ginto iisdem judiciibus tolius Edessenii cleri rescripta,
    paucorum clericorum exigere non debere testifica-
    tiones admitti. Unde minime dubitatur per illam par-
    tem gestorum fuisse ab adversariis ex studio præter-
    missam in qua Edessenorum clericorum pro Iba
    littere tenebantur insertae, et Iban necessarie hanc
    ipsam Edessenorum epistolam ex ea parte quæ sup-
    pressa fuerat relegi postulusse, ac propterea episco-
    pum Maximum pronuntiasse ex relecto rescripto de
    gestis ab adversario prolatis ipsius rescripti epistolæ;
    id est, Edessenorum, dictationem orthodoxam decla-
    ratam. Omissam vero ab adversariis illam partem
    partem quæ Ibas episcopus ab objectis evidentiarę
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre [ ]. Cabeçalho com numeração. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>