113

lius in. eausa trium. capitulorum protulit, ad omnia A

suprascripta consentieus subscripsi.

Projectus episcopus Nassitan:z civitatis huic con-
stituto consentiens subseripsi.

Fabianus gratia. Dei episcopis Zapparenz civita-
Us nuic constituto, quod beatissimus papa Vigilius
in causa trium capitulorum protulit, ad omnia supra-
scripla consentiens subscrip i.

Primasius Dei gratia episcopus civitatis Adrumeti-
nz, quie etiam Justinianopolis dicitur, concilii Byza-
ceni, huie constituto , quod beatus papa Vigilius
in causa trium capitulorum protulit, consentiens
subscripsi.

Stephanus episcopus Ecclesie Ariminensis huic
constituto consentiens subscripsi.

Alexander episcopus Ecclesie Melitenze huic con- B

stituto consentiens subscripsi.

EPISTOL.E ET DECRETA.

14

Julianus episcopus Ecclesie Melitensis huic cou-
stitulo consentiens subscripsi.

Hedemplus episcopus Ecclesie Nomentane Lie
constituto consentiens subscripsi.

Venantius episcopus Ecclesix Lippiensis (Liparen-
sis] huic constituto consentiens subscripsi.

Quodvultdeus episcopus Ecclesi Numanxz [Nucc-
ran] huic constituto cousentiens subscripsi.

Theophanius archidiaconus sanctz Ecclesi: Ro-
man huic constituto consentiens subscripsi.

Pe'agius miserante Deo diaconus sancte Ecclesie
Roman: huic constituto consentiens subscripsi.

Petrus miserante Deo sancte Ecclesi: Romanz
diaconus huic constituto consentiens subscripsi.

Datum pridie idus Maii, imperante domino nostro
Justiniano perpetuo Augusto anno 27 post consu-
latum Basilii viri clarissimi anno 129. in Constantino-
politana civitate (Anno Christi 593).

EPISTOLA LEGATIS FRANCORUM,
QUI CONSTANTINOPOLIM PROFICISCEDBANTUR, AB ITALUE CLERICIS DIRECTA,

Qua suggerunt ut Vigilio pape et Dacio episcopo Mediolanensi, qui in eadem urbe ob trium
capitulorum. controversiam ab. imperatore Justiniano vexabantur, solatio atque auzilio

esse studeant,

JAC. SIRMONDI
ADMONITIO DE EPISTOLA SEQUENTI.

Ut sequentem epistolam fioc loco subjiceremus, non
id solum suasit, quod mentionem faciat epistole V igilii
pape ad Aurelianum. Arelatensem , quam paulo ante
produximus, quodque cum ad Francorum legatos scri-
pta sit, ab instituto nostro aliena minime videatur : sed
hoc etiam. imprimis permovit , quod ad illustrandam
Vigilii rerum historiam multa. contineat que alibi viz
occurrant : etsi. quod ad illa spectat que in. Sancti

* Etsi subscriptio nulla est, tamen quo anno
scripta sit epistola ipsa prodit, qux sextum annum
numerat ab ingvessu Vigilii papze in urbem Constan-
tinopolitanam , secundum ex quo Anastasius ab Au-
relianeusi missus fuerat ad Vigilium. | Ana-tasium
enim anno Christi 550 ad Vigilium pridie idus Julias

rvenisse docuit epistola 7 Vigilii. Vigilium porro

nstlantinopolim anno 947 ineunte ingressum esse
auctor est in Cironico Marcelliaus. Consequens ergo
fuit ut epistolam anno 552 aseriberemus. Jac. Sin-
woxpUs. — Hunc libellum Sirmondus post Baronii
mortem vulgavit, annoque 552 scriptum credidit, uti
etiam Cointius ad annum 532. Verum anuo 551 exa-
ralum demonstrat card. Norisius im dissert. de
v synodo , ex eo quod in. eo wulla. Vigilii fuge ad
proximam Chalcedonis urbem mentio sit. Secundo,
quia in eo libello scribitur, quod Anastasius quidam,
quem sanctus episcopus Aurelianus Arelatensis civitatis
ad beatissimum. papam ante hoc biennium direxerat,
ibidem in Galliis aliqua mentiatur, quia et ipse, ut
Constantinopoli exire posset, promisit se omnium Gal-
licanorum episcoporum od damnanda capitula pro
quibus hac scandala orta sunt , animos inclinare. Cui
el pra: mía plurima dantes districte ibi de hoc implendo
sacramenta prestare fecerunt; et non permiserunt per
eumdem Anastasium beatissimum papam qui in ipsa
causa ageretur (ratribus suis episcopis Callicanis scri-
bere, etc. At
literas Aarelianensis episcopi Vigilio tradidit, ut in

uastasius pridie idus Julias anni 549.

Petri iu. Hormisda basilica per vim contra illum gesta
commeinorat, eadem ipsa confirmantur in ips'us Vigi-
lii epistola 15, que cum mutila sit in vulgatis exem-
plaribus, integra exstat in codice manuscripto Sancte
Marie Rhemensis, ex quo et hanc quoque nostram de-
prompsimus.

^ EPISTOLA LEGATARIIS.

Ita se in omnibus gentibus Christiana fides gratia
divina operante diffundit, ut quantumlibet quis in

fine earum legitur; quare cum ante biennium idem
ad Vigilium venerit, libellus iste anno 551 scriptus.
Priterea hzc in eo leguntur : Veniens enim ibi ante
ser amos islos beatissimus papa Vigilius , magis au-
tem, ut quod verius est dicatur , prope violenter dedu-
ctus. Et Vigilius in sua encyclica data die 5 Februarii
anni 552, ante septem annos Woma se discessisse
testatur. Si itaque annus 552 septimus est a profe-
ctione Vigilii ex urbe Roma , annus 551 sextus est

' ab eadem profectione : nou. vero ab ejus adventu

Constantinopolim, ad quem clerici Itali: non re;pi-
ciunt.

Neque quis dicat cum Sirmondo in epistola illa
numerari sextum annum ab ingressu Vigilii Constan-
tinopolim, secundum vero ex quo Anastasius ah Are-
latensi episcopo missus fuerat ad Vigilium; ct Ana-
stasium. anno Christi 950 ad Vigilium pridie idus
Julias pervenisse, huncque Constantinopolim anno
547 ineunte introisse. Nam Anastasius, non superiori
anno, sed anno 549, Constantinopolim pervenit, ipso
Vigilio teste in epistola mox citata, et a Baronio loco
suo recitata. Ea enim tertio calendas Maii anni quin-
gentesimi quinquagesimi scripta , in qua asserit Vi-
gilius se eas litteras Anastasio deferente, pridie idus
Julias suscepisse, ideoque pridie idus Julies anni
quingentesimi noni. Denique libellus ille anno 552
Scriptus esse non potuit, cum , ut titulus eus prze-
fert, traditus fuerit legatis Francorum , qui Constan-
tinopolim proficiscebantur lli autem anno 531 a T^co-

Digitized by Google
