Us
rui, per qux eadem capitula damnarentur. Quo
lacio beatissimus papa omnes episcopos admonuit,
dicens : Quicunque edictis istis consensum przbere
voluerit , sciat se apostolice sedis communione sus-
pensum. Sed et sanctus Dacius Mediolanensis epi-
scopus contestationem omnium sub magna vocifera-
tione deposuit, dicens : Ecce ego et pars omnium
sacerdotum , inter quos Ecclesia mea constituta est,
id est Gallie, Burgundie, Spanie, Ligurixz, AEmilize
atque Veneti», contestor quia quicunque in edicta
ista consenserit, suprascriptarum provinciarum pou-
Ufices communicatores habere non poterit ; quia
€onstat apud me edicta ista sanctam synodum Chal-
€cdonensem et fidem catholicam perturbare, De qua
Te accensa est conira bealissimum papam et contra
D^cium episcopum iracundia principalis : et tanta
contra eos agere coeperunt, ut, nisi ad sanctorum
basilicas confugissent, ad interitum vil: pervenerant.
Et tamen beatissimus papa Vigilius, nec in basilica
Bcati Petri sedes tutas babere meruit ; in tantum ut
illic pr:etor, ad quem fures et homicid:e tantummodo
pertinent, mitteretur. Qui cum multitudine militum,
spatlias nudatas et arcus tensos portantium, supra-
dictam basilicam introivit. Quo viso, sanctus papa
coluinnas altaris amplexus est : sed ille ferocitate et
animo concitatus , primo de altari diaconos ejus et
€lericos a capillis tentos ejecit, postea vero ipsum
sanctum papam alii a pedibus, alii a capillis et barba
wwntum crudeliter abstrahebant. Sed cum ille altaris
columpas non dimitteret, cecidit altare, et columne

aliqux fracke sunt, et quantum ad ipsos, ibi super (

ipsum altare in partibus mitti habuit. Sed Deus, qui
in talibus angustiis semper adesse dignatur, tam ali-
quorum ex ipsis militibus, quam populi, qui ad tu-
multum venerat, animos ad misericordiam provoca-
vit, et cceperunt voces atque stridores mittere : et
Bic conGgit ut judex iniquitatis supradictus praetor
cum ministris crudelitatis su:e territus fugiendo disce-
deret. Postea tamen sacramenta accepit beatissimus
papa, et sanctus Dacius episcopus, vel omnes qui
cum ipsis ad loca sancta covfugerant, quia eis nemo
vltra violentiam faceret, nec invitis de ecclesiastica
caasa aliquid extorqueret; et sic interim sunt egressi.
Sed et hodie, tam ipsis quam diversis qui in obse-
quio eorum sunt, varias inquietudines et molestias
grnerant, premiis clericos el servos eorum immit-
tentes, ut in facie ipsorum stantes injurias eis pu-
blice faciant, et de mansionibus aliquos in ob:equio
corum positos jactant. Sed illi omnia cum Dei auxi-
lio patienter accipiunt, dummodo nullis przjudiciis
sanct Ecclesim, nullis novitatibus prebere videan-
tur assensum. Missi sunt etiam aliqui in provincias
Jtalke , ut si possent. mentiendo aliqua de nomine
ipsorum, hoc est beatissimi pap: ct sancti episcopi
Dacii, odia eis in. illis partibus faciant, et in locum
eorum alios episcopos, qui novitatibus consentiant,
suadeant ordinari ; in tantum ut et unum notarium
ex servis beatissimi papze progenitum simul sollici-
uaverint, qui manum sancti papz imitari dicitur, ct,
quantum comperimus , chartas aliquas de nomine

EPISTOL.£ ET DECRETA.

118

A ipsius falsas conscribi fecerunt, et cum ipsis chartis
Stephanum quemdam de iis quos sollicitaverunt ad
Italiam cum legatis Gothorum miserunt, ut per falsi-
tates et dolos aliquorum auiuos contra beatissinum
papam, quod Deus fieri non permittat, in illis partibus
excitare videantur. Unde rogamus el contestamur
gloriam vestram per futurum Dei nostri judicium,
quod omnis conditio bumana formidat, ut ad provin-
cias vestras hiec omnia velociter indicetis , ne aut
isti subripiant qui missi sunt, aut Anastasius quidam,
quem sanctus episcopus Aurelianus Arelate;:sis civi-
tatis ad beatissimum papam ante hoc. biennium di-
rexerat, ibidem in Galliis aliqua mentiatur : quia et
ipse, cum de Coistantinopoli exire non posset, usus
est consilio, ut prouiitteret se omnium episcoporum

B Gallicanorum ad damnanda capitula pro quibus hzc

scandala orta sunt, animos inclinare. Cui et premia

plurima dantes districte ibi de hoc implendo sacra-
menta prestare fecerunt ; et non permiserunt per
eumdem Anastasium beatissimum papam quid in ipsa
causa ageretur íratribus suis episcopis Gallicanis
scribere, nisi tantum de aliis causis , et quia fidem
catholicam , et quatuor synodorum reverentiam , se-
cundum traditionem Patrum custodit atque conservat,

Hxc ergo prudentia vestra, ut et in isto sxculo ma-

gnam vicissitudinem , et in futuro vitam xternam a

Deo omnipotente recipiat, sub omni cautela et cele-

ritate ad provinciam dignetur scribere ; admonendo

ut episcopi illarum partium beatissimo papa et san-
€to Dacio episcopo epistolas dirigant, constantes ne
novitates aliquas recipere patiantur, et ut animos
eorum Íraterna consolatione conflrment. Sed et in
civitate regia, quod potestis in ipsa causa, maxime
sancto episcopo Dacio adesse cum Dei auxilio festi-
nate : postulantes ut eum post 15 aut 16 annos ad
suam Ecclesiam redire concedat : quia cum pene
onmes episcopi quos ordinare solet, sicut bene scitis,
mortui sint, immensa populi multitudo sine baptismo
moritur. Petite etiam, ut eumdem sanctum Dacium
vobis vicere liceat , et ab se quxrere qua causa sit,

q :od tam longo tempore ad Ecclesiam suam miuino

sit reversus. Sollicitt tamen esse dignemini, quia si

qui capitula damnari volunt, fingunt se et fidem ca-
tholicam vindicare, et Chalcedonensem synodum
venerari cum nobis omnibus, ut qui ignorant inten-

p tionem eorum videantur aliquid injustum expetere.
Vos Christiani et nobiles viri, cauti estote, ut quod
potestatis sacerdotibus Christian: plebis, qui perse-
cutionis pondere gemitus de ipsis medullis emittunt,
aliquod remedium vel solatium videamini prastitisse ;
quatenus Deus in die retributionis magnam mercedem
et preclara munera pro hac compensoione tribuat.
liec enim omnia quedam fidelissimm persone de
Constantinopoli venientes ita acta esse veracWer con-
firmaverunt. Sed et multa crudeliter cirea diversos
diaconos et clericos Afros, qui eis consentire nolunt,
acta esse vel agi, interdictumque esse omnibus Ro-
manis ne ad beatissimum papam accedant. De qui-
bus omnibus hxc pauca sub anxietate glorix vestrae
festinavimus indicare, ut pro remedio animarum

Digitized by Google
