<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    155 VIGILII PP. CONSTITUTUM 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,496,950">
    negaturum. Nunquam enim accusator iisdem rursus
    in cognitione sedentibus Ibam episcopum diceret
    negaturum, si apud eos in priore judicio sciret jam
    fuisse confessum. Posthac cum interlocutio judicium
    in Chalcedona residentium quaereret ab accusatoribus
    Ibae episcopi utrum scriptas probatones prœbere
    de re aliqua potuissent, Theophilus diaconus dixit :
    Habeo monumenta quae super hæc gesta sunt in Beryto,
    et quæ in Ephesoo, et cætera.
    IX. Animadvertendum est igitur quod nihil aliud
    contra Ibam episcopum adversarii ejus quod in Chalcedonensi
    proferrent synodo se habere dixerunt, nisi
    ea quæ apud Photium et Eustathium episcopos et
    postea in Ephesina secunda de eo sunt habita monumenta.
    Ex quo apparet non sibi eos judicasse sufficere,
    imo contra se futurum potius astimasse, si ea
    tantunmodo quæ apud memoratos Photium et Eustathium
    episcopos adversus Ibam episcopum gesta sunt
    legerentur, in quibus neque testibus neque sua monstrabatur
    confessione convictus, nisi et ea proferre
    quæ nefarie in secunda Ephesina synodo acta sunt
    poposcissent, in quibus illis falsitatibus uterentur
    qui Ibam episcopum epistolam quæ ad Marim Persam
    scripta est mendaciter suam esse dixerunt confessum.
    Certum est igitur nullum adversus Ibam probations,
    ut putabant, habuisse ejus adversarios documentum,
    nisi hoc solummodo quod in illa non dicenda
    synodo adversum se Ibas episcopus per sui
    absentiam astutit fuisse convictum, quod in sancta
    Chalcedonensis synodo residentes judices rei veritate
    permoti sunt, interlocutionis justitia submovêrunt,
    interrogantes Thalassium atque Eusebium episcopos,
    qui tunc in secunda Ephesina cum aliis adfuerunt,
    utrum eorum audientiam præsens Ibas fuisset expertus. Qui dixerunt (Act. 40) : Non aderat.
    Qua responsione cognita, Orientales et Pontici episcopi
    in Chalcedonensi concilio clamaverunt : Absentem nullus addicit. Quorum interlocutio ita prolata
    ea quæ adversus Ibam episcopum in secunda Ephesina
    gesta sunt, evidenter evacuat, ad illorum, id est
    Photii et Eustathii, consequenter omne remittens
    acta negotium, quorum jam sententia Ibam episcopum
    noverant absolutum. Quod in sequentibus evidentiorie
    judicium interlocutione signatur, qui gesta
    nefaría secundæ Ephesinæ synodi contra Ibam episcopum
    pro exsecratione atque mendacio sui habita
    relegit velutern. Nam ut apertius manifestetur intelligi
    Ibam episcopum universa quæ ab adversariis in
    judicio Photii atque Eustathii episcoporum objecta
    fuerant, et nunc in sancto Chalcedonensi concilio ex
    gestis quæ Theophilus proferrebat objicienda erant,
    indubitabiliter denegasse, interrogatio judicium in
    Chalcedona residentium, vel respositio Photii episcopi
    sene cujusquam ambiguitatis patefecit obstaculo;
    quæ ita se habent (Ibid.) : Magnificientissimi et gloriosissimi judices dixerunt : Ibas igitur reverentissimus
    a suis accusatoribus est convictus ? Photii reverentissimus episcopus dixit : Non, et cætera. Quid hac probatione
    clarius, quid evidentius dici potest quam ut
    ea quæ accusator propositus negaturum Ibam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,964,950">
    firmavit episcopum? Hæc quoque ipse Photius ju.lex.
    apud quem pridem gestum fuerat consiliens quia non
    convictus esset Ibas episcopus, eum procul dubio
    quæ objecta sunt negasse testetur? Quam negationem
    maxime ad epistolam quæ ad Marim Persam
    scripta legitur pertinere seqbendum declarat ordo
    gestorum. Nam cum ad documentum eorum quæ in
    judicio Photii et Eustathii ex scripto dederant, id
    est, quia Nestorianus esset, et beatum Cyrillum appellasset
    hæreticum, blasphemiis illas protulissent
    quas se putabant testibus probaturos, id est, Non invideo
    Christo Deo facto (Act. 10), et reprobatis testibus
    nihil ex his ostendere potuissent, ad illa quæ
    ,pridem ex scripto dederant redeuntes, hoc quod epistola
    ad Marim Persam scripta continet objecerunt,
    id est, quia beatæ memoriæ Cyrillum et duodecim
    ejus capitula appellasset hæretica. Cui Patri Photius
    atque Eustathius judices , sicut superius ipsi professi
    sunt, diligentius incumbentes, modo ab eodem Iba
    episcopo perscrutantes, modo probationes ab accusatoribus
    exigentes, utrum aliquid post unitatem
    Ecclesiarum factam in oblectatione beati Cyrilli a
    sepedicto Iba episcopo dictum sit, vehementer et
    sagacissime quæsiverunt. Adversum quæ Ibas respondens
    episcopus omnibus exceptionibus suis eam
    quæ ad Marim Persam scripta legitur impugnauit
    epistolam, asserendo quia post unitatem et pacem
    inter beatum Cyrillum et Orientales factam in nullo
    beato Cyrillo derogasset.
    X. Porro autem speciebida ad Marim Persam scripta
    epistola jam post unitatem pacemque Ecclesiis
    restitutam et beatum Cyrillum incidisse in Apollinaris
    hæresem, eique similia conscripsisse confirmat,
    et duodecim ejus capitula asserit rectæ fidei esse
    contraria, Nestorium autem judicium [sine judicio]
    et inquisitione non facta damnatum. Quod scriptor
    epistole non per suum aut alicujus alterius intelligentie
    evenisse dicit errorem ut beatus Cyrillus conscripsisse
    hæretica dogmata putaretur; sed ita in ea
    pravitate idem conscriptor epistolæ permanens, illa orthodoxa
    beati Cyrilli dogmata hæretica videretur
    asserere, ut ab eis potius beatum Cyrillum veluti alengantem
    quâe prave conscripserat asserat recessisse.
    Quæ omnia Ibae episcopi professioni quare ab
    adversariorum objectione tuetur esse contraria quicunque
    pio ac recto corde legit intelligit. Neque
    enim ipsi judices si quod vel levi derogatione post
    unitatem dictum sit, exquirentes Ibam episcopum, si
    ejus esse tam aperte blasphemaphemam epistolam comprobasent,
    paternter linse ultione transire aut dierent
    cerent non esse convictum. Quæ autem beati Cyrilli
    major injuria potest vel exquir vel fieri quam dogmata
    ejus, quæ in Ephesina prima exposuit, hæretica definire,
    per quorum orthodoxam prædicationem vivus ac mortuos omnibus venerabilis et reverendus
    existit; quæ dogmata beati Cyrilli dum per epistolam
    ad Marim Persam scriptam posteaquam adunati sunt
    beatæ memoriæ Cyrillus et Joannes Antiochenæ civitatis
    episcopi, consitet profana voce omnimodis impugnare,
    quis sana mente possit advertcre Ibam ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim tipográfico. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas como no original; uso de caracteres latinos modernos. Alguns termos compostos divididos ao fim de linha mantidos com hífen conforme visível (ex.: 'negarum' continuação). A pagina apresenta duas colunas; primeiro bloco contém coluna esquerda, segundo bloco coluna direita. Onde ilegível não foi identificado; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>