173

PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM.

E

purgabatur, et eliis modis ostenditur. Nam in eadem A eatliolicum. Rursus in eadem defensione permanens

Pbotii atque Eustathii sententia, qua. referunt. uui-
ver-a qux ab Iba episcopo in suo fuerint acta judi-
cio, continetur quod prone sapuerit Ibas episcopus
ex scripto dare quid de pia fide sentiret, et ex abun-
danti anatkematizaverit Nestorium, et ea se in sum

promiserit eloqui civitatis. Ecclesia, et alia que -

ejusdem judicati tenore monstrantur. Que omnia
pars illa gestorum pro adversariorum lbe episcopi
voto in Chalcedonensi synodo relecta non continet.
Gesta tamen in. Photii atque Eustathü judicio esse
eorum sententia declaratur. Per quod constat sine
dubio eas partes ab adversariis malitiose suppressas
quas scribaut Ibxe episcopo amplius profuturas. Nam
ut haec apud Photium et Eustathium episcopos actis

imserta fuisse minime dobitetur, Tbalassii episcopi B

Cxsare:x Cappadoci in Chalcedona residentis mani-
festat absque ambiguitate sententia, qux post alia ita
dicit : Quia mazime gestis suscepit ut anathemalizarel
eia quc& ejus accusatores adversus eum deposuerant ex
scripto. Quod utique quia in parte illa gestorum qux
adversariis lbxe desiderantibus recensita est non legi-
tur, manifestum est ex bis que Photius et Eustathius
in suo judicio gesta referunt, qux actis inserta fue-
rint, memoratum episcopum Thalassium cognovisse.
EA ideo omni veritatis luce probatum est ita et illam
partem gestorum in qua Edessenorum clericorum
continebatur epistola, ab adversariis fuisse suppres-
$2m, sicnt et hzc pars, ne relegeretur, omissa est :
qua non ex illa parte quam adversarii relegi volue-

post illius ad Marim Persam epistoLe lectionem,
[cum] Edesseuorum clericorum pro se relegi, cujus
sepe mentionem fecerat, epistolam postulasset, quis
tam lucide veritatis impugnator existat qui non ex
istius Edessenorum epistole texta, per quam ipse
accusatus Tbas :stimari ( forte :estimari se] poposcit
orthodoxum, a Patribus orthodoxam dictationem, et
eumdem Ibam catholicum pronuntiatum fuisse co-
gnoscat, sed illius epistoke ad Marim Persam dicta-
tionem putet orthodoxam judicatam, qu:e ei et. pro
crimine lhxereseos objecta est, et si ejus probata
fuisset, hzreticus potuit judicari ?

XXV. Itaque anathematizamus atque dar.namus
suprascriptam epistolam quam ad Marim Persam
hereticum scripsisse Ibas confingitur, qux: Deum de
sancta Dei Genitrice et semper virgine Maria incar-
natum et hominem factum esse abnegat, sed purum
hominem ex ipsa natum esse dicit, quem templum
appellat, ut ex hoc alius Deus Verbum et alius Chri-
stus intelligatur, et sanctum Cyrillum, qui recte
fidei doctor et predicator exstitit, ut. h:reticum et
similia Apollinari scribentem criminatur, et culpat
primam Ephesinam synodum tanquam sine examina-
tione et inquisitione Nestorium condemmaverit, et
duotlecim capitula sancti Cyrilli impia et contraris
recte fidei vocat eadem epistola, defendit autem
Theodorum et Nestorium et impia eorum dogmata etl
conscripta. Predictam igitur epistolam ad Marim
Persam anathematizamus atque damrnamus, in qua

runt, sed ex Photii atque Eustathii episcoporum, (; nefande superius designatze blasphemiz continentur.

quee opud eos acta sint, sententia. declaratur.
XXIV. Igitur indubitanter apparet ex illis gestis
que ab adversariis prolata quidem sunt, sed studiose
pro parte suppressa, Edessenorum epistolam lbam
episcopum pro se releyi poposcisse, et de ejus epi-
stole rescripto, quod ab adversario prolatum sit,
Maximum Antiochenum episcopum sua interlocutione
dixisse. Cujus autem epistol:e orthodoxa potuit pro-
montiari dictatio valde est. superius approbatum, et
ex hoc manifestius apparebit quia in pr:ecedenti pro-
secutione sua lbas ex Edessenorum rescripto se
asseruit orthodoxum comprobari. Unde consequenter
orthodoxa dictatio ejusdem Edessenorum epistole
dicta est, per quam et ipse se orthodoxum petiit a

Et quicunque ea. quoquo tempore crediderit acci-
pienda vel defendenda, aut conatus fuerit aliquando
presentem damnationem resolvere, pari anathemate
condemnamus. Eos autem qui memoratam epistolam
ad Marim Persam designatas superius blasphemias
coutinentem a sancta Chalcedonensi synodo a pre-
senti tempore, innotescente sibi nostri serie consti-
tuti, contenderent esse susceptam, vel a quocunque
eorumdem Patrum in Chalcedona residentum ortho-
doxam pronuntiatam nituntur astruere, pari anathe-
matis pcena percellinus ; quoniam non solum sancto
ae reverendo Chalcedonensi concilio irrogare mo-
liuntur injuriam, verum etiam incentores ac renova-
tores se sopiti scandali profitentur, per quod uni-

judicibus zstimari, et eorum sententia est declaratus p) versalis rursus concuti possit. Ecclesia; ut doctoris

orthodoxus. Cedat itaque impudentia perversorum
tam Eotychianze hzxreseos quam | Nestorianz sequa-
cium, qui berelica fraude nituntur suadere quod
tqeilibet in Chalcedonensi synodo residens de illa ad
Marim Persam epistola totius impietatis plena aliquid
ottbodoxum dicere vel sentire potuerit. Cum enim
Ébas episcopus in principio pro sanct Chalcedo-
mensis synodi examen ingreseus est, ita fuerit prose-
esatus, dicendo se per clericorum Edessenorum atte-
stationem zstimatum fuisse vel cstimari debere ca-
tholienm, idem apud Photium et Eustathium episco-
pos ad purgationem suam astruit oportere sufficere
quod attestati sint Edesseni clerici per confessiones
8035,qU45 ad eosdem episcopos scripserunt, se esse

gentium Apostoli juste videantur feriri sententia,
qu:e dieit : Utinam et abscidantur qui vos conturbant
(Galet. v, 42)!

XXVI. Expletis que de sopienda primi capituli
quxstione, id est de epistola ad Marim Persam, dis-
serenda vel definienda erant, necesse nobis est quid
de Theodoro Morapsuesteno ejusque dictis ecclesia-
stic:e. unitatis ratio vel fidei a sanctis Patribus tra-
dive cautela fleri exigit expedire. Perpendimus itaque
quod hujus quoque quzstionis exordium ex hzreti-
corum cdinoso fonte manaverit. Cum enim Nesto-
riani ante. plures annos non valerent impia ejus
dogmata sub ipsius damnati Nestorii nomine quo-
rumdam sensibus decipiendis inserere, hine profe-

Digitized by Google
