187

VICILIUS PAPA.

188

&üpóug &vaSióniva. và máv:a Dover) | pro navtoduyiueo] A quibus dispertiuntur ea. qux flunt, ineffabili ratione

Me. xal co voicot póvov, xal e/msiv, £pyo» lari napuatá-
guvov. El 8i ce)avcodog à Gperoc &vtltiyUn, xal tata
x tpl 0500 xal alzóvs vtxiampévoc, ÜDaparróv o90iv* (t
qp óontp Daadat rpolmoccivat c& DaaÜsu, zai o?tuc
siae x Odvoc tóv Doaida, nácts 10a Oopvpopooutvov. El
toÍyvy xt& iy voU ÜzoMyoo T'owyopiou SibaaxoMey ve-
)uraioc 0 GvÜpetoc &vtüti y Un , vul caUva. xtipl Gtob,
x«i txóv. v&tipnpéyoc, xai méyca mopá voU Oto) aurá
mpontotiicUn, xal Gartp Buaott mpooplatotat và fa-
Giu, xxl obtuc sic 0n mpi 6to5 c fasütbe méaw
fin dopupopodpstvog , vràs Meyoucto ol xevà vov 'Dpvyívaw
TapagpovoUvtte, ovt tpoonápyovaat al Jvyal 8t Xpap-
viae i» aGpact xevamípnovcar, ópsQoucat Dixaz Oné-
ttv Ty tpámv lpaprnpévoy ; TO £e yàp 0 £y &iote
Fpuyóptoc, xai Üactpov z&vtory Aeyte tóv &Vüporoy ytyt-
vücOot, xal ruaÜmvoat r0 Oso0 , xx! BxcOtutt) cv tri
qe n&vton. "Ontp cusmpiue piv. o0x £g tt, mane 0i cà
évavtio» wpowola; x«l wUepytolag Cvdriiie Unópxtt.
Sópgova OE coi; v0) Ütoloyou l'pmyopiou, x«l à £y &ylot

"le&vine 6 KevoqavrtvovmóMteg marpukpyme Yuc Ot c

Bácxtt v c6 (vBexdto Voyo c5 elg cá» xriati, Mauv oS-
466" CA) (rug toot cte Gv, Kal vivog Evtxey £l ciu
espoy 3 joy t00 aOparog, «6 Duacroy mparov Onptovp-
qeirat, xal cóc có paitov, xal 9nspégov; — Oox ópác,
éyemuti ove xol inl vig xriatoc v0 a)tó voUto yéyovtv;
Ga mtp yàp à oüpavóg, xal x yi, xal 0 3005, xal i ceuivn,
vod «3 a évite iÓngtoupü9n, xal psrà cabra mávra
6 &VOporroc 0 coUtu n&vrov civ &py3v pie eyyti-
pitts0n., ci» eiriv 8 vpérov xal ^v abc cii Quat
TOU &vÜpimovu, Tpóttpoy vó apa rTttTOC, xai cóvE
$ jux» à Tuuecipa. ^ov y&p *pómov t& diea TÀ Ug
Vmwptcixy porca elvat ypüoiuux mpó coU &vÜpiomou
Üniovpyseizot , tva éxolpay Éym vüv Ummptaixv à uQuy
tig roUrwy xpslag &rolautty, Ure x«i ó c&pa mpo cíig
Yuxüc Gupiovpyrivor, tva. mtv xarà mdi». &módinroy
eUroU Gopixy 3) jux rapay8n, Éytt tàc olxtixc ivep-
qiiae éviDtixvon Dac Ok các 700 Góparog xenioteg. s Kal
c«Uta p£v 6c0y irtbtizat vole &xpoopvor; órt tà. «)rá
Toig kyioig vravpáai gUeyyüpsÜn, ravrayoD viv víy ju.
xvi mpotmapbc &vatooügt! víDcv BE các &ylag Myodenc
vyp«püs mepl coü "Adán, xal vüg EUag* «EQAoyactv adroje
$ 'Gsóc , xai £v, — A)XivtaÓs xol rÀnDUvcaÓs x«l mn-
pésacs ví vyüv. xal xotaxopuisare oXtüs mos dpa al
mpo?müpxov al duxal civ aep&tev, Cut xatà cíy
Üriev mpósrakt océvtoot và meo) mp ovta xav roig
&xsévoy. pófouc; xal mà tiytv 6. Otóc eODeyürat cóc
Yoxác taie &papriaie fón Urontao!cag tic cà aibnÜG-
vai t£, xal n)nÜvyÜüvot ; &aapvácacct yàp cl ual xa-
T&pae u&)o» Xmep &Xoylag £tüyxavov bw. Ei Oi
mpoorüpyov al Juyal dv icípu valet ómápyovsat Xará
To); "Opeyévoug px0cuz, jtx vl. próvov Adag. Enlacto Ó
tóc ; &pa póvoy 3 iux roo Alp cóte XY» &pgapríüsasa ;
»«l $i& vouto £y aGpa Éri«otv Ó Otó; ; tli yàp Toav mpó
400Tou x«l Qt juxal, [3:. xel Qa cópata pa
va«cÜivat )xodty psv các Juxéc. Tloc 96 d &uaprá-
caca x«t vobe «ütàv Aoyouc Tuy x«l Qux tutepixy tig
eüpgx BisÜrica, ep cóv mapálugo) cüc vpopüe mo
toU Kvpiou iríUn ; ei yàp $ux tipeplav cópazt Cvefoain,
09x iv mapxüsio và; rpuplis , CX £v xohagtog &y &nt-

disposita, nec confertim edita a Verbo rerum omnium
potente : cujus el cogitare, et dicere rem ipsam est
prestare. Quod si postremus liomo designatus est,
idque manu Dei, et imagine honoratus : uihil mirum:
ei enim tanquam regi oportuit prius regiam aulam
subsistere, ac deinde regem induci, omnium jam
quasi satellitio stipatum ac mun:tum. » Quamobrem,
si ex Gregorii Theologi doctrina, ultimus homo est
designatus, idque Dei manu , et imagine honoratus,
ac omnia a Dco illi preparata sunt, eique tanquam
regi prius subsunt palatia , sicque a Deo introductus
est, omnium jam stipatus obsequio : quomodo dicunt,
qui juxta Origenem desipiunt, prxexistentes animas,
propter peccata in corpora demitti, prius commissa
B luituras? Contra enim sanctus Gregorius ct postre-
mum omnium hominem factum essc dicit, et a Deo
honoratum, et iis omnibus qux in terra sunt domi-
nui: quod sane poene non est, sed singularis Pro-
vidente ac beneficii significatio. Theologo porro
Gregorio consentit sancti Joannis Constantinopoleos
patriarchae doctrina in undecimo sermone de crea-
lione, sic enim dicit (Hom. 15 in Genes.) : « At for-
tasse dicat aliquis : Cur, si anima pretiosior est cor-
pore, quod inferius est prius fit, ac demum quod
majus est ac. nobilius? Annon vides, dilecte, in ipsa
creatione idem hoc factum esse? quemadmodum enim
colum, et terra, et soi, et luna, cxteraque omnia
fabricata sunt, ac postremum homo, cui corum om-
uium imperium mandandum fuerat : sic jn plasma-
C tione hominis, primum foruatur corpus, tum anima,
qu: honorabilior est. Nam ut expertia rationis, quie
ad utilitatem et obsequium parabantur, ante lioini-
nem exstitere, ut parata ministeria haberet, qui eo-
rum commodis frui debebat : ita el corpus aute ani-
mam fabricatum est, ut cum juxta occultam Dei
sapientiam anima induceretur, propria oflicia posset
motu corporis exsequi. » Atque hiec satis ad osten-
dendum audientibus, nos ubique eadem sentire ac
dicere qux» Patres, qui animarum prxexistenGam
tollunt. Praeterea , cum sancta Scriptura de Ádam
atque Eva dicat : Benedixit eos. Deus, et dixit : Cre-
scite, et multiplicamini, et replete terram, et domina-
mini ei (Gen. 1) : quomodo, si anima: antiquiores
fuere corporibus, futurum fuit, ut secundum divinum
imperium crescerent ac multiplicarentur, qu:e ante,
juxta eorum fabu!as erant? et quomodo babebat
Deus benedicere animas jam in peccata lapsas, ad
crescendum et multiplicandum? Anim: enim pecca-
!is contaminatze , maledictione potius quam benedi-
ctione dignze erant. ÀL si anim; proexistebant, et
juxta Origenis fabulas, in alio erant ordine : quam-
obrem solum Adam plasmavit Deus? an vero Adam
anima tum sola peccarat, ac propterea unum corpus
a Deo fabricatum ? Si enim antea alix animx fuerunt,
alia corpora simul fabricari oportuit, qu: susciperent
animas. Et quomodo peccatrix, ut eorum est ratio,
anima supplicii causa in corpus conjecta, in paradisa
deliciarum a Deo posita est? Nam si ut poenas de-
penderet in corpus esset missa, nou in illo paradiso

Digitized by Google
