<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
903   JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.   910
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,485,920">
μοῦσαν τοῖς πονηροῖς τὰ βελτίονα, ἵνα τὸ ῥέπων νικήση, 
καὶ μετὰ τοῦ πλείονος ἡ ψῆφος γένηται, μεθ' ἣν οὐκ
ἔξεσες, οὐ χριτὴς ὑψηλότερος, οὐχ ἀπολογία δι᾽ ἔργων
δευτέρων, οὐκ ἔλαιον παρὰ τῶν φρονίμων παρθένων, à
τῶν Teo ντων ἐχλειπούσαις λαμπάσιν, οὐ μετααέλεικ
πλουσίου φλογὲ τηχομένου xal τοῖς οἰκείοις ἐπιζητοῦντος
διόρθωσεν, οὐ προθεσμία μεταποιήσεως " ἀλλὰ καὶ μόνι-
μον, καὶ φοδερὸν, xxi τελευταῖον τὸ χρ τήριον, καὶ δέxxto» πλέον ἢ ὅσον ἐπίψοιον, μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο xal
το“ ερώτερον, ὅτι δίχαιον * ἡνίχα θρόνοι vi^tvcat, xol παlanis ἡμερῶν προχαθέξεται, καὶ βιίθλοι ἀνοίγονται, ai
ποταμὸς πυρὸς ἔλχεται, xxi τὸ φῶς ἔμπροσθεν, xal τὴ
σχότος ἡτοιμασμένον καὶ πορεύονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιή-
σαντες εἰς ἀνάστασιν ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ νῦν χρυπτο-
μένῃς, καὶ ὕστερον αὐτῷ συμρφανερουμίνης᾽ οἱ δὲ τὰ
ταῦλα πράξαντες. εἰς ἀνάστασιν χρίσεως, ἣν ἤδη παρὰ
τοῦ χρίναντος αὐτοὺς Λόγου οἱ μὴ πιστεύοντες κατεχρί-
θησαν. Καὶ τοὺς μὲν τὸ ἄφραστον φῶς διαδέχεται. xal ἡ
τὰς ἁγίας καὶ βασιλεκῆ; τριάδος χάρις ἐκλαμπούσης
τρανότιρόν τε xal χχθαρώτερον, καὶ ὅλης ὅλῳ vot μιγνυ-
μένης " Ὧν δὴ xal μόνην οὐρανῶν βασιλείαν ἐγὼ τίθημι"
τοῖς δὲ μιτὰ τῶν ἄλλων βάσανος, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν
ἄλλων τὸ ἀπεῤῥίφθαι Θεοῦ, καὶ ἡ ἐν τῷ συνειδότι αἰσχύνη
πέρας οὐχ ἔχουσα ν

τὰ ἀμφίξολα, xal ἐπιχεχαλυμμένως εἰρῆσθαι δοκοῦντα ἔν 
(Ciuntur ? ) Responsio : Qux ambigua sunt, ac videntur

τισι τόποις τῆς θεοπνεύστου γραφῆς, ὑπὸ τῶν ἄλλων ἐν
φάλοις ὁμολογουμένων σαφυνίζεται Τοῦ οὖν χυρίου ἀποe
xvapívou, ὅτι ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς χύλασων αἰώνιον,
οἱ δὲ ζίκαιοι εἰς ζωὴν αἰ ὠνιον" ποτὲ δὲ ἐχπέμποντος ἡμᾶς
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ὑτοιμασαένον τῷ διαθόλῳ x«l
τοῖς ἀγγίλοις αὐτοῦ " xai ἄλλοτε ὀνσμάζοντος γέενναν
πυρὸς. x ἡ ἐπιφέροντος, € ὅπου ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τι-
λευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ υὐ σδίνννται" » χαὶ ἔτι πάλαι διὰ τοῦ
προγήτου περὶ τινων προειρι κότος, € ὅτι ὁ σχὠληξ αὐτῶν
οὐ τελευτήσει, xai τὸ πῦρ οὐ σθεσίήσεται' » τούτων xol
τοιούτων πολλάχις ἐκ τῆς θεοπνεύστου γραφῆς λεγομένων,
ἐν χαὶ τοῦτο τῆς μεθοδείας τοῦ διαξίλον, τὸ τοὺς πολ-
λοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ ἐπραθομένους τῶν τοιούτων
zai τοσούτων τοῦ χυρίου ἀποφάσεων, τέλος κατατολμᾷν
χολάσεων τῆς ἁμαρτίας εἰς τὸ μέλλον ἑαυτοῖς ὑπογράett». Ei γὰρ τῆς αἰωνίου χολάσεως ἔσται ποτὲ τέλος, ἕξει
πάντως καὶ ἡ αἰώνιος ζωὴ τέλος " εἰ δὲ ἐπὶ τῆς ζωῆς οὐχ
οὕτως νοῦσαι τὸ ῥητὸν καταδεχόμεθα, ποῖον ἔχει λόγον
τῷ κολάσει τῇ αἱανίῳ τέλος διδάναι ; ἡ ὁ ὰρ τοῦ αἰωνίου
προσθήκη ἐφ᾽ ἑκατέρων ἐπίσης κεῖται" «Απ᾿ λεύσονται γὰρ,
φησὶν, οὗτοι εἷς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίχαιοι εἰς ξωὴν
αἰώνιον. Y— Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ m poxpez τιχοῦ εἰς τὸ Lá cupa
λόγου * Διὰ πρόσχαιρον ἁμαρτίας ἡδονὴν ἀθάνατα βασαwüjeust* διὰ ἡδονὴν σαρχὸς τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παραδίδο-
μαι.--- Τοῦ ἐν ἁγίοις [ἁγίου] Ἰωάννου ἐπισκόπου Κωνσταν-
«ινσυπόλεως ἐχ τῆς πρὸς Θεόδωρον τὸν μοναχὸν πρώτης
ἐπιστολῆς " Ταῦτα ἐννόει διόλον, x«i τὸν ποταμὸν τοῦ
πυρός εΠοταμὸς γὰρ πυρὸς εἶλχε πρὸ προσώπου αὐτοῦ. »
Οὐκ ἔστιν ἐκείνῳ παραδοθέντα τῷ πυρὶ προσδοκῆσαι xo-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,920">
A ponit, facta, dicta, cogitationesque omnes, ac nequiter commissa melioribus repensat, ut vincat quod propendet, sententiaque secundum plura dicatur, quam nulla excipiat provocatio, non superior judex, non defensio aliorum factorum , non oleum vel a prudentibus virginibus sumptum (Matth. xxv), vel ab iis qui deficientibus lampadibus vendant, non poenit entia divitis qui flammam erucietur (Luc. xvi) suorumque necessariorum quaerat emendationem, nec non de mutationem praefinita dies : sed certum ac stabile jus , et formidolosum , et ultimum , et æquius, justiusque, quam quantus est terror ; quinimo propter justitiam terribile cum throni ponuntur, et Antiquus dierum sedet , et libri aperiuntur , et fluvius igneus trahitur, et lux ante ipsum , et tenebræ paratæ: et eunt. qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ (Joan. v), quæ nunc in Christo absconditur, postmodum vero cum eo apparebit; qui vere mala egerunt in resurrectionem judicii; quod qui non credunt , jam adjudicati damnatique sunt a Verbo, quod eos judicavit; ac alios quidem lux ineffabilis excipit, et sanctæ regnantisque Trinitatis gratia, apert ius puriusque effulgen tibus, ac totam se toti menti inserentis : quod utique solum regnum cœlorum esse duco : alios vero una cum aliis malis tormentum, vel turpitudo ac verecundia nullum finem habens. »

Basilii episcopi Cæsareas Cappadociae, ex ejus libro Regularum. Interrogatio : Si tum dicit, Vapulabit multitudo, tum paucis (Luc. xiii) : quo pacto quidam dicunt, nullum finem supplicii fore iis qui pœna affli-
[ilegivel] 

τὰ ἀμφίξολα, xal ἐπιχεχαλυμμένως īερῆσθαι δοκοῦντα ἔν (Ciuntur ? ) Responsio : Qux ambigua sunt, ac videntur obscure esse dicta in quibusdam locis divinitus inspiratæ Scripturz, alibi ab aliis quz confessa et aperta sunt declarantur. Cum ergo Dominus pronuntiaverit :
Ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv) ; et alicubi mittat nos in ignem wiernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus ; atque alias nominet gehennam ignis, et adjungat :
Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguetur (Marc. ix) : ac rursus per prophetam de quibusdam prædixerit :
Vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur (Isa. lxvi) : cum hæc atque hujusmodi semper a divinitus inspirata Scriptura proponantur, unum hoc quoque est diaboli artis et astu, ut multi homines, veluti obliti talium tantarumque Domin i sententiarum, finem sibi audeant pœnarum peccati in posterum-adumbrare. Nem si æterni supplicii quandoque finis est futurus, omnino habebit et vita æterna finem; si in vita non sic evangelici dicti sensum accipimus, quæ ratio est supplicio vlerno finem statuere? /Eterni enim adjunctio pariter in utroque ponitur. Ibunt enim, inquit, hi in supplicium ternum, justi autem. in. vilam. æteruam (Matth. xxv).»Ejusdem e sermone adhortatorio ad sanctum baptisma : « Propter brevem ac temporalem peccati voluptatem sempiternam cruciamenta mi : propter voluptatem carnis, æterno' igni addicor. » Sancti Joannis episcopi Constantinopoleos e prima ad Theodorum monachum epistola : « Hc in mente jugiter habebas, et fluvium ignis : Fluvius enim igneus rapidusque egrediebatur a facie ejus (Dan. vu). Nou est
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,1000">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>

  <notas>
Coordenadas BBOX são estimativas na escala 0-1000. Transcrição fiel do que é legível na imagem; trechos não legíveis foram mantidos como [ilegivel] quando correspondem a uma palavra.
  </notas>
</pagina>