121

VIGILI PAPE

128

vui e razolo.Üozyraz. AxÀoUtut Ovrws, 6ct mio nó vày A Cissel superius compreheusas blaspnemias, aut illis

nynuüvtuUivcey cytov mocípuw, xal udMgTR x0 Cg
&yixg Ey Xax4)vt Guv0-v , ouOtig mip4 o0 omoia yí-
Qqoutv (iy 6n ti ux óc &ribDsto à; Gvwtipto luripu-
zopívas faagnninz, yovv v& Opoux cx2te 6, V crv ad-

similia, vel bzresim de qua fuit suspectus, vel bla-
sphemias denegavisset et condemnassel, i» auarum
suspicionem venit.

; ; : nel 205 emis eiuf ty
piaty mpl dic Uomo; yéyovto, 31 te ; Aacpupiuc àmnpvüsato, xul xxTUXpOit, TtLU oV ly ortovoiz "riy. tv.

"rHOTPAOH',

'O 6«óc ot oii SuaguAktrot, ádrAgd ciptocatt, E007
mpà ££ eidov ^extuGpiuv, Bacüsiog xo) Orenórov dpov
"Iowa ttixyoo TO) aie: iov AUyosa cou £toue tixcgtou i6-
Sónpew. ptt vv vmasiiay Bactsiou roU Aapmpovátou ,.
$zovc 16.

SUBSCRIPTIO.

Deus te servet incolumem, frater honoratissitne.

Data ante sextum idus Deceimhres , imperii. douini

nostri Justiniani terni Augusti anno vigesimo se-

ptimo, post consulatum Basilii viri clarissimi, auno
duodecimo (Ere christiane 555).

(TÀoc B«£iou, 3 các &y'ac cuvidoo vüg dv Kuvatarttyovnóhit cvv yOtianc. Xottl 0 865p, Oofo. mut "Aus.

T a € M —— M —————————

DE VIGILII DECRETALI EPISTOLA PRO CONFIRMATIONE V SYNODI,
DISSEBTATIO PETRI DE MARCA.

T. Commodum accidit nuper, ut quo tempore acta
quint». synodi cecumenic:e prelo regio excudebantur,
obtulerit sese mihi fato quodam vetus collectio
y victo» ex antiquis Patribus et conciliis petitarum,
2a veteri theologo adversus Acephalos et Monotheli-
tas h:zereticos olim adornata. Volumen illud manu-
scriptum Graecum exstat in bibliotheca Regia, accu-
rate descriptum a Leone Ciunomo, et ab eo reposi-
tum Constantinopoli in bibliotheca imperatoria, tem-
poribus Michaelis Palzeologi, anno mundi 6784, seu
*anno Christi 1276. Amanuensis vero testatur a se
irauscriplum ex autographo quod in veteri biblio-
theca Ecclesie Roman:e asservabatur, calamo exara-
tum, anno mundi 6267, seu anno Christi 753. Quod
ideo annotavi, ut de manuscripti codicis antiquitate
et fide nullus esset. dubitandi locus. Inter ceteros
vero laudabiles locos, ex quibus collectio illa com-
pacta est, opportune incidi in excerpta aliquot. ex
antiquis actis quinte synodi, scilicet in Eutychii
epistolam ad Vigilium (cujus pars quxdam Grxce

roluta est in concilio Florentino ) et rescriptum €

igi ad Eutychium (qux exstant Latine tantum in
collatione prima illius synodi), et in quatuordecim
anathematismos editos ab eadem synodo, qui Latine
tantum. habentur in collatione 8. taque ad com-
modum studiosorum antiquitatis ecclesiastice per-
liuere putavi, postquam injuria temporum nobis
actorum Grxcorum invidit exemplar, ut saltem his
fragmentis Grzcis non carerent : przcipue cum ex
anathematismorum collatione cum editione Latina
non leve adjumentum sibi comparare possint ad veram
synodi sententiam indagandam, adversus Nestoriano-
rum et Eutychianorum versulias.

Praterea vero exhibemus tibi, lector, epistolam
Vigilii, qua: nondum in lucem prodiit, quxque auro
Contfa :wstimari debet, qua synodi quint:e gesta aucto-
ritate sedis apostolicze conlirmantur. Ejus pretium
illi soli norunt qnibus perspectum est quantum ple-
rique dignitati ponti(icie detrahaut eo nomine, quod
lec quinta synodus vim et poadus cecumenicz obti-
nuerit , licet renitentem Vigilium fuerit experta, qui
maluit exsilium pati, quam suffragio suo illius detini-
tionem approbare. Contendit quidem illustrissimus
annalium conditor ex Evagrio et c:eteris auctoribus,
conrmatam fuisse synodum a Vigilio, sed eam com-
probationem in id tempus dilatam quo Vigilius ab
exsilio solutus est, rogante Narsete duce, post libe-
ratam a Gothis Italiam. Sed opus illi estzequo lectore,
qui se conjecturis in re tanti momenti duci patiatur :
cum econtra excipere soliti sint non solum novato-
res, sed etiam plerique eruditissimi viri, errasse Grz-
€os scriptores, qui de consensu Vigilii loquuntur ;
quia constat ex Anastasio, pulsum in exsilium a Ju-
stiniano cum aliquot episcopis, quod synodo refraga-
teiur; unde revocatus est precibus ltomanorum ct

B Narsetis ducis, teste eodem Anastasio, qui tamen
contirmationis illius omnino non meminit. Non se
latet viros eruditos ex eo vim concilii generalis tri-
buere huic quiitze synodo, quod a Pelagio primo, et
Gregorio Magno, aliisque pontificibus sub noinine

uintze synodi post c:eteras quatuor recensita fuerit.
Quod tamen alii sic explicant, ut pontifices illos au-
Clorilati tante synodi cessisse potius dicat, quam
synodo auctoritatem addidisse.

Il. Qux a me dicta sunt eo animo ut repertam in
bibliotheca Regia Vigilii epistolam commendem, que
omnes illas difficultates superat; quaque iis verbis
concepta est, quibus uti decebat sedis apostolice
pontificem. Sane a Grxcis ipsis tanti facta est. ad
robur quint» synodi asserendum, ut eam in acta cjus
synodi retulerint, et delinitioni synodicte subjunxe-
rint, ut ostendetur inferius. Unde patet sumna fide
scriptum ab Evagrio, Vigilium consensisse synodo
iyyp&soc ; epistolam enim illam inter acta synodi le-
gerat. Hac sunt. Evagrii verba ( Lib. w, cap. $4) :
BtyD4og: v oov Pyypipus avyiptvos , auviüptótty oux
&Üsco : Vigilius autem per litteras consensit concilio,
non tamen interesse voluit. Ex iisdem octis sine dubio
hauserunt Photius, Zonaras, Cedrenus, Euthymius
et Nicepborus, quod de Vigilii consensu tradunt.
Cujus consensus meminit quoque sexta synodus in
prosphonetico ad Constantinum Pogonatum imnpera-
torem ; ubi postquam retulit Eutychis damnationem
a Leone I decretam fuisse, et Marciano principe cum
synodo Chalcedonensi susceptam, h:ec verba subjun-
guntur : O2co và» psr& taUr« Bry«oc Tovaztytvé 16
mavtuaiÜt GuizEQUyQyt, xal 10 tj; Tipmitne GuviOprov,
*& gupuÜUivra x«i la'Gvta ttvGv &vuO:pacito» qvvriy-
para D upieg rOnpfcta:a. Qux sic reddit vetus in-
terpres : Sicut et Vigilius post huec Justiniano piissimo
consonuit, et quintum concilium constitutum est, ut eo-
rum opuscula que latenter reperta sunt, repleta abo-
minatioue, anathematizarentur, Qu:e verba dupliciter
explicari possunt. Vel hoc sensu, ut dicatur Vigilius
p i" eo consensisse cum Justiniano, ut concilium indi-

ceretur ad damnationem trium capitulorum ; quamvis

pontifex in contraria sententia perstiterit. Vcl illo,
ut omnino cum Justiniano consenserit tam in concilii
indictione quam in trium capitulorum damnatione.

Qu: ultima explicatio necessaria est, ne si prinxe

hzreamus, alienum videantur a mente sua Patres

exemplum protulisse, et ionge dispar ei quod supe-
rioribus verbis proposuerunt, de consensu Leonis et

Marciani, totiusque synodi.

lll. His addi potest eximium Pelagii ll testimonium
ex epistola ad episcopos Istrix& (Cap. 7), cujus adeo
aperta sunt verba, ut mirari subeat qua ratione viros
3lioqui perspicacissimos fugerit tam expressa de Vigi-
lio senteitia. Etenim prolixis verbis ibi refertur, sc—
dem apostolicam per Vigilium initio quidem probasse

Digitized by Google
