<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
Constat ergo ex præfatis testimoniis Patrum, quam A quasi pravæ dicta corrigere, aut vult imperfecta
tenere debeamus pro apostolicæ sedis rectitudine, et supplere.
Pro universalis Ecclesiæ consideratione, cautelam:
eijus nos quoque cautelæ jam dudum memores, in
eam quam tunc dederamus ad Mennam Constantino-
politanum episcopum epistolam, quam tum præsens
tibus pluribus sacerdotibus et glorioso senatu, Menna
sancto recordationis episcopo vestræ clementiæ of-
ferente, et pietate vestra nobis cum ejus consensu
resistentæ receptam, quantum ad trium capitulorum
causam pertinet, evacuamus, nullatenus a loci nostri
atinge propositi circumspectione cessantes, compe-
tentem Chalcedonensis synodi reverentiam curavi-
mus omnibus exhibere, sicut series ejusdem testatur
epistolæ, cujus ad probandam cautelam nostram sub-
jecimus perpauca de plurimis : quibus diligenter B
inspectis, qualiter apud nos sancta Chalcedonensis
synodus inviolata permanserit atque permaneat evi-
denter ostenditur. Siquidem de eadem synodo ita
nos in ipsa epistola nostra certum est inter cætera
posuisse, dicentes : Cum apud nos manifesta ratione
perclareat, quicunque in contumeliam antefate syno-
di aliquid tentat agere, sibi potius nociturum.
Item post alia :
Sed si evidenter nobis fuisset ostensum in ipsis
gestis potius contineri, nullus auderet tanta præ-
sumptionis auctor existere, ut aliquid, quod in illud
sanctissimum judicium productum est, velut dubium
judicaret : cum credendum sit illos tunc præsentes
a præsenti rerum memoria diligentius etiam præter
scriptum aliqua requirere, vel definire certius po-
tuisse, quod nobis tunc post tanta tempora velut
ignota causa videatur ambiguum, cum et hoc de fe-
ratur reverentiæ synodorum, ut et in his quæ minus
intelliguntur, earum cædatur auctoritati. Item post
alia : Salvis omnibus atque in ua perpetua firmitate
durantibus, quæ in Nicæno, Constantinopolitano,
Ephesino primo, atque Chalcedonensi, venerandis
constant conciliis definita, et prædecessorum nostro-
rum auctoritate firmata, et cunctis qui in memora-
tis sanctis conciliis abdicati sunt, sine dubitatione
damnatis, et his nihilominus absolutis, de quorum
ab iisdem synodis absolutione decretum est. Item
post alia :
Anathemas sententiæ eum quoque subdentes,
qui quævis contra prædictam synodum Chalcedonen-
sem, vel præsenti, vel quœlibet in hac causa sive a
nobis, sive a quibuscunque gesta scriptave inveniun-
tur, pro aliqua susceperit firmitate ; et sancta Chal-
cedonensis synodus, cujus magna et inconcussa est
firmitas, perpetua et veneranda, sicut Nicæna, Con-
stantinopolitana atque Ephesina prima habent, suam
tenent firmitatem. Item post alia : Anathemaiza-
tiuus et eum quoque quicunque sanctam Nicænam,
Constantinopolitanam, Ephesinam primam, atque
Chalcedonensem sanctissimas synodos in una et im-
maculata fide apostolis consonantes, et ab aposto-
licæ sedis præsulibus roboratas, non et fideliter se-
quitur, et æqualiter veneratur : et qui ea quæ in ip-
sis conciliis quæ præfati sumus gesta sunt, vult
prave dicta corrigere, aut vult imperfecta
tenere.
Ecce, venerabilis imperator, luce clarius demon-
stratur hæc nos habuisse semper in sanctarum qua-
tuor synodorum reverentia voluntatem, et quæcun-
que a sanctis Patribus in eisdem consideribus desi-
dita vel statuta sive judicata sunt, intemerata per-
manere. Manentibus ergo omnibus quæ de epistola
libe personaque ejus iis sanctorum Patrum et sedis
apostolicæ vicariorum interlocutionibus continentur,
illus nobis omnibusque catholicis, æquali voluntate
sufficiat, quod illic sibi sancta synodus sufficere
posse clamavit, dicendo : Nestorium et ejus dog-
mata modo anathematizet : quo anathematæ nefan-
dissimorum Nestorii et Eutychetis ab Iba episcopo
loties iterato, totius satisfaction esse synodi vo-
lunati.
His igitur a nobis cum omni nndique cautela atque
diligentia propter servandam inviolabilem reveren-
tiam predictarum synodorum et earumdem venerabi-
lia constituta dispositis, memores scriptum esse
(Prov. xxii), terminos patrum nostrorum nos trans-
cendere non debere, statimus et decernimus, nulli
ad ordines et dignitates ecclesiasticas pertinenfit li-
cere quidquam contrarium his quæ præsentis as-se-
rimus vel statuimus constituto de sæpe dictis tribus
capitulis aut conscribere vel proferre, aut compo-
nere vel docere, aut aliquam post præsentiem dift-
nitionem movere ulterioris quæstionem. Si quid vero
de iisdem tribus capitulis contra hæc quæ hic asse-
rimus vel statuimus, nomine cujuscunque ad ordi-
nes et dignitates ecclesiasticas pertinentis factum,
dictum, atque eonscriptum est, vel fuerit, et a quo-
libet ubecunque repertum, hoc modis omnibus ex
auctoritate sedis apostolicæ, cui per gratiam DeI
præsidemus, refutamus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,960">
DIGITIZED BY Google
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,40">
VIGILII PAP.E
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,980,840">
SUBSCRIPTIO.
Juvante Deo et per ipsius gratiam Vigilius epi-
scopus sanctæ Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ huic
constituto nostro subscripsi.

SUBSCRIPTIONES EPISCOPORUM.

Joannes Episcopus Ecclesiæ Marsorum huic consti-
tuto consentiens subscripsi.

D Zacchæus episcopus Ecclesiæ Scyllacenæ huic con-
stituto consentiens subscripsi.

Pastor misericordia Dei episcopus Ecclesiæ Icon-
niensis metropolis huic constituto consentiens sub-
scripsi.

Vincentius episcopus Clæs. niopolitaiius metropolis
huic constituto consentiens subscripsi.

Zecchæus episcop. us rogatus a fratre Valencino
episcopo Silvæ Candidæ, ipso presenti et consen-
tiente et mibi dictante, huic constituto pro ipso
subscripsi.

Julianus humilis episcopus Ecclesiæ Cingulænar-
Iuic constituto consentiens subscripsi.

Paulus humilis gratiâ Dei episcopus Ecclesiæ Ulpi-
nensis huic constituto, quod beatissimus papa Vigi-
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico antigo. Pequenas lacunas e cortes próximos às margens transcritas literalmente; usei quebras de linha conforme colunas impressas. Não normalizei ortografia nem expanda abreviações (ex.: "epi-scopus", "Clæs. niopolitaiius" conforme visual).</notas>
</pagina>