<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,80">
    197 JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,940">
    ἀθήκων, ὅπερ ἔστι ψυχῇ τε καὶ σώματι, εἶπε τὰ πάντα A dicit omnia fuisse; ex quo ostenditur, simul utrim-
    γγεγονέναι· καὶ ἑκ τούτου διίκνυται ἅμα ἑκάτερον δια- que fabricatum esse.
    μοιουργήθησαν.
    Λίγει δέ καί ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Νύσσης· ἑν τῇ εἰς
    τὸν ἄνθρωπον πραγματείᾳ· Τάχα γὰρ οὐκ ἔξω τῆς προ-
    κιμένης ἡμῖν προμηθείας ἔστι, τὸ διεξήτασθαι τὸ ἁμει-
    βαλλόμενον παρὰ ἰκανοῖς περὶ ψυχῆς τε καὶ σώματος.
    Του μὲν γὰρ δοκεῖ τῶν πρὸ ἡμῶν, οἷς ὁ περὶ τῶν ἀρχῶν
    ἐπεγγραφόμεθα λόγος, καθάπερ τεκάδη ἐν ἰδιωτικοῖς
    ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχὰς προσψέπτεσθαι λέγει· προκειτίσθαι δὲ
    κατὰ τῆς τίς κακίες καὶ τῆς ἀρετῆς ὑποδηρήματα· καὶ
    παραμένουσαν μὲν ἐν τῷ καλῷ τὴν ψυχὴν τῆς τρεῖς τὸ
    σῶμα συμπολήσειν μένειν ἀπαίραστοι ἐν δὶ ὑπομνήτῃ
    τοῦ ἀγαθοῦ μετουσιώσεως, πρὸς τὸ τεχνὸν τίσιν καταβολαῖ-
    σθαι, καὶ ὅπως τὸ σώματι γίνεσθαι· ἕτερον δὲ τῆς κατὰ
    τοῦ Μωυσέα τάξις τῆς κατασκευῆς· τῶν ἀνθρώπων προ-
    ἐχονται, δευτέραν ἱνα τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος κατὰ
    τὸν χρόνον φυλῇς. Ἐπὶδὴ πρῶτον ἠλωβή θέος· χώ-
    ρισε τὰς μὲν τῶν ἀνθρώπων ἐπὶλάσεν, εἰδʼ οὖντες ἠξέσθησαν
    διὰ τοὺς ψυχόμορφους· καὶ μὲτʼ ὀλίγαν· Οἱ τῷ πρωτέρω
    παραστατοι λόγῳ, και πρεσβυτερία τῇ ἐν αὐτῇ ζωῇ
    τῇ πολιτείᾳ τῶν ψυχῶν διοργανώμενοις, οὗ μοι δοκοῦσι
    τῶν ἑλληνικῶν καθαρότητι τῶν περὶ τῆς μετεμψυχώσεως
    παραβολισμοί. Εἰ γὰρ τις ἀκριβῶς ἐστισωσε, πρός
    τέκτα κατὰ πάσαν ἀναγκαίαν τὸν λόγον αὐτοῦ ὑπώπτεν κα-
    τασχρόνημα· φασὶ τινα τῶν παρ᾽ ἰκέτισιν σοφῶν εἰρηκέ-
    ναι, ὅτι καὶ ἀμηρ γίγνεται, καὶ γυναικὸς σώμα μετεπηρά-
    σατο, καὶ μετʼ ὀρίων ἀνήρ, καὶ ἄκαστος ἔφυτο, καὶ
    τὸν ἔρ. ὀρων παλαζ βίον. Οὐ πώποτε τῆς ἀληθείας καὶ
    τὸν ἑμέν χρήσιν φοβηθέντες ὁ περὶ ἑαυτοῦ ταύτα λίγων.
    Ὅποις γὰρ κατὰβακήσιν τῶν, ἡ κοσμίων φυλακέας, ὃ δή-
    μος λεγόμενοι, ἡ δρως ἀσθένειας ἄμα τὰ τοιαῦτα
    δέγματα, τὸ μίαν ψυχὴν λήγειν διὰ τοσύτων ἀλέθη. Τῆς
    δὲ ταυτίης ἀποκτεινίας αὐτῆς ἑκτῆ τε αἰτία, τὸ προηγού-
    μενον τῆς ψυχῆς σώσεως· ἂν ἀκολουθῆσον γὰρ τῇ ἀρχῇ τοῦ
    εἰρια. τὸ δόγματος ἐπὶ τὸ προσηγορίας τί, καὶ παρακινησεως
    τοῦ λόγου προβῆναι, μίχρι τούτου περιεργωμένη διέλκε-
    σαι. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτων κοπιὰς ἀποπαυθείη τις ὑψηλοτέ-
    ρας ἡ ψυχὴ πολιτείας ἄνθρωπος γίνεται, ἐμπειρώτερος·
    διὰ τάχῃς ὁ ἡ σαρκὶ βίος ὑπολήψισται παρα τὸν τῶν
    κεινων και ἀναμορων, τὩσίγγνυται πάσα τὴν ἐν τῇ τρυφῇ
    γραφεῖν ἡμῖν, ὁ δὲ και πλειονὰ καὶ πρὸς τὸ ἀραργώγενον
    τὸτι κάποιοι, εἰ πλείονι τε ταχα γίγνεται, καὶ ἡπα-
    διάστροφον ἀποκαλυπτον ἠθῶνας: τὰς τῆς ψυχῆς παθός ἢ πρὸς
    τὸ ἀργόν ἔστω, ἁμο̂σιως· τὰυτα δὲ προσεσχησθῆναι ἔτι
    τῷ ἐκ πλήθων τύχῃ μεταβιβάσαι· ἀπαξ δὲ εἰς κακίας
    ἀδυνασίαν, μαθὲ ἂ εἰ κάργω γενόμενον τῆς ἐπὶ τοῖς κακῷ
    ἐπεδήκξεν ἰατρία ποικ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    Dicil etiam sanctus Gregorius episcopus Nyssae, in
    Disputatione de homine (Cap. 28): Ac fortasse
    alienum non est a disputationis nostrae proposito id
    ex prendere, quod in Ecclesiis de anima et corpore
    controversum est. Nonnullis enim qui ante nos fu-
    runt, qui tractatum de principiis elidere, placet ani-
    mas veluti quemdam populum in propria urbe ante
    substitisse: atque ibi proposita esse exempla tum
    virtutis, tum malitiae: eamque animam, quae in vir-
    lut e atque honestate permanserit, congressum et
    conciliatationem corporis minime experíri: si vero a
    boni participatione defluxerit, hanc in vitam delabi,
    B sicque esse in corpore. Alii attendentes ex Moyse
    condolendi hominis ordinem, animam corpore post-
    riorem tempore esse dicunt: quandoquidem primum
    Decus limum e terra sumens, finxit hominem, ac eum
    deinde inspiratione animavit. 1 Ac paulo post: Qui
    primam rationem tuerntur, et animarum quasi civi-
    tatem antiquiorern vita corpoream asserunt, non mihi
    videntur carere pagánorum fabulis, quæ de anima-
    rum ex aliis in alia corpora migratione prodita sunt.
    Si quis enim subtiliter examinet, comperiet huc ne-
    cessario rationem eorum devolvi. Aiunt, quemdam e
    secte suæ sapiantibus dixisse, et virum fuisse se, et
    muliebre corpus induisse, et subvolasse cum avibus, et
    fuisse arbusculam, et aquatilem vitam sortitum. Non
    longe, meo quidem iudicio, a vero discedit, qui hæc de
    se affirmat. Vere enim, vel raramun aut gracilorum
    garrulo strepitu, vel irrationalibtate piscicum, vel
    arborum insensibilitate ejusmodi disciplina digna est,
    quæ tot res permeare unam animam dicat. Harnu
    antem ineptiarium hæc causa est, quod praexistere
    animas opinabantur. Consequenter enim talis doctri-
    nace principium ad similia et adjuncta progrediens,
    hucusque commenta sua propagat. Nam si per vitia
    animus a sublimiori vita abstrahetus, homo fit, ac si
    in confesso est, vitam corpoream passionibus magis
    obnoxiam esse, quam externam atque incorpoream,
    necesse est animam in hac vita degentem, in qua
    plures facultates ad peccandum suppetunt, in pluri-
    bus versari vitiis, magisque passionibus affici. Animae
    autem humanæ passio, similitude est ad irrationa-
    bilia. Huic ergo vitæ devincta anima, in bestiarum
    naturam delabetur, ac semel vit a i ngressa, inque ir-
    rationalibtate versans, nullum finem ad malitiam
    progrediendief faciet. Ubi enim malitia sistitur,
    succedit impetus ad virtutem; alqui virtus in irra-
    tionaliibus nulla est; in deterius ergo necessa-
    rio mutabitur, assidue ad peiora turpioraque pro-
    grediens, ejusque nature, in qua est, deteriora
    ruqueue semper comminiscens. Porro quemadmodum
    rationabili sensibile subject, sic et ab hoc ad ineso-
    sibile fit prolapsio. Quamobrem huc ratio eorum
    evalens, a veritate aberrat, et per quandam conse-
    quentiam ex absurdis ad absurda se confert. Exinde
    eorum doctrina per ea quae inter se non cohærent,
    fabulose procedit. Consequentia vero ipsa ostendit
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas anomalias tipográficas e cicatriz de escaneamento presentes. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis; onde totalmente ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum bloco inteiro substituído).</notas>
</pagina>