?H

VIGILIUS PAPA.

213

Moto cDoc. 'AXY od piv dromer 20 iov siowai rv A quod quisquam ei deditus igni, Supplicii Saem ex-

axis xal Qvttp&tuy Ouxpépougty oUdíév * mpard yàp. «t-
)toÜávet t& tüc &papriac, cOivvurot và vic voovüc * al
9i 9ridp cobre xolást« répac oXx (y ovciv. — Too «Xroü
€x oU Omoprüuar-; Tie mpóc Kopofleug mporuc ixi
Orolüs" OÀ pexpóv vipiy vo mpoxsiptvoy Ciropa CrraG' ev,
&X)& xai stpi vé» as00pa. Gvayxtier * Kxavetz Untotaty
&pormot, sl vóloz Éytt và chic qyebryng müp* óct. plv yàp
oXx Kx1t, 0 Xpurvór msg varo simóv, € Tó TUp aXrém o)
eGsatórtrot, xal 6 axánE aocóy e) rOsveuott * » xal ó
Haü)oc $i Paceróg adróv. &ücverrov , gnoiv* (OL Gpepr&-
voycto Bon rioovaty OMi0prov alónuov. » —Tüc votvuv Ücieg
ypovüc xai có &ylu» matípen capüc cu&e ixàilag-
zóvvov Hd elvac télog xoMkatue cv &atÓOv, xal cóv on"
kxiver? Üspasctuopévors Bauióvorw , mrolxy &roxavágcagty
ol «à 'Opryévove epovobvrag quvráoytat, dv À mrípac al
eiptaplos odx Kyovscó; B y&p écyia toU Xpurroo boXncüx
&erisp cole Doing &ttgótutos xnpóaatc tív alovroy
(wid, eUte x«i toic &rt6éco &rtrótntos civ xoXacty
wapaliSuet. Kal vaOra piv iv. cobro. "Husig 04 ka
plv ix sevo vj «t Otia ycayi. voic «t &yloue mavp&st
tipopé.evy stgeyoytév. auveiBopav, mpóe «à. DégEor civ
ty "pereo có Svcciótty.

BovAopavot 0d r&v axávdaloy vic &jurrétue bodncieg

&ni'ácot, npc 1) uxliva foroy (v cXrü xerodet Doyat,

x«l &xolovÜotvrte vac Ütiaug ypupaig, toic vt kyiorg ma-
Tp&et toig rà» a^ cóy "Opryfyny xal cà rotxüto prooapá
x»l àot65i adco2 Beypata ixfiodoUot vt, xal Gixakog dwe-
Oipatt $mo6cloUct, civ rapeusay Ypáv (motoliy npic
ei qáv rotciptÜn paxapiórota, 0c e mporpémopay ad-
viv auvayaytiv &mevtag vo) CvünpoUytag xarà taUTay
fjv Baca nA éawrtácove iurxónove, xal voz 0to-
qüscrárovg tív ivtauÜa tÜmyOv uowxoTupim» dovpi-
wous* xal mapacxtvágat müvrag éyypione civ elpnpá-
voy OvagtÓi vi, xai Üron&y ov "Optyévav, vov xal 'Ada-
p&vrtov, mpsa5ócepoy sytvópsyoy cic xatd "Alabáyüptuxy
&yworátos bxx)noiag , xal rà a)zo0 pucapá xal &csCü
Sóypara, xal và Vrortcoypiva závta xtqddata nct Tpi-
trou GveOrpacigac Dxíppos BE val và lox àv napà
vüg Güc paxxpióturoc caícog ivtxa cie aitiag mpavro-
pévev, xc! tpóc «oUc GXloug &mawtag iyweorároue éru-
exbmovc, xal vüw sjeyów povaatupiov deoupivove" dg'
érrt xal eoroog Ot olxtime Umoypayüc vebpacioat 'Opt-
eom), wal và. nuoupá adroo Sóypara, petà mávtos cüv
Sx) Üncopévav aipsrixé* to JomroU 3E ux ec ime
exómoug yttporovtigÜat, 3j uovxorepic» sryovpévovc, si
prote mpóvepos patà cv uy knécrtum olprtaréy vy
É (oue iv. coic "evop£vote 5o Gvaftuacizopivov,
Tovríott ZaóeJ)iov , "Aptiov, 'AncJuvapiou, Nectoplov,
EUrox oc, Atómxé:ov, Tipo tov coU Aüoópou, xai lícgou
TOU MoyyoU, xal AvÜipou TpanttoUyrog , Gsodociou coU
"AMEavipée, Ilécpou voU-zpónv Avrtoxtiac, xei llécpou
ToU 'Anapéiag, xol Xi&ípou To wovs "Avrtoxtiog, xol
Tów eipnpávov *Opryévay tóy civ EXinvnoty xei "Apsta-
wud» uavixy vorücavta, utt& ci «ioo Mucapoy wu

spectet. Verum improbe &veuli hujus voluptates ab
umbris somniisque nihil differuit ; priusquam enim
peccatum ad finem pervenerit, exstinguitur voluptas ;
suppliciorum vero, qux pro flagitiis euscipiuntur,
nullus est finis. » Ejusdem ex cominentariis in pri-
mam ad Corinthios Epistolam : « Non levis nobis hinc
proposita quaestio est, sed de rebus valde neeeseariis,
Quierunt omnes homines, ignis gehennz sitae linem
habiturus : non habiturum pronuntiavit. Dominus,
cuin diceret : Jgnis eorum non exatinguelur, et vermis
eorum uon morietur (Marc. 1x). Paulus vero eur pe-
reunem ostendens ait : Peccatores penas dabunt in
interitu atornas (11 Thess. 1). » Quare cum divina nos
Seriptura sanctique Patres edoceant, nullum finem

B esse impiorum eupplicii, dzuionumnque qui ab illis
coluntuz : quam restitutionem imaginantur, qui cum
Origene sentiunt, ubi suppliciorum nullus est exitus?
Sancta enim Christi Ecolesia , quemadmodum justis
indesinentem. predicat vitam eternam , ita impios
perpetuo * supplicia manere tradit. Atque h:ec quidem.
in bis, Nos porro paucas e multis. divinas Seripturzm
sancterumque Patrum auctoritatibus afferendas esse
perspeximus , ad confutandam Origenistarum impie-
tatem.

Cum autem velimus omne scandalum a. sanctis-
sima Ecclesia propulsare, ut nulla in ea macula re-
linquatur; obsequentes divinis Scripturis sanctisque
Patribus qui ipsum Origenem ac hujusmodi scelera-
lam impiamque ejus doctrinam proBigarunt, ac jura
anatbemati subjecerunt, banc epistolam ad tuam bea-
ütudinem dedimus, qua eam hortamur ut or.nium
qui in hac regia urbe nune degunt, sanctissimorum
episcoporum conventum habeat, ac Deo amabilissi-
morum praefectorum sanctis, qu: hic sunt, monaste-
riis, faciatque ut omnes in scriptis prxfatum impium
a€ Deo repugnantem Origenem , qui et Adamantius,
qui presbyter fuit sanctísshnzm Ecclesie Alexan-
drim, ac ejus nefaria impiaque dogmata, capitulaque
omnia qux inferius ponuptur, omnimodis anatheima-
tizent : exemplaque dimittss eorum quz a beatitu-
dine tua ob bauc causam gesta fuerint, ad alios om-
hes sanclissimos episcopos prafectosque venerabi-
lium monasteriorum : üt et. ipsi subscriptione pro-
pria anathematizent Origenem scelestaque ejus

D dogmata, cum omnibus qui declarabuntur, bxretivis.
In posterum autem, ne aliter ordinentur episcopi,
aut monasteriorum przefecti, uisi prius cum aliis om
nibus hereticis, qui de more in editis libellis ana-
llematizantur, id est, Sabellio, Ario, Apollinario ,
Nestorio, Eutyche, Dioscoro, Timotheo JEluro, et
letro. Moggo, et Anthimo Trapezuntis, Theodosio
Alexandriz, Petro qui fuit Antiochize, et Petro quà
Apamem, et Severo olim Antiochim, prwdictumm
eiiam Origenem, qui paganorum Arianorumque in-
sania laboravit, una cuui exsecrabilibus impiisque
ejus dogmatibus anathematizent. Omnibus enim prae-
dicendum est, pe omnino quisquam audeat talem

* üt legatur perpetua syntaxis et Graccus textus postulant. EptT.

Digitized by Google
