<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,35,955,85">
    161 PRU DAMNATIONE TRIUM CAPITOLORUM. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,487,955">
    mine absolvendum esse decernerent, qui Domni An- ticheni episcopi damnationem de sola Iantumioso
    corundem duodecim capitulorum praedicatione prohibita laciarn convelli non passi sunt, et ordinationem Maximi firmaverunt. Quomodo enim ipsi iidem iudices in uno eodemque negotio Ibam et Dominum ab Ephesina secunda synodo condemnatos sua interlo- cutione Ibam absolvi decernerent, Dominum paterentur manere damnaturn, nisi eum quem absolvi decreverunt approbassent in eodem crimine non te- nerci? Nam cum apud sanctam Chalcedonensem syn- odum tam exsecrabilis obtrectatio beati Cyrilli et duodecim capitulorum ejus fuerit ut pro eis etiam in reprobla Ephesina secunda synodo adductum Dominum paterentur manere damnatum, quanto apud memo- ratam sanctam Chalcedonensem synodum innocen- tia lbae episcopi claruit ut cum in ejusdem Ephesinae secundae nefario examine pro eodem adjudicatum crimine definierit absolvi. In qua causa nunquam in- nocens claruisset, si illa ad Marim Persam scelesa epistola ejusdem Ibae episcopi potuisset ostendi.
    XIV. Tractatis igitur omnibus et dilucida ratione dissectis per quae iam ex gestis apud Photium et Eu- statium episcopos habitis quam ex eorum iudIcato absque pluribus modis evidenter apparuit quod epi- stolam ad Marim Persam scriptam suam per omnia negaverit Ibas episcopus, nunquamque potuit ex eiosdem objectione convinci, restat ut veritate simili declaremus quemadmodum a sensu vel definitione sire professionibus venerabilium Patrum in Chalce- dona residentium saepedicita epistola ad Marim Per- sam scripta aliena videatur existere et eorum sen- tentiis obviare. Quod ut omnium reddatur sensibus manifestum, prius inspicere nos oportet, quid Pa- tres nostri in Chalcedonensi synodo residentes in predicatione receptioneque beati recordationis pre- decessoris nostri papae Leonis epistolae vel in expla- natione sanctae fidei sint professi, et pia tenendam doctrina tradiderit; ut his inspectis, quantum ab eorum definitione traditioneque epistola ad Marim Persam scripta dissoret ex his atque contraria de- monstretur, et ob hoc appareat eam Patrum nostro- rum sententiis nullo modo comprobatam. In actione quarta synodi Chalcedonensis, dum post lection beate recordationis papae Leonis epistolam Patres nostri de confirmatione ejusdem epistolae loquerentur, ita se dixeront (Act. 4): Anatolius reverendissimus episcopus regiae Ccnstantinopolis dixit : Epistola sanctissimi et apostolici archiepiscopi Leonis consonat symbolo trecentorum decem et octo sanctorum Patrum qui apud Niceam et centum quinquaginta qui apud Constanti- nopolis sanctam congregati, qui eandem fidem con- fIrmarunt, sed et Cyrilli sanctae recordationis tiri apud Ephesinum, quando Nestorius pro suo errore damna- tus est, statuto in nulo penitos discordare; ideoque beati ssimi papae epistola, qua illum fidem expo- suisse pro erroris Eutychis causa dignoscitur, uno sensu unoque spiritu videtur illisfidei esse coniuncta. Maximus reverentissimus episcopus Antiochiae Suriae dixit : Con- cordat epistola sanctissimi archiepiscopi regiae Romae Leonis expositionibus trecentorum decem et octo apud Niceam sanctorum Patrum, et centum quinquaginta apud Constan. inopoli novam Romam, et in Ephesio ad B sanctissimo Cyrillo episcopo exposita fidei ; et subscri- psi. Et post reliquos similIa interloquentes episcopi Illyriciani triginta duo ex charta dixerunt : foltis per Sozontem episcopum Philippopoli ita (Act. 4) : Sanctorum Patrum trecentorum decem et octo fidem, quae est salus nostra, et servamus, et cum ipsa vitam nostram complere oramus ; et centum quinquaginta ante dicta fide [forte, antedictae fidei] consonant, et servantes perscrutari et omnia quae acta sunt et decreta in prima Ephesina synodo, cujus praesides fuerunt beatissimus Coelestinus apostolice sedis praesul, et beatissimus Cyrillus magnae civitatis Alexandriae, et orthodoxorum [forte, orthodoxam] esse sanctam Patrem nostrum archiepiscopum Leonem cognovimus. Sed et reliqui episcopi similia sunt professi.
    XV. His ergo se ita habentibus, nulli venit in du- bium quin Patres nostri ita a se venerabiliter cred- erent suscipi beati Leonis epistolam, si eam cum N- ceaensi-Constantinopolitanis synodorum, tum etiam beati Cyrilli in Ephesina prima expositionis assererent convenire doctrinis. Et si illa tanti pontificis tanta orthodoxae fidei luce, praefulgens epistola his exigii comparationibus approbari, quomodo illam ad Marirn Persam epistolam, quae specialiter Ephesinam primam synodum respuit et beati Cyrilli exposita dogmata definivit haeretica, ab ijsdem Patribus cre- datur orthodoxa muniri, cum illa condemnet quoru- rum collatione tanti pontificis, ut dictum est, meruit doctrina laudari? Nam et universalis synodi Chalce- donensis acclamatio una [forte, una] fuisse utrius- que, id est beati Leonis et beati Cyrilli, fidem atque doctrinam evidentiissime comprobavit, ita dicens (Act. 2) : Pie et vere Leo docuit. Cyrillus ita docuit. Cyrilli aeterna memoria. Leo et Cyrillus similiter doc- cuerunt. Anathema qui sic non credit. Unde licet ut illa epistola ad Marim Persam non solum non suscepta, verum etiam anathematizata monstraretur, dum dog- mata Cyrilli in Ephesina prima exposita appellat haeretica ; quae qui non sequitur, anathema ex sententia sanctae Chalcedonensis synodi poena damnatur. Huc accedit ejusdem venerandae Chalcedo- nensis synodi etiam haec exclamatione sententia, quae ad locum ita se habet (Act. 5) : Definimus igi- tur ordinem et omnes formas fidei conservantes nosque quae apud Ephesum facta est sancta synodus, eju
  </bloco>
  <notas>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,90,540,160">
      A
    </bloco>
  </notas>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,955,955">
    apostolice rectoris cum trecentorum decem et octo apud Niceam Patrum concordare atque ser- ari, sed et centum quinquaginta apud Constantinopolim convocatorum sacerdotum, qui eundem fidem fir-
    marunt, sed et Cyrilli sanctae recordationis tiri apud Ephesinum, quando Nestorius pro suo errore damna- tus est, statuto in nullo penitus discordare; ideoque beati ssimi papae epistola, qua illam fidem expo- suisse pro erroris Eutychis causa dignoscitur, uno sensu unumque spiritu videtur illifidei esse coniuncta. Maximus reverentissimus episcopus Antiochiae Suriae dixit : Con- cordat epistola sanctissimi archiepiscopi regie Rome Leonis expositionibus trecentorum decem et octo apud Niceam sanctorum Patrum, et centum quinquaginta apud Constan tinopoli novam Romam, et in Ephesio ad B santissimo Cyrillo episcopo exposita fidei ; et subscri- psi. Et post reliquos similia interloquentes episcopi Illyriciani triginta duo ex charta dixerunt : Lotis per Sozontem episcopum Philippopoli ita (Act. 4) : Sanctorum Patrum trecentorum decem et octo fidem, quae est salus nostra, et servamus, et cum ipsa vitam nostram complere oramus ; et centum quinquaginta ante dicta fide [forte, antedictae fidei] consonant, et servantes perscrutari et omnia quae acta sunt et decreta in prima Ephesina synodo, cujus praesides fuerunt beatissimus Coelestinus apostolice sedis praesul, et beatissimus Cyrillus magnae civitatis Alexandriae, et orthodoxorum [forte, orthodoxam] esse sanctam Patrem nostrum archiepiscopum Leonem cognovimus. Sed et reliqui episcopi similia sunt professi.
    XV. His ergo se ita habentibus, nulli venit in du- bium quin Patres nostri ita a se venerabiliter cred- erent suscipi beati Leonis epistolam, si eam cum N- ceaensi-Constantinopolitanis synodorum, tum etiam beati Cyrilli in Ephesina prima expositionis assererent convenire doctrinis. Et si illa tanti pontificis tanta orthodoxae fidei luce, praefulgens epistola his exigii comparationibus approbari, quomodo illam ad Marirn Persam epistolam, quae specialiter Ephesinam primam synodum respuit et beati Cyrilli exposita dogmata definivit haeretica, ab ijsdem Patribus cre- datur orthodoxa muniri, cum illa condemnet quoru- rum collatione tanti pontificis, ut dictum est, meruit doctrina laudari? Nam et universalis synodi Chalce- donensis acclamatio una [forte, una] fuisse utrius- que, id est beati Leonis et beati Cyrilli, fidem atque doctrinam evidentiissime comprobavit, ita dicens (Act. 2) : Pie et vere Leo docuit. Cyrillus ita docuit. Cyrilli aeterna memoria. Leo et Cyrillus similiter doc- cuerunt. Anathema qui sic non credit. Unde licet ut illa epistola ad Marim Persam non solum non suscepta, verum etiam anathematizata monstraretur, dum dog- mata Cyrilli in Ephesina prima exposita appellat haeretica ; quae qui non sequitur, anathema ex sententia sanctae Chalcedonensis synodi poena damnatur. Huc accedit ejusdem venerandae Chalcedo- nensis synodi etiam haec exclamatione sententia, quae ad locum ita se habet (Act. 5) : Definimus igi- tur ordinem et omnes formas fidei conservantes nosque quae apud Ephesum facta est sancta synodus, eju
  </bloco>
</pagina>