181

JUSTINIANI LIB. AUV. ORJGENEY.

197

)o jio xà ppt Guy ta, xul Bux vovro ixntoóvia vüg dv À que rationabilia qu» peccarunt, ac propterea de

f nz«w xuvarTágteg, xatà víy &kwoloyiky vw olxtiuv
&papreu&ter tipopixg xp oópeci ivt6XriOn* vol
xuDoapópava, r&y Gvéryovto lv 5 mpócspoy fiacy xaractá-
gt, Tavti)lo; TU» xaxicy &nordipsya xal tà aopara*
xai ziUcy ix üeutípou, xai tpicou , xxl miMovixig uxq6-
puc iuGdDorres aóuagi npàc vipoopiav. "Ynociórcot 8
xui ju gópovc xócpove Gucviwd ts, xal avvio racto: ,
Tovro pi; rapecorcac, toUco 06 piXDovrec* xal tic o2tog
doti» xifkoc, Og ti Tv rotoUtor» &xoitov o9 gpüstt 1à4
Surouxr Dii cv vüc &osCslag Urep6niiv; vic 00 o)x v
BlekéSatos tiv. uavév-a. "üpry/yny , votótac nÀacóutvóy
f8, zai &yypagoc ixDcpsvor xaxa toU Dlacznpiac; &a-
fra es; mc: Xpurtiavoig &mmyoptup£vase , »ul mpopavi
t&c ÜvazsÉsiac lyodcag civ (y zov, repisaóy lvopica-

&tatu suo exciderunt, pro suorum peccatorum pro-
portione, supplicii causa in corpora injecta sunt, ac
expurgata, rursum efferuntur in pristinum statum,
omni deposita malitia et corporibus : iterumque ac
tertium, et compluries diversis ad poenam injiciuntur
corporibus. Ponit porro diversos constitisse et €on-
stare mundos, tum prxteritos, tum futuros. Ecquis»
nam adeo fatuus est, ut hzc audiens animo nom
exhorrescat propter summam impietatem ? Quis non
exsecretur insanum Origenem, qui hujusmodi finxe-
rit ac scriptis mandarit in Deum blasphemias ? quas,
ut omnibus Christianis interdictas, manifestaque
habentes impietatis argumenta, supervacaneum du-
ximus refutatione dignari. Quare si b:eretici omnes,

p&» &vrtópóotoc &Xuscar 6i tolvuv &mavete o'preuxol ixl B. ob unius forsitan aut alterius dogmatis perversitatem,

hdc, ruxóv, 1 svcépou Baypecoc repavpors ix6ieOmvtot
fág &yter&rag ixxXnciag , ónoGAnDivrtc va dpi utvà
tésy Dis Soyp&row, vig Oleg Xpurrucviry &vibtvat oxroü
"Dpeytvoug 8, xal rv movwnpéw ojroU cuyypanpirty
&vtexoctig 0n, to9 vocxitac plv sipsxóroc fDhaaonuiac,
t&gi i axtióv a/prrocic vos«écay ÜXgy &naDasiac xal
Blasgopiu; tapee yopívov , vol 3i& coUro xal vapá và»
&gíere waTípors £xrodat Ur) &valsua tvopivov pará. cày
puru pé acroU Ooyuá&tov; El yáp xol Óoto vu; cv. Üto-
B&y o» 'Dpcyévav, óntp xxl mapa roig G)àcg a'psttxotg
tpi zscot, kool to. vx pil, $, &vopiSoa] tcv cot;
Xevspoig aucoU cwyypapunci» €x vy Cpfbis Goypátov,
tXvr& oUx (ux dxtivou xoÜiornk:y, GA cic iylac vo)
6«oo ixxÀocing; Unápyt. Kal voUco 04 ext. vavodpyug
ixsivos xal mpóc &názav t&v &éniovotipov ipnx avácaco.
Teig yàp vév'EXxvovy uuÜoleyizte ivepagtls, xal vaótaz
darti» Bov)ópsvoz isy»patisato t&c Ütlag Oiftv
$puwvtótty ypagac, tz voUto 1 vpóre rà uucapa a
190 Séynata voie cv Ütiwv gapéy vropvüpacu &vapi-
Exc , xaxodóog cx» 'EXmwn, x«i Mawtyoxüs córoo
Àévus, xxi Aptccuxn» gavixv tigcy«yn, xxi vobg p
XxxpiGwpivov; v Tüc Ütixc ypapüc duvnfn ODsáca Ti
yàp (repos xapá «à và Wiavow tipnuiva tà viv 'EJin-
vaot» ueckay m)eruvevtt "Opryévag i0rro; 2) mrapá t6oz
écípoo "Apttus 346v vv. olxtiav avvtypéxjaro vóaov, Ó
spóg 0i:0pov cüc davtoU Jus cic civ Gryixy xoi ópood-
ew» vpixdo Dafuo)g ircvonaac ; Ev vivc BE ootoc toO Ma-
wyeio) &mokgumáwtxt, 6 Ayo» vàg Tv dvÜponws
yrexés $6 &paptiaz voie auam cioplag x&pri ipia.
Sie; àc Pà npérov ui» viae o)cac, xxl &ylac Guvá-
B&€, Exüuta xópow la6oU0cag cüc Üriag Ütopiag, xal
*péc T9 xtipow cp&mtigag, xal Ok voUro Tüg Ot00
épéxoc &xojpuytiaec , xal lvvrü0tv uy ág óvopactki-
e26, xal tuispiac xapoy totg aópaco (pSinüticas:
Gxep xi. uóvov bexvin Tv tg ct)elay e)t0U. xatáxpust? ,
o tü; "EJuwuü Umápyow ducatÉtíac. ToU yàp Oto)
eierirros, tllonioopty GYüportoy xac! eixovo x«i ópoleg.y
Suscápav. » süpiarictot xatà robe butvov gataiovg Aoyouz
€éua uóve» Giya Vue xat. sixóva. xal ópoiecty ytvó-
puso» toU 6«00, (v Oleg mpodmüpxt "juys, xal usrà «à
qivíoUna và. o&pa iysCoadlfn, 1 xtuyyioto iv adtó. Xal
é&viyen vga r02 Metti, xal a0v5v cóv O10» t0y toU &y-
Opernou Suutovp.v aGpx ón&pyuv, à; cà aue xox*
cixbvn, xai ópsiucu iSiav romzáuivor. Tloc 3i Sovazat

e sanctissima Ecclesia sunt ejecti, subditique anathe-
mati cum suis dogmatibus : quis prorsus Christiano-
rum sustinebit Origenem ejusque prava scripta tueri,
qui tot blasphemias dixerit, omnibusque fere hzrc-
ticis tuntam exitii ac blasphemix materiem prebue-
rit, ac idcirco pridem a sanctis Patribus anathemati-
subjectus sit una cum sceleratis ejus dogmatibus *
Nam quamvis concedat quis, Deo repugnantem Ori-
genem e recta doctrina (quod et apud: alios hxreti-
cos invenitur) aliquid expressisse in improbis suis
scriptis : ea ipaius propria non est, sed sancte. Dei
Ecclesix ; atque hoc ipsum malitiose in simpliciorum
fraudem molitus est. Nam in paganorum commentis
enutritus, eaque propagare in animo habens, divinas

C se utique Scripturas interpretari simulavit: ut hoe

modo noefariam doctrinam suam sacrarum litterarmun
monumentis maligne admiscens, paganicum et Ma-
nicheum errorem suum alque Arianam vesaniam
induceret, eosque qui sacram Scripturam non accu-
rate percepissent, inescare posset. Quid enim aliud
exposuit Origenes, quam Platonis, qui paganorum
iusaniam dilatarat, doctrinam ; aut a quo alio Arius
mutatus, propria venena concinnavit ? qui in exi-
tium animz sux in sancta et consubstantiali Trinitate
gradus excogitavit. An hic a Manichzo abest, qui
animas homnioum dicit propter peccata corporibus
ad supplicium immitti ? quique primum quidem men-
tes et sanctas virtutes fuisse asserat, deinde contem-
plationis divinz:e satietatem cepisse, ac in deterius
conversas, idcirco a. Dei amore refrixisse, indeque
Grzco nomine appellatas 4vzà;, et supplicii causa
corporibus esse inditas ; quod vel solum ad perfe-
ctam ejus damnationein satis erat, cum a paganorum
ortum sit impietate. Cum enim dixerit Deus : Facia-
mus hominem ad imaginem el similitudinem nostram
(Gen. 1) : ex ejus vanis sermonibus invenitur, solum:
corpus absque anima ad imaginem et sinilitudinem
Dei factum esse, si omnino preexistebat anima, et.
facto corpore, in id injecta est, aut in id, tanquam:
in vas immissa. Ac necesse erit omnino dicere, ipsum
Deum opificem hominis, corpus esse, ut pole qui
corpus ad imaginem et similitudinem suam fecerit.
Quomodo autem corpus, imago iucorporci csse pos-
sit? Quamobrem absit, ut his Christiani assentian-

Digitized by Google
