<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">185  JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.  186</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,500,940">ὄντας ὑμᾶς ἐποίησεν, οὕτω καὶ γινομένους σώζει τῇ ἰδίᾳ
χειρὶ χάριτι, ἐὰν ἄξιοι, καὶ ἐπιτήδεοι φανῶμεν. Ὁ
Θεὸς γὰρ εἰπών, ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμε-
τέραν καὶ ὁμοίωσιν, ἀμφότερα κατὰ ταὐτὸν ἐδημιούρ-
γησεν, τούτεστε σῶμά τε πλάσας, καὶ ψυχὴν νοεράν τε
καὶ λογικὴν δημιουργήσας. Ἄμα γὰρ σῶμα ἐπλάσθη, καὶ τὴν
ψυχὴν ἐδημιούργησε τέλειον τὸν ἄνθρωπον
ὁμοῦ· οὐδέ γὰρ σῶμα χωρὶς ψυχῆς, οὐδὲ ψυχὴ
χωρὶς σώματος ἄνθρυπος. Εἰ δὲ προϋπῆρχεν ἡ ψυχή,
καθὼς Ὡρεγένης λέγει, τίνος ἕνεκεν ὁ ἁγιώτατος προφήτης
Ζαχαρίας εἶπε, «Ὑλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ ;»
Εἰ γὰρ προῆν, ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν, κατὰ γνίζων· ἢ κατὰ-
πέμπων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ. Νῦν δὲ λέγων
ὁ προφῆτης, πλάσσων, δείχνυσιν, ὅτε ὥσπερ τὸ σῶμα,
οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν οὗ προϋπάρχουσαν ἐποίησεν ὁ Θ:ὸς
τῇ ἰδίᾳ δυνάμει αὐτοῦ, καὶ ἀγαθότητι. καθὼς οὖν εἴρηται,
κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον,
καὶ τοῦ θείου ἐμφυσήματος ἀξιωθῆναι, δηλοῖ μὴ μόνον
νοερὰν καὶ λογικὴν, ἀλλὰ καὶ ἀθάνατον τὴν ψυχὴν δη-
μιουργηθῆναι πρὸς τὸ ἄρχειν πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ποιη-
μάτων· τοῦτο γάρ ἐστι καὶ τὸ εἰρημένον τῷ θεολόγῳ Τ'ρ-
γορίῳ περὶ τῆς ψυχῆς, τὴν ἐκ Θεοῦ καὶ θείαν καὶ τῆς
ἄνωθεν εὐγενείας μετέχουσαν. Οὐχ ὥς τινες φανταζό-
μένοι λίγουσι τῆς θεϊκῆς οὐσίας ὑπάρχουσαν τὴν ψυχήν·
ἀλλ᾽ ὡς διὰ τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεοῦ γενομένην, καὶ
χάρισμα παρ᾽ αὐτοῦ λαθοῦσαν τοῦ νοερὰν, καὶ λογικὴν,
καὶ ἀθάνατον εἶναι, καὶ μὴ συναποθνήσκειν τῷ σώματι,
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀλόγων ζώων, ἀλλὰ κατὰ χάριν μετ-
έχειν τῆς ἄνωθεν εὐγενείας, τουτέστιν ἀθανασίας. Μαρ-
τυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης ὁ Κωνστοντε-
νουπόλεως πατριάρχης ἐν τῷ ἰνδεκάτῳ λόγῳ τῷ εἰς τὴν
κτίσιν» λέγει γὰρ οὕτως· «Καὶ ἐνεφύσησε, φησὶν, εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴ» ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἐνταῦθά τινες τῶν ἄγνωροις ἐξ οἱ-
κείων λογισμῶν κινούμενοι, καὶ οὐδὲν θεοπρεπὲς ἐννοοῦντες,
οὔτε τὸν συγκατάβασιν τῶν ῥημάτων λογιζόμενοι, λέγειν
ἐπιχειροῦσιν ὅτι ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας ἐστὶν ἡ ψυχή.
Τῇς μανίας, ὦ τῆς παραφροσύνης.ν καὶ ταῦτα μὲν ὁ
πατὴρ περὶ τῶν προχειμένων. Σχόπει δὲ, ὅτι περ περὶ
μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπὶ γῆς ποιημάτων εἶπεν ὁ Θεὸς,
« Γεννηθήτω » καὶ « ἐξαγαγέτω ἡ ^, » ἢ, καὶ ἐγένετο. »
Περὶ δὲ
τοῦ ἀνθρώπου λέγει, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » καὶ οὐ μόνον
« ποιήσωμεν,» ἀλλὰ «κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν»
καὶ λαβὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς ταῖς ἰδίαις χερσὶν ἔπλασε τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωᾶς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄγθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἐντεῦθεν
τοῖον ἐστὶν ἰδεῖν, πῶς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον τιμιώτερον
ἴχοινης τῶν ἄλλων ἁπάντων τῶν ἐπὶ γῆς κτισμάτων. Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα πάντα λόγῳ εἶπε, καὶ ἐγένοντο· τὸν δέ γε
ἄνθρωπον, καθὼς εἴροται, αὐτὸς ταῖς ἰδίαις χερσὶ,
κατὰ
τὴν θείαν γραφὴν, ἐδημιούργησε· πάντα δὲ τὰ γενόμενα
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ὑπέταξε τῷ ἀνθρώπῳ τῷ γενομένῳ
ἐν τῇ Gern ἡμέρᾳ, ἵνα πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς χτισμάτων
ὅδη προγεγονότων, καὶ ἑτοιμασθέντων αὐτῷ δεσπόξη, αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ πλάστου δεσποζόμενος. Τοῦτο δὲ ἡμᾶς διδάσκει
καὶ ὃ ἐν ἁγίοις θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὴν
γέαν χυριακὴν, λέγων * « Οὕτω τι πρῶτον ἐν ἡμέραις ἀριἢ-
μεῖται, καὶ δεύτερον, καὶ τρίτον, καὶ τὰ ἑξῆς, ἄχρι τὴ;
ἐ΄ δόμος καὶ χαταπαυσίμον τῶν ἔργων ἡμέρας" αἷς κατα-
μεοίξιτκι τὰ γινόμενα λόγοις ἀῤῥάτοις τασσόμενα, καὶ οὐχ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">A salvat, si digni atque idonei perhibeamur. Nam
Deus, qui dixit: Faciamus hominem ad imaginem
nostram et similitudinem (Gen. i), utraque simul
fecit, id est, corpus plasmavit, et animam intelligentem
et rationalem creavit. Simul enim et effinxit
corpus, et animam condidit, perfectum bominem
exhibens ; neque enim homo corpus est sine anima,
nec anima sine corpore. Si autem anima previously
praecessit, ut deliravit Origenes, cujus rei gratia sanctissimus
propheta Zacharias dixit : Fingens spiritum hominis in eo
(Zach. xiii)? Si enim prius erat, magis dicere
oportuit, infundens tanquam in vas, vel demittens spiritum hominis
in eo. Jam vero cum dicit prophetas, fingens, ostendit,
ut corpus, sic animae non praeexistentia Deum propria
virtute ac bonitate fecisse. Quod igitur homo, sicut dictum est, ad imaginem
et similitudinem Dei sit factus, dignatusque
inspiratione divina; inde perspicuum est, non solum
intelligentem et rationalem animam, sed etiam
immortalem esse creatam ; ut omnibus iis quae in terra
facta sunt imperaret. Hoc est enim quod a Theologo
Gregorio de anima dictum est, a Deo esse, et divinam,
ac supernae nobilitatis participem: non, ut nonnulli
autumant ac dicunt, divinae substantiae animam esse :
sed ut inspiratione Dei factam, gratiamque
nactam ab eo, ut intelligens esset, et rationalis,
et immortalis, nec una cum corpore moreretur, sicut irrationabilia animalia, sed
per gratiam particeps esset supernze nobilitatis, id est immortalitatis.
His testimonium perhibet sanctus Joannes
Constantinopoleos patriarchus in undecimo sermone in
creationem; sic enim ait (Homil. xiii in Gen. ii) : « Εί
insufflavit, inquit, in faciem ejus spiritum vitae, et fuit
homo in animam viventem. Hic nonnulli imperiti homines,
propriis cogitationibus moti, ac nihil Deo decens in mente
habentes, nec condescensionem verborum reputantes,
dicere audent e Dei substantia esse animam. O insaniam,
o dementiam! » Atque haec quidem Pater de argumento proposito. Considera autem de aliis omnibus in terra
factis dixisse Deum, Fat, ei Producat terra, et factum est; de homine autem dicit: Faciamus hominem : nec solum,
F'aciamus, sed, ad imaginem et similitudinem nostram;
et sumens pulverem de terra, propriis manibus hominem finxit, et insufflavit in faciem ejus
D spiritum vitae, et (actus est homo in animam viventem. Ex his igitur perspici potest, ut Deus hominem fecerit honorabiliorem ac pretiosiorrem
aliis omnibus qua in terra sunt creaturis; alia quidem omnia
fecit verbo: dixit, et facta sunt; hominem vero, sicuti dictum est, propriis ipse manibus juxta divinam
Scripturam fecit : quascunque antem ab eo in terra
facta sunt, subdidit homini, qui sexto factus est die; ut omnibus terrenis creaturis ipse paratis, dominaretur, ipse plasmatoris sui obedien[sic] imperio. Hoc et nos docet sanctus Theologus Gregorius in oratione in novam dominicam (Urat. 42);
sic enim dicit : « Ita aliquid primum in diebus πὰ»
meratur, et secundum, et tertium, ac deinceps, usque
ad septimum diem, quo requies fuit ab operibus;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Não há marcas marginais A–D visíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>