125

sipágÓa: coo" GnpR ztpl soo Xp c:00 ( «006 p 247a
O:ódupoc Otày tva có» Xpirrov), à Jk mpóc c& Üaouaz«
TÉ; &vagtáctez ixzAnyívva vov Guy Ookkgot vüv Otóv,
xal taUra clpxxiévxe. Tó 6£ yit .ov, £t piv xal dv vi ép-
puvtia, 1» G30cv 0» catz Wpóstot chv &nogtólov i'ypuytv
$ exrós Otóüpoc. oporov Emouizaco c.v Xourtóv Irovt,
zal Move aio, xol Estroógt, xul M ;pxiovst, M'yav, otc Ga-
p £xa Tos Uxtivov Ux 160 o'xtiov 0 eÜpato Dóyuao;, ve);
oixtioue ua ig Enódaos Xa torxose , x«i Maz loue. nal
"Ezuxovptuove, xai Mapxitovta à, 10» aUróv rpOroy xvi à
Xp:ozóg v0 Ooypa eopnzde , iz «7roU v0:€ Xpurtuci og
&xxitgtv. Ak tata otvuv cÜpTAaGA jtYwOxÍzo Y) xa3;-
ÀAatà ixxÀzain, $xatee ius, x«l &ávtmOdmto; móc và
Ts y ipiva van Xndy tf DvcrurGnt ànuDévas. "O01v
x&cap voutv, xzl &vcÜeyacizoutv potes tolg Gon; má-
ec a'ptzücig x«taxpiet, xai vvofisuav;aSitoty (oct
qo.6» ioc) &n6 rà» mpot'pnpivo &yie» ctacápoy
€vvódo, xai &nó cc xaÜoloic (xxÀnciag, xxi Ostünpuy
€ó» tot& Nojoutztixg énigxonov, val và to)Tou &es à
Gvyypáppata, o-div frvorxal và map Oiodupiroy qvy-
ypxyívta xarà rüg ópÜh; vig Ttg, xai x«cá TOv Óo0tx«
xtj&Àniow t U £v Gyitg KupDAov, x«l xxcvà vic (v E, ioo
mpoTo; GuvóUoo , x«l tà mwpóc i«dixmco Groópo, xai
NicTopiou Üc uvT.U Gvyypagivta. Dlpóg TojTotg Gvo/t-
gariloui», xci x«tuxpivopgt» 7Ó) Érigrohüw Táv mp0;
Mc» có» Iépgav aipstuv. rap "Ia 7tyciDai Vrjo-
g£vas, icis «0v. Xpusvóy Aoyov éx t8c &yieg Ürovóxou xol
&scinpDtvso Mapixg capxuÜüivra , ov/pwrov yt tvücto:
&ro gvsévos , d.0v OE Gy0pmmov EE «orüe yenDivon 26yts,
&v voov nponayoptitu, Gott ix vodvov Gov vosiaÜas cóv
Gto» Mryso, xzl Gov cóv Xptazóv. kal &ywv $i KpiDc»
tác óp0Rc niottec Sdaoxo)óy vt xal wipuxa, à aipttt-
xo», xol Ópo:x "AmoXloepios "yp&j«vra SiafiDac. Rod
xztayógztt vüc iy 'Epíoq «potu; cvvódov, óc x«upic
xpigtéc v: xal Üvücsw; TÓ» Ntotiptw xatowpryagug.
&al cX OüBtro xpi) nta toO 0v. &jioie KupÜDov &ctÓ3,
xai lvxycía ej opi miattt &rtoxeMi 5 avrà inito.
"Eni $: O&20opow, xal Ntgvópiov, xal cà &ctÓ7 aordy
Sequana. xai cvy;pápuata. T& mpotipuuéva: rotyuv «pix
&ze6 8 zsgódaux &val iac opay, xol xataxpivopsv, Tost-
écrt viv &as6 Geódnpov «ày Mojo-sotiag , [MT& tV
&atCére ar)co0 avyypopp&cev, xal ántp àct6oc 6:elà-
petog euvtypicjaro, xai ci Imatihiw viv Myop£vay «p
"Y£a. q17p&0ot, 3 vot al tipmpivet Gyotípo álipcor vt»
ptíaorrus flacyapiat: xal 4óv G» ca Oi mort, cà
wotipnpéva i» oleBümort ypowo miaTtUovcx OptÜst)
$sy ivan, $ ixdixaatsvos, $ Ert erpobvrá mort cxi» map-
euga» xavirpur &vaspéjes, tà ópnie avaDipart vno-
€&XXouty. Tooc 8i, 0mot guA&tvovrig T4y OpBrv mict:y
&xó r&v nporpxpivavy avvio xnpuxPticov, tà pynpo-
vtuiévra vpix xtpdiaua xavéxptvav, Ti)OUY xavaxpivovgto,
édegeb; xxi cvvupsig ópdiüps0a. " Avtux Ox) noct ict
sup" ipo, tic& map! Gv mpóc ixdixnot) r&v mpotipu-
mivery cpusw xtpilaiew ytyémtat, T8 Üurruróctt toU
xepovrog üpórv jypapperoe xxrapyouutv. Dlacag yàp vàc
kusrpopivaz &vwtipo Bxognpiae , &miaco cüc xxDoxas
ázxYngia; | tva tt £n ct ol mpotcpngtvat viaga pec qUv-
vdor à pia GG wotày iDiteto, 3 To óuotx gpovoUvtas ,

* Legcadun videtur «à 6vgpà. Ebrr.

EPISTOL.£ ET DECRETA.

45
À quam scilicet ad. apostolorum A:ta idem "Theodorus
scripsit, sim;lem fecit Christum Platoni, et Mauicbzeu,
et Epicuro, et Marcioni, dicens : Quoniam sicut ilto-
rum singuli ex proprio dogmate cujus auctores fuc-
runt, suos discipulos appellavere Platonicos, et Ma-
nichzos, et Epicureos, atque Marcionistas, eodem
modo Christus dogma inveuieus ,- ex eo Christianos
appellavit.
Propterea igitur agnoscat universa Ecclesia cathc-
lica nos juste et irreprehensibiliter ad ea que hac
- nostra constitutione comprehenduntur devenisse.
Unde condemuamus et anathematizamus, una cum
alis omnibus hereticis, qui (ut mawuifestum est )
d:imnati et anatheinatizati sunt a. przdietis. sa::ctis
quatuor synodis, et ab Eccle;ia catholica, Theo:torum
B olim Mopsuestie episcopum, et impia ejus scripta :
nihilominus ea quoque que a Theodoreto. scripta
sunt contra rectam fidem, et contra dgodecim ca-
pitula saneti Cyrilli, et contra synodum Ephesinaim
primam, quxque ab eo scripta sunt pro defensiona
Theodori et Nestorii. Preterea. s nathematizamus cl
condemnamus epistolam ad Marin Persam lxereti-
cum, qux ab Iba scripta dicitur : qus Christum Ver-
hum ex sancta. Deipara et seinper virgine Maria in-
carnatum, hominem factum fuisse negat, nudum vera
hominem ex ea natum : quein templum vocat, ita ut
ex hoc intelligitur alium esse Deu Verbum, et alium
Christum. Sanctum vero Cyrilli recte filei magi-
strum et prconem, ut hereticum, et similia Apol-
linario scribentem calumniatur ; et reprehendit pri-
C mam Ephbesinam synodum, quasi absque judicio et
inquisitione Nestorium damnaverit ; tum capita duu-
decim S. Cyr.lli inpia, et rectze fidei contraria a[ -
pellat eadein epistola ; defendit autem Theodorum et
Nestorium, et impia eorum dogmata alque scripta.
Pr:edicta itaque tria impia capitula anathematizamus
et condemnainus, scilicet impium Theodorum Mo-
psuestize, una cum inipiis ejus scriptis, Et quecunque
impie Theodoretus scripsit, atque etiam epistolaui
qe dicitur ab Iba scripta fuisse : qua superius dicte
profauz blasphemiz comprehenduntur. Quin enim
quemcunque, qui crediderit, aliquo ullo tempore ea
capitula debere suscipi, aut defendi, vel conatus fuerit
hane przsentem condemnationem subvertere, simili
anathemati subjicimus. Quoscunque vero, qui rectain
fidem servantes a dictis synodis predicatam, memo-
rata tria capitula condemnaverunt, vel etiam con-
demnant, fratres et. consacerdotes esse definimus.
Que vero aut a me, aut ab aliis ad. defensionem
predictorum trium capitulorum facta sunt presentis
bujus scripti nostzi definitione evacuamus. Ab:it
enim ab Ecclesia catholica, ut aliquis dicat omnes
superius comprehensas blasphemias, a predictis qua-
tuor synodis, aut ab una ipsarum susceptas fuisse,
vel eos qui similia sentiunt et sequuntur. Ápertissi-
mium autem est quod a memoratis sanctis Patribus,
et maxime a sancta synodo Chalcedoneusi, nullus de
quo aliqua essel suspicio admissus est, nisi qui rejee

Digitized by Google
