169

PRO DAMNATIONE THIUM CAPITULORUM.

110

Eunomii intelocutioni congruens, de beati Cyrilli A dum prius ex lectione chartarum et ex judicato

dogmatibus, de quibus ante unionem aliter senserat,
eum jam post recte sicut oportuit sentientem ad
congrue intelligentiz sensum approbat esse conver-
$um. Per quod, sicut multipliciter jam ostensum est,
constat illam epistolam qua post unitionem contra-
ria loquitur Ibx episcopi non fuisse.

XXI. Quamvis igitur idonee suflicienterque tam
ex supra memoratis omnibus assertionibus quam ex
interlocutionibus Patrum in Chalcedona residentum
de lbze episcopi absolutione sibi per omnia consonan-
tibus fuerit demonstratum quia epistola ad Marim
Persam rectis inimica dogmatibus et ejusdem Ib»
professioni contraria, ab eodem faerit abnegata, et
Patrum multimode refutata judicio, et per hoc cla-

Photii et Eustathii episcoporum dixissent Ibam in-
noxium comprobatum, secuti sunt dicentes (Act. 10):
Relecta enim ejus epistola agnovimus eum esse catho-
licum; ut primum ex ipso rerum (apud Photium et
Eustathiun) gestarum ordine de ea, id est Edesse-
norum, qu: apud eos postremo loco relecta monstra-
tur epistola, suis credantur interlocutionibus cen-
suisse. Quod autem ejus, id est Ib: episcopi, eam
significasse videntur epistolam signante [forte signan-
tur] magis hanc ipsius appellando quam pro se rce-
legi petiit, illam potius ad Marim Persam, qui con-
tra eum prolata est, ostendunt ipsius non fuisse, illo
loquendi modo quo indubitanter omnes homines et
de aliis et de se uti solent, ut eorum documenta,

reat a nullo ex eodem Patrum numero potuisse sus- p Charte, epistole dicantur qui. eis pro se utuntur, et

cipi, quam et ipse cui objecta est negando a se
repulit, et ubique eorumdem Patrum de pia fide sen-
tentia prolata damnavit, tamen ex abundanti intel-
ligeré adjacet de qua epistola legatorum sedis apo-
stoliez vel Maximi Antiocheni sensisse interlocutio
videatur, et ut illud quod fidelium decet sensibus
inbxrere, nihil in Patrum decretis inveniri contra-
rium demonstremus. Apertissime creditur de epistola
Edessenorum clericorum, quam Ibas episcopus pro
se relegi postulavit, Patres nostrog in suis fecisse
interlocuionibus mentionem. Quam utique Edesse-
norum clericorum epistolam ex illa parte gestorum
apod Photium et Eustathium habitorum, quam cal-
lide ac fraudulenter adversarius ejus omiserat, relegi
festinavit, ut illam ad Marim, qu» er ipsis idem
litem] gestis contra eum relecta foerat, confutaret,
perquam supradictam ad Marim Persam epistolam
quia Ibas rectam fidem impugnaverit, et beati Cyrilli
dogmata in Ephesina prima synodo tradita omni
impietate plena et rectze fidei dixerit esse contraria,
adversarii ostendere nitebantur. Unde necesse fuit
illam qux dirigentibus Edessenis clericis Photio et
Enstathio episcopis jam pridem tradita foerat, et in
eorum recensita judicio, ipsisque gestis inserta, ad
sui purgationem Ibas in Chalcedonensi quoque sy-
nodo relegi preccretur, quie inter ezetera ita dicit
(Act. 30) : Anathematizantes nos. ipsos, et. terribilis
gehenna nosmetipsos obnoxios facientes, si novimus

quorum ostenduntur prodesse negotiis. Quani enim
illi sanctissimi cognitores potius Ib», quem absolve-
bant, esse epistolam judicarent, illam ad Marim Per-
sam, quam pro magnis criminibus qux in ea epistola
continentur ad Ibam impugnandum objecerant ad-
versari ejus, an illam Edessenorum, qu» eum ab
omnibus purgat objectis ; illam ad Marim epistolam,
quam objectam sibi ipse Ibas, sicut multipliciter
ostensum est, abnegavit, «n illam Edessenorum,
quam ad illius epistole ad Marim impugnationem et
pro su» orthodorz fidei approbatione relegeretur
exegit ; illam ad Marim Persam, qu: euin, si ipsius
probaretur, rectam fldem impugnasse astruit, an
illam Edessenorum, qux eum contra catholicam fi-
dem nihil-dixisse testatur; illam ad Marim Per-
sam, post cujus lectionem statis Ibas episcopus in-
tolit quia et ab his quie sibi illata essent alie-
hus existeret, an illam Edessenorum, per quam
Theophilus adversarius ejus cognoscens se fuisse con-
victum, eum falsitatis crimine nitebatur infringere.
Ergo illa ad Marim Persam accusatoris potius, qui
eam protulit nec probavit, quam lbze, qui eau nega-
vit, esse justissime ab omnibus vel zstimata est vel
:stimari debet epistola. Nunc illud nihilominus est
sagacius intuendum, per quam potissimum ortho-
dorus Ibas episcopus a vicariis sedis apostolicze fuerit
judicatus, per illam ad Marim Persam, qux» cum
apertissime Ephesin: primx [adde synodo] et beati

aliquid tale dictum ab eo aut aliquid aliud contrarium! — Cyrilli fidei ibi exposit:», quam Chalcedonense conci-

catholice fidei. Si enim aliquo tali dicto passi fuisse-
was communicare ei qui dizit, aul missas cum eo te-
nere, ultimo supplicio [uissemus obnoxii, tanquam com-
wunicantes tali errori, c& cxetera. Ut per hoc quod
zeserunt Edesseni clerici nihil eum tale vel aliquid
aliad orthodexz fidei dixisse contrarium, illa omnia
«que reci fdei. contraria ad Marim Persam epistola
continebat, et ab adversariis ad impugnationem Ibo
episcopi quia ab eo dicta fuerint fingebantur exclu-
dere [forte excluderent], et negationem suam idem
lbas episcopus in qua paulo 3nte dixerat quia et ob his
qua mihi illata sunt alienus existo, apertissime con-
firmaret.

XXII. flanc ergo Edessenorum clericorum legati
apostoliez sedis ante oculos habentes epistolam,
-. Parsor. LXIX.

lium firmat ac sequitur, contradicit, scriptorem suum
ostendit hereticum, an per istam Edessenorum, qu:
nihil Ibam episcopum catholic: fidei contrarium nun-
quam dixisse sub terribilis jurisjurandi et anathema-
tis interpositione confirmans, ab adversariorum ob*
jectione purgatum pronuntiari fecit orthodoxum; per
illam ad Marim Persam, quam inter eos qui non cre-
dunt sicut in Ephesina prima synodo Cyrillus expo-
suit, sancta Cbhalcedonensis synodus anathematis
pena percussit, an per illam Edessenorum, qux eo-
rumdem Patrum judicio consonans, eis magni qui
aliquid contra fidem catholicam dicentibus commu-
nicant infligit anathema. Qux omnia etiam interlocu-
lioni Maximi Antiocheni episcopi convcnire cadem
quie disserta est veritate perspicitur ; qui rescriptum

Digitized by Goo8le
