<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129 EPISTOLÆ ET DECRETA. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    iria capitula, et pro eorum defensione diu laborasse, longunque tempore ad iniurias usque certasse (quod de solo Vigilio intelligi potest), deinde cecisse, quando veritas se patefecit. Quæ verba ad epistolam Vigilii respiciunt, qui re diligentius tractata, veritatem sibi assulisse, seque tria capitula damnasse scripsit, ut uox dicetur uberius.
    IV. Cæterum ut liquidius sententia hujus epistolæ intelligatur, simulque famæ et dignitati Vigilii consulatur, non alienum erit pauca de ipsius instituto in hac triuum capitulorum controversia dicere. Tria illa capitula hæc erant. 1. Ibi episcopi Edesseni epistola ad Marim Persam; 2. Theodori episcopi Mopsuesteni persona, et ejus scripta; 3. Theodorici disputationes adversus duodecim capita Cyrilli Alexandrini. Ex his tribus capitulis Acephali, prorogo quedam Eutychianorum occasione arripiebant non admittendi concilii Chalcedonensis, quasi Nestorioum aliquo pacto foveret. Id ex eo colligebant, quod epistolam Ibæ synodus approbasset, quæ tamen Cyrillum carpebat, ini Theodori Mopsuesteni Nestoriane hæreseos auctoris laudes efferebatur, et uelabatur blasphemiis Nestorii verbis, quem non servato judicio rum ordine damnatum quoque fuisse dicebat in synodo Ephesina. Tum vero quod Theodoretio in communionem suscepto, ejus tamen scripta adversus duodecim capita Cyrilli, quibus Nestorii hæresis proscribebatur, synodus Chalcedonensis non damnasset. Ex iisdem quoque capitis Nestoriani hæresin suam instaurare nitentur, prolatis ex Theodoro Mopsuesteno testimoniis, et ex Theodoret adversus Cyrillum dissertationibus. Cum autem in ii unum Justinianus incumbere rēt, ut Acephalos, qui graves in Ægypto et in Oriente motus excitabant, legibus suis insectaretur, Theodorus Cæsareæ Cappadocice episcopus, Acephalorum auctor, et sectator Origenis a paucis annis proscripsit, ad ultionem eorum quæ contra Origenem gesta erant, et ut immunes Acephalis periculum converteret, controversiam de tribus capitulis excitavit, ut Ecclesiæ pacem perturbaret. Pro ea itaque qua valebat gratia apud principes pacis ecclesiasticæ aliquod studio-um, per cuniculos rem aggres-sus est. Spem Justiniano fecit inuendere cum Acephalis concordiæ, si præter Theodori scripta a versus Cyrillum, epistola Ibæ Esseni recitata in concilio Chalcedonensi, tanquam impia rejecteretur, et Theodorus quoque illa epistola laudatus, tanquam Nestorii parens damnarentur; cuius famæ Cæsareæ episcopus ex eo quoque infestus erat, quod Origenis deliramenta olim refutasset.
    V. Iustinianus utilitate publica, ut sibi quidem videbatur, excitatus, libello satis copioso tria illa capitula proscripsit, et ab episcopis Orientis damnari procuravit. Enimvero, quia trium capitulorum negotium nullius synodi judicio erat præjudicium, imo vero synodi Chalcedonensis dignitate aliquo pacto violare videbatur, Orientis patriarchæ qui Justiniani decreto subscripserant, se iudacatos fuisse Stephano responsali Romanæ sedis professi sunt. Menas vero Constantinopolitanus episcopus eam conditionem adjecit, si hæc Romano episcopo non probarentur, signum sibi chirographum restitutum iri: quod sub jurispitando fide illi promissum est. Atque adeo Justinianus sentiens nihil in hoc negotio quod Ecclesiarum statum respiciebat, tentari utiliter posse sine attentata Romani pontificis, Vigilum Roma evocant. Pontificem Roma abuentem Ecclesia Romana, provincie quoque Africanæ, Sardiniæ, Hellados et Illyrici obtulit sui, teste Facundo, ne ullatenus novitati acquiesceret.
    Antequam vero quicq; egerit in hac causa explicem, observarundum est cum Pelagio et B. Gregorio, in hac controversia non disputatum fuisse de fide, sed de personis. Id testatur Pelagius in epistola ad Childericum regem Francorum, qui tunc in Oriente captiua quædam extra fidem agitata fuisse scribit. B. quoque Gregorius Hibernic episcopus monet, in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    de quibusdam solummodo personis actitatum; vel, ut Pelagii II verbius utar, nihil aliud, nisi de personis actum. Quinetiam Vigilius in epistola quam edimus, disertissime adnotavit, in hac controversia non disputatum fuisse de fide, sed de personis. Unde patet liberam fuisse aliter atque aliter in hoc negotio censendi facultatem, sine ulla Christianæ religionis injuria: ideoque Vigilium, qui suam aliquoties mutavit sententiam, de sola levitatis vel metus suspicionae periclitari. A qua suspicione tamen abesse tantum debet, ut potius singularis prudentiæ laudem ex iis quæ in hac causa gessit, consequi posse videatur.
    VI. Qui rerum ecclesiasticarum sunt periti, non ignorant duobus modis olim versari solitos fuisse summos pontifices in questionibus propositis, quæ disciplinam respicebant, vel summo jure, vel remissione. Huic temperamento et canonum remissioni locus erat, quando ob bonum unitatis, et pro reascendiend Ecclesiæ pace, necessariun vale batur ea clementia uti. Eam clementiam Græci αἰωνοφιλίαν vocabant. Latini eorum exemplo dispensationem, ut alibi ostendi * adductis veterum Patrum et conciliorum testimoniis. Utroque agendi modo usus est in hac controversia Vigilius, nunc juris et canonum vigore, nunc eorum remissione, fidei et pacis Ecclesiæ studiosissimum se præbens. Observatum quidem est ab eruditis, Vigilii quæ videbatur, inconstantiam, prudentiæ et maturo consilio esse tribuendum: sed non docuerunt eum agendi modum a canonica disciplina dependisse.
    VII. Ac primo quidem nihil aliud ab eo expectandum erat statim post prosecutionem suam ex Urbe, quam ut votis Occidentalium favendo, se vetustatis vindicem præstaret. Itaque litteris ex itinere ad Menam datis, damnationem trium capitulorum reprehendit, et legalis ad Justinianum missis petivit ut pate:etur eam rescindi. Urbem deinde Constantinopolitanaum ingressus octavo calendas Februarii, anno 547, Menam et alios capitulorum damnatores, illos quique qui damnatoribus communicabant, a communione suspendit; quam tamen illis post quinque menses restituit, Theodore Augustæ rogatu. Ratio potissima cur damnationi trium capitulorum refragaretur, hæc erat, quod existimaret nihil eorum quæ in synodo Chalcedonensi gesta erant, retractari posse, eo quod ea sit generalium synodorum auctoritas, ut de iis quæ illarum judicio senel ordinata et disposit ita sunt, iterum discrepari non debeat. Ea est enim retractationis significatio apud jurisconsultos, quam Græce ἀναμορφωσιν vocant, sive παλινῳδίαν. Itaque rei juridicæ exceptione repellebant novandi studium. Addebat quoq; Leonis papæ auctoritatem, qui conceptis verbis gesta synodi Chalcedonensis confirmando vetuerat, ne res in synodo definit hæc colore quæssito retractarentur. Deinde vero cum legibus principum retractatio adversus sententias præfectorum prælorio intra duos annos peragi deberet, hæc tamen trium capitulorum retractatio adversus synodum universalem totius orbis consensus firmatum, post centum annos urge ret, ut conqueritur Facundus D Hermianensis: illud supererat, ut doceretur his capitulis judicis synodi Chalcedonensis provisum fuisse. Quod luculentor docet Vigilius in constituto, et uberus Facundus in libris ad Iustinianum: neque tamen inde sequi aliquid fidei contrarium a synodo admissum fuisse.
    VIII. Cæterum etsi Vigilius nulla vi adigi posset ad subscriptionem, consensui tandem anno 548 ut in conventu 70 episcoporum hæc causa Constantinopoli discuteretur: singulorumque suffragijs ad se scripto delatis, ipse Judicatum dedit ad Menam, quo tria capitula damnabat. Hoc fecit xxτ οὑσιον, sive remissionem et dispensationem canonicam, ad pacem tum Orientalibus retinendam. Si quis id a me confolecnn pulerit, auditi Vigilium, qui pro se dicet in encyclica adversus Theodorum Cæsareensem: Primitive quidem in eo quod pro scandalo referente audace
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos. Pequenas lacunas indicadas por caracteres truncados no original retido; foi mantida a ortografia original e as abreviações tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas além de terminações cortadas prout pagina mostra.</notas>
</pagina>