1835

x

VIGILIUS PAPA,

184

&ixÓ» dat coU &cepáros Tó Güpa; OU pà yívwro A tur. Si vero, juxta Origenis blasphemiam , anims

roUtote Xpwrruxyobg cuvDÉoünu. El 0E xevk niv "Opi-
yévous fAacqnpixny npoümüpyoy ai juxoi, xoi Su và
ápaprücat Gorg Ttueplag y&pty slg và aópaca xact-
dpg/naav, tva naidtvÜtigos aupporigugty, Uy pi» aórág
penxír &uoprávaty el yàp mpóe xóhacu vi Vox ux viv
&uaprixv l3ón v0 cápa, Gore aiciv OOvvepávoy xat-
OtuÜüvox mpóc «à tipity cóv G4v, mg avvipysi xal avy-
eyenüjsrat aUrü T2 güpx mpg tó &papráviy, b volg
xolatopí£vors *ivsvat. [io. o0 yivevac]; Aacpol «p, val
quiaxai, xxi mídut, xai cuvvüueg timtiw, t& totaUTa
igtxruxk 02 &Dowiv, xal o0 &uapriwer) voip, xolato-
pévotg qivovrou. O3 j&p One à &paptiücag xov &áu&prn,
cvmpyóg aUtQ mpüc ci» &pmocix) à degpóg Oilocos,

&Y* óxoc majcutat vo0 &uaprüssts Duk cív Ótopav

Bucevd;ópsvoc. lpddnAoy toivuv, Ótt o9 Gtx geppeytapoy
mpolaGouców &papruv vote Gpagte Ey OO g oy cl Yyo-
xu xatà cobg ixtivery Nópovz, dA x»rà cavtóy ó Osüc
tó ct GÓp 7, v tt juo, vovréott claro» vóv &vüpterov
dOnucospynaty. "OUrv «àv Gix coU aóparoc üpiy mtmpog-
pivor, cct &yaUóy , atct pase», tiv. &vramódogty àyx-
pivoutv. ToUco yàp dui» mapadübogt) xal ó Üsiog &nó-
€rolog llaU)og, Mégev* € "Orc névrac jpag qavapoUsvat
8st Cp pogÜev coU. Düpetos roU XpisvoU, tva. xopiawtoa
Éxxocog cà Qt voG aopatog mpoz à Enpalt», ett &ya-
Ov, «ic& gxUXov. M Iipogéx st» votruv Ott roic voU AzocTóA0U
piuasui, Ort oj« aims xopitecUnt Dtiy c2» xprrüpavov móc
& £npoit mpó coU aparoc. Ei 9i nl uóvore voi; Dr ToU
C;atog xolàLerot GvÜpemoc mxpü voU wpivovrog civ
qi». $ vüc Ótobenc dhtoUror tuac, uvópn. O6 oUdtula

proexzistebant, ac in. poenam peccatorum suorum in
corpora demiss:s sunt, ut emendat resipiscerent,
eas oportebat amplius non peccare. Nam si corpus
datum est anim: in supplicium propter peccata, ut
doloribus emendaretur ad honorificandum Deum,
quomodo corpus eam adjuvat et. corroborat ad pee-
candum, quod iis qui poena afficiuntur, non evenit ?
Vincula enim, carceres, compedes, ac, ut breviter
dicam, omnia ejusmodi, iniquitates et peccata eo-
rum cohibent, qui jam penas luunt. Nec ut qui
peccarit, amplius peccet, vincula ei adduntur qu»
ad peccandum adjuvent ; sed ut vinculorum cruciatu
peccare desistat. Quare perspicuum est, non ad su-
periorum peccatorum castigalionem, ut illi nugantur,
B corporibus immissas esse animas ; sed simul Deum
et corpus et animam, id est, perfectum hominem,
fabricatum esse. Itaque eorum qua per corpus a no-
bis gesta sunt, sive bonorum, sive malorum, retribu-
tionem exspectamus ; hoc enim nobis tradit et divi-
nus apostolus Paulus dicens : Omnes enim nos ma-
nifestari oportet ante tribunal Christi, ut referut unus-
quisque ea qud per corpus proul gessit aive bonum,
sive malum (11 Cor. s). Attendenda ergo sunt apostoli
verba ; nec enim dixit, oportere recipere eum qui
judicatur, prout gessit ante corpus. Si vero ob ea
$0ja qux» per corpus homo gessit, ab eo qui terram
judicat, vel poena afficitur, vel merito premio ; nul-
laque mentio fiat ante admissorum peccatorum :
perspienum est, animas aute corpora non esse. Si

mpoytvsevépov &papruarov, Slo» óct c0 mpeünáp- C enim prwesxisterent, dixisset Ápostclus, gesta tum

Xovat vày apácov ai Juyas* si y&p mpoomüpy ow, simtv
&v Ó 'Anógtooc, Gontp v& Qux toU. cpetor, oUco xai
t& mpó coU cÓparog. "Oc. 3i ai cov. Co0pómov Juxal
vospai ts, xa Qoyuxxi tuyy&vovct, r&v Optoloyoupévay
éativ' ón&p o094 co)c *Opeyévoug &vctnotoupávouc vopi-
Copa» &napwioÜn.. Eirárocay vo'vuv oi và. "Opryívoug
gpov.Uvetg* ai Juxal abrüv, tCye pa. xag Myovat,
mpoomüpyov t&v awptov, rplv 3 iy roig aGuuot tic-
(Mot , €» moix vtt Umüpyov, 3 v6 Oumpávcovco;
&y pü» "yàp «Xxác sióévat mou coy, el trpolicay, x«i mas
ivan. xapryévorro. Ei 8i coUro a)toic àpiy cvóv ioci
Myso, de. *üc éinÜtiac uà ojanc, Güloy ótt uiOot cà
xaz' a)co)e 9m&pyovat. "Mec OE dpoven., orc passi và
sict)Utt vág druoxc iv voi; a*ipact, vóre Güvavcat Ota-
xpivtty t£, xal qoiáoxtt) cà mpattcóptya map aUrév' el
9i coUo tiro), eópiaxtcor T0 cüpa xack vo0g auTO
paxcaiouc Moyouc ttptdrctpoy fc jux is, olx xapdpipsvoy
uirí có vospáv vt, xai Joyoti» ytvíaÜat 600. và Meytty
.teUro mang lociy &volag, x«i &romiag psotóv. Mai 0d
GAos, strip de AMyovai mpoonüpxtv d jy, poDuctos
Toc, à dijux c Oittoc lv và apatt jtvopévn, xar
gexpóy. &laayopi£yn , xxl mpoxómvouga gig «& psitova vt
xal eiedcepa; Ei yàp mpoiv, xai byivoaxty X» v4 aug"
96povra podtgug pacto; Oropivn, x«i Qc iv ywocu
fvyxévovca QuapÜoUro cai; imiqueiiiaig * xal ti tà
mraiopux bybued xev, oox tnD&oxeco Og mpormiovauton:
tL Bani. dg iryvoouaa, o9 mpoxdst* cl O6 o9 mpo-
Ye, o9 mpojv, &A& dnÀov Ott 09 mpon». Tüc y&p ytvi-
ciwc dpOv arc £ott póvog à. Or0g, Gc ttc xaflor os

per corpus, tum ante corpus. Animas vero hominum
intelligentia et ratione uti, in confesso est ; quod ne
eos quidem negare pulamus, qui tuentur Origenem.
Dicant igitur qui cum Origene sentiunt : anim: ipso-
rum (siquidem, ut asseverant, ante corpora fuerunt)
priusquam: in ipsa ingrederentur, quo in ordine erant,
aut quid agebant ? Oportuit enim eas, si ante erant,
scire, quo loco essent, aut quomodo huc advenis-
sent; sin hoc nulla ratione possunt dicere (nam id
verum non est), apertum est eos fabulas dicere. At
fortasse dicant, animas postquam corpora ingressee
sunt, tum discernere posse el cognoscere qua a se
geruntur. Si hoc dicent, ex eorum inani disputatione
eflicietur, ut corpus plus pretii atque honoris quam
D anima habeat ; quod ei in benelicii loco det. intelli-
gentiam et rationem ; atqui hoec asserere, plenum
dementiz est atque absurditatis. Cur vero si anima,
ut aiunt, ante fuit quam corpus, disciplina indiget,
postquam in corpus venit, paulatimque instituitur,
et ad meliora perfectioraque progreditur * Nam si
ante existeret, ulilia utique cognosceret, nec ulla
egeret doctrina, nec, ut pote in cognitione versans,
cura el diligentia erudiretur ; ac si, quid sit offende-
re, sciebat, non edoceretur quod antea scivisset :
jam vero si docetur, ut in ignoratione versans, prius
non sciebat ; si non prius scivit, ante non fuit. At
liquet eam antea non fuisse. Ortus enim nostri Deus
solus in causa €sL; qui ut nos, cum non essemus,
fecit: sic natos, gratia manuque propria tuetur ac

Digitized by Google
