<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">123
VIGILII PAPAE
121</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,470,900">συνόδους, τουτέστι τὴν ἐν Νεκαίαν τὴν ἐν Κωνσταντινον- Α el Chalcedonensem, una cum iisdem fratribus nostris,

πόλει, τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην, xal τὴν ἐν Χαλχηδόνε τὺν
αὐτοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς, ἐν πᾶσι καὶ δεχόμεθα, xoi θεοφιiu διανοίᾳ προσχυνοῖμεν, καὶ ὁμοψύχως φυλάττομεν.
Κιὶ ob τοῖς δήποτε τὰς αὐτὰς ἁγίας συνόδους, ἐν
πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν περὶ τῆς ἁγίας πίστεως ὁρισθεῖσιν,
οὐκ ἀκολουθοῦσι, τούτους ἀλλοτρίους τοῦ συλλόγον τῆς
ἁγίας καὶ καθολικῆς ἐχχλησίας χρίνομεν. Διὰ τοῦτο τὴν
ὑμῶν ἀδελφότητα τὸ Tt; p' ἡμῶν γενόμενον εἰδέναι βουλόpivot, τούτοις γράμμασι γατάδηλον αὐτῇ ποιοῦμεν.
Ἐπειδὰ οὐδενὶ ἀμφέξολον ἐστιν, ὁπόσα κεχίνηται περὶ τῶν
τριῶν κεφαλαίων, τουτέστι περὲ Θεοδώρον τοῦ ποτε Μο-
ψουεστίας ἐπ᾿ σχόπου, x«i τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν τοῦ Θεοδωρίτον συγγραμκάτων, καὶ
τῆς ἐπιττολῆς τὰς λεγομένης: παρ᾽ "Ia γεγράγθαι πρὸς
Μάρην τὸν Πέρσην" xai διάφορα περὶ τῶν αὐτῶν χεφα-
λαΐων γεγένηταί τε, καὶ γέγραπται" χαὶ διὰ τοῦτο, εἴγε
ἐν παντὶ πράγματ' ὁ τῆς σοφίας λόγος ἀπαιτεῖ τὸ ζητη-
θὲν ἀναψηλαφᾶσθαι, καὶ οὐκ αἰδὼς εἶναι ὀφείλει, ὥστε
σπουδῇ τῆς ἀληθείας, τὸ παρὰ τὴν ἀρχὴν μὲν mopa-
λειφθὲν, εὑρεθὲν δὲ μετὰ ταῦτα δημοσιευθῆναι, πόσῳγε
μᾶλλον ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς ὑποθέσισι τοῦτο ἁρμόξει
φυλάττεσθαι; Οπότε δῆλόν ἐστι τοὺς ἡμῶν πατέρας, καὶ
μάλιστα τὸν μαχαριὠτατον Αὐγουστῖνον, τὸν ἐχ' άμψαντα
ἐν τοῖς θείοις λόγοις, τῆς Ῥωμαϊκῆς εὐγλωττίας διδάσ-
καλον ἀναψηλαφῆσαί τε τοὺς οἰκείους λόγους, καὶ διορθώ-
σασθαι τὰ αὐτῷ εἰρημένα, καὶ τὰ παραλειφθέντα, μετὰ
ταῦτα δὲ εὑρεθέντα προςτεθεικέναι. καὶ ἡμεῖς ὁμοίως
τοῖς τοιούτοις ὑποδεί, μασι προτραπέντες, ἐν τῇ ὑποθέσει
τῶν μνημονευθέντων τριῶν χεφαλαίων, οὐδέ ποτε ἀπέστη-
μεν δι ἐρεύνης γινόμενοι. τί περὶ τῶν προειρημένων τριῶν
χεφαλαίων, ἐν coi; τῶν ἡμετέρων γράμμασι δύνηται τὸ
ἀληθέστερον εὑρεθῆναι. "00:v φανερὸν γέγονε διὰ καθαρᾶς
ἀληθείας, ἐν τοῖς εἰρημένοις Θεοδώρου τοῦ Μοψουεστίας
λόγοις τοῖς πανταχοῦ στηλιτευομένοις, τὰ ἐναντία τῇ
ὀρθῇ πίστει καὶ ταῖς διδασχαλίαις τῶν ἁγίων πατέρων
περιέχ σθαι. ᾿Αμέλει τοι xai οἱ ἅγιοι πατέρες κατ᾽ αὐτοῦ
γράφοντες ἰδίους λόγους πρὸς διδασκαλίαν τῆς ἁγίας ix-
χλησίας καταλελοίπασι. καὶ yop ἐν ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ
βλασφημίαις φανερῶς αὐτὸν εἰρηκέναι εὑρέίσχομεν, ἄλλον
εἶναι τὸν Θεὸν λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Χειστὸν, ὑπὸ τῶν τῆς
ψυχῆς παθῶν xxi τῶν τῆς σαρκὸς ἐπιθυμιῶν ἐνοχλούpivov , καὶ τῶν χειρόνων κατὰ μιχρὸν ἀφιστάμενυν πρὰς
τὰ κρείττονα τῇ προκ᾿ πῇ τῶν ἔργων ἐληλυθέναι, καὶ τῇ
πολιτείᾳ ἄμωμον γενόμενον. Κα’ ὡς ψιλὸν ἄνθρωπον βα-
πτισθῆναι ἐν ὀνόματι πατρὸς, ν᾿ οὔ, xal ἁγίου πνεύματος,
καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸν χάριν τοῦ ἁγίου πνεύμα-
τος sÜmpivet, καὶ νἱοθεσίας ἠξιῶσθαι" xai καθ᾽ ὁμοίωσιν
βασιλικῆς εἰκόνος εἰς πρόσωπον τοῦ Θεοῦ λόγου τὸν Χρε
στὸν προσχυνεῖσθαι. Καὶ μετὰ τὸν ἀνάστασιν ἄτρεπτον
τ ig ἐννοίαις, καὶ παντελῶς ἀναμάρτητον γ'γενῆσθαι.
Ἱρὸς τούτοις εἶπε, ταύτην γεγενῆσθαι τὴν ἔνωσιν τοῦ Θεοῦ
λόγου πρὸς τὸν Χριστόν, ὁποίαν ὁ ἀπόστολος εἶπε περὶ
τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικός" «Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρνα
iav? καὶ ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐμφυσήσας ὁ χύριος
τοῖς μαθηταῖς, xa! εἰπὼν, «Λάδετε πνεῦμα ἅγιον,» οὐ δὲSent αὐτοῖς πνεῦμα ἅγιον. Ὁμοίως xai τοῦτο ἐτόλμησεν
εἰπεῖν, ὅτι τὴν ὁμολογί:ν ἦν Θωμᾶς ἐποιήσατο, ψηλαφή-
σας τὰς χεῖρας ταὶ τὴν πλευρὰν τοῦ χυρίου, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, λέγων, «Ὃ κύριος μου, «xi ὁ Oro; μον,» μὴ</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,540,800">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,980,900">ad Chalcedonensem, una cum iisdem fratribus nostris, in omnibus suscipimus, et devotione nempe venerabili, atque unanimiter servamus. Et si qui easdem sanctas synodos in omnibus quae ab ipsis de sancta fide definita sunt non sequuntur, eos a ceteris sanctae et catholicae Ecclesiae alienos judicamus. Quapropter desiderantes ea scire fraternitatem vestram quae a nobis facta sunt, his nostris litteris ipsi manifestum facimus. Quoniam nulli dubium est quot quantasque motae sunt, ob tria capitula, hoc est de Theodoro olim Mopsuestiae episcopo, ejusque scriptis, quinetiam de scriptis Theodoreti, et de epistola quae dicitur scripta ab Iba ad Marim Persam; et quam diversa de tribus illis capitulis dicta aliqua conscripta sunt. Ideo si in omni negotio sapientia ratio postulat, ut id de quo quaeritur retractetur, neque pudori esse debet, cum ea quae ab initio omissa, studio deinde veritatis inveniuntur, in publicum eduntur; quanto magis ecclesiasticis disceptationibus convenit, eamdem rationem in illis quoque observari? Praecipue cum manifestum sit Patres nostros, et maxime beatissimum Augustinum, qui in divinis Scripturis claruit, Romanae eloquentiae magistrum, propria scripta retractasse, dictaque sua correxisse, atque illa quae omiserat, ac deinde invenerat, addidisse. Nos quoque similiter illis exemplis incitati, in controversia trium capitulorum supra memoratorum, nunquam destitimus, quin investigaremus quid de predictis tribus capitulis, in Patrum nostrorum litteris verius inveniri posset. Unde patuit revera, dictis Theodori Mopsuestiae sermonibus qui ubique redarguuntur, pleraque contraria recte fusi et doctrinis sanctorum Patrum contineri : quare ipsi sancti Patres adversus eum scribentes, tractatus suos ad sanctae Ecclesiae eruditionem reliquerunt. Etenim inter ceteras ipsius blasphemias aperte ipsum dixisse invenimus, alium esse Deum verbum, et alium Christum, a passionibus animae et concupiscentiis carnis vexatum, et paulatim a minoribus recedentem ad meliora per profectum operum pervenisse, et conversatione irreprehensibili factum. Et ut nudum hominem baptizatum fuisse in nomine Patris, Filii et Spiritus sancti, et per baptismum gratiam sancti Spiritus accepisse, et adoptionem promeritum. Et ad exemplum imaginis imperatoriae, ob personam Dei Verbi Christum adorari. Et post resurrectionem immutabilem cogitationibus, et omnino impeccabilem factum. Praeterea, dixit eam unionem Dei Verbi factam fuisse ad Christum qualem Apostolus dixit de viro et muliere: Erunt duo in carne una (I Cor. vi). Et quod post resurrectionem, cum insimulasset Dominus discipulis, et dixisset: Accipite Spiritum sanctum, non dedit illis Spiritum sanctum. Similiter hoc quoque ausus est dicere, quod confessionem quam Thomas edidit, attrectans manum et latus Domini post resurrectionem, dicens: Dominus meus et Deus meus, non ad Christum retulit (neque enim Theodorus ait Christum esse Deum); sed propter miracula resurrectionis stupentem Thomam laudasse Deum, eaque verba dixisse. Quod autem pejus est, in interpretatione</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada no conteúdo legível da imagem. Mantidos traços e caracteres conforme a leitura paleográfica; onde o recorte não permite continuação, a cadeia termina exatamente como aparece.</notas>
</pagina>