175

VIGILI] PP. CONSTITUTUM.

1:6

«enti [proferendi| errofis sui opportunitatem exqui- A Verbi ad Christum qualem Apostolus dixit de viro et

sitis fraudibus invenerunt ut ex Theodori Mompsue-
$teni libris, quem jaetant in pace Ecclesise defecisse,
impia rursus Nestorii dogmata blasphemiis imina-
nioribus innovata introducere niterentur. Quorum
venena diuturnis temporibus occulte serpentfa, nunc
aperta professione manantia, nostros et Christianis-
simi principis omniumque orthodoxorum animos
permoverunt attendentium non esse ulterius diffe-
renda remedia ubi, per patientiam dissimulatione
nutrita, tam magni mali videtur crevisse pernicies.
Moc enim memoratos Nestorianos publice et inces-
santer astruere nulli venit in dubium, dicentes :
Nos patrem non tam Nestorium quam Mompsueste-
num Theodorum veneramur, ejusque libros tota no-

muliere, Erunt duo in carne una, et quod post resur-
rectionem, cuim insufflasset Dominus iu discipulis
et dixisset, Accipite Spiritum sanctum, non dedit eis
Spiritum sanctum. Hoc quoque ausus est dicere, quia
confessionem quam fecit Thomas cum palpasset
manus et latus Domini post resurrectionem, diceus,
Dominus meus et Deus. meus, non esse dictam a
'"Thoma de Christo (nec enim dicit Theodorus Deum
esse Christum), sed ad miraculum resurrectionis stu-
pefactum Thomam gloriücasse Deum et ista dixisse.
Et quod pejus est, etiam in interpretatione quam in
Actibus apostolorum scripsit idem Theodorus, simi-
lem fecit Christum Platoni et Manichxo et Epicuro
et Marcioni, dicens quod sicut illorum unusquisque

str devotione mentis amplectimur; nec erit quis- B €X dogmate quod invenit suos discipulos fecit vocari

quam qui uobis obsistere [valeat], cum dogma
nostrum sic antiqui doctoris Theodori ubique vulga-
tis codicibus astruatur. Quorum Nestorianorum vo-
cibus nonnullus ineruditi vulgi numerus quotidianis
4xliebus prava seductione decipitur. Cum ergo constet
amplius per defuncti Theodori nomen atque con-
scripta Nestorianz hzresis errorem populis intro-
mitti quam vivus potuit inferre Nestorius, non tam
ncgligeitixe quam conhibentix discrimen [ forte, con-
miventiz crimen] nos credidimus incursuros; si ta-
wen necessarie (forte, si tam necessarig] corre-
*ttionis, quam periclitantis Ecclesiz dispensatio flagi-
at, differri ulterius remedia pateremur. Neque enim,
«t quidam inaniter diffamabant, Theodori ejusque

Platonicos et Manichzos et Epicureos et Marcioni-
stas, simili modo et cum Christus dogma invenisset,
ex ipso Christianos vocari. Quarum blasphbemiarum
ex libris Theodori Mompsuesteni perversitate reperta
evidenter apparet falsissime quosdam foventes dicta
Theodori opinari quod memoratus Theodorus non
fuerit in sua vita damnatus, cum perspectis prede-
c€essoris nostri beatx» recordationis Damasi synodali-
bus constitutis, qu:& post Nicenum concilium de
Spiritu sancto tractantibus et convenientibus in urbe
Roma catholicis episcopis et beatx recordationis
Ainbrosio Mediolanensis civitatis antistite sunt edita
longe antequam Theodorus Mompsuestine [Mom-
psuestiz] officium episcopatus assumeret, invenire-

dictorum poterit excusationi proficere quod in epi- C Ius plenissime definitum eos qui duos fllios affirmant;

8tola ad Marim Persam nomen Theodori vel scripta
ejus videntur copiose laudari, cum et pracedenti
assertione multipliciter fuerit demonstratum eamdem
epistolam, sicut a nobis, ita et a sanctis Patribus in
"Chalcedona residentibus juste damnatam, et hoc
potius ad malorum Theodori demonstrationem abunde
sufficiat quod illic nomen scriptaque ejus laudata
sunt ubi beatus Cyrillus et Ephesina prima. synodus
impugnatur. Qux cum ita sint, non tamen destitimus
per fideliores interpretes seripta ejusdem Theodori
perscrutari , quamvis nobis et ante utcunque fuerint
publicata. Ex quo nunc perclaruit lucidissima veri-
tate predicti Theodori Mompsuesteni libro contraria
recta fidei et sanctorum Patrum continere doctrinis.

unum anle secula, et alterum post assumptionem
carnis ex Virgine, sicut superius Theodorum asse-
ruisse monstratum est, anathematis poena pereussos.
Übi non solum illi qui eodem tempore ipsius eram
hiresis sectatores, verum etjam illi qui succedenti-
büs temporibus eumdem sequerentur errorem, ejus-
dem anathematis vinculis reperiuntur astricti. Cui
damnationi Theodorum quoque Mompsuesti necesse
est fuisse subjectum, qui pr»damnate heresis secta-
tor el przedicator effectus est. Neque enim aliter eos
quos nunc in Arianam vel in aliam quamlibet hzre-
sem reperimus implicatos, jam anathematis pena
damnatos accipimus nisi quia in. predamuatis quos
sectantur erroribus inveniuntur ipsi quoque damnati,

Unde et sancti Patres contra eum scribentes, suos f) Nec illud omittendum esse perspicimus, quod hi qui

libros ad instructionem sancte Ecclesi» reliquerunt.
Nám inter alias blasphemias evidenter eum dixisse
comperimus alium esse Deum Verbum et alium Chri-
$tum a passionibus anima et desideriis carnis mole-
stias patientem, et a deterioribus paulatim receden-
tem, ad meliora profectu operum pervenisse, et con-
versatione immaculatum factum, et tanquam purum
hominem baptizatum esse in nomine Patris et
Füii et Spiritus sancti, et per baptismum gratiam
saneti Spiritus accepisse, et. affiliationem meruisse,
et ad imperialis imaginis similitndinem in persona
Dei Verbi Christum adorari, et. post resürrectionein
inmutabilem cogitationibus et omnino impeccabilem
factum. Dixit etiam talem factam esse unitionem Dei

in suis libris ac disputationibus duos filios credi do-
cent, negent tamen se duos filios profiteri, cum eis
hihil prosit hoc vacuis negare sermonibus quod do-
lose per sua dogmata, libris etiam convincuntur
astruere. Sic etenim Nestorius, ut superius jam dixi-
mus, duas naturas, unum Filium se simulans conti-
teri, et alterum esse qui ex Deo Patre natus est,
alterum qui ex Virgine matre progenitus, in sois
disputat-onibus omni fraudis intentione suadere per-
sistens, non potuit debit», peenam damnationis ef-
fugere, nec eum liberare valuit illa unius Filii dolosm
professio, eujus aliud convincebatur continere do—
ctrina: quia perversitatis bujusmodi sectatores s€
ipsis puniuntur auctoribus; qui quod erubescumt

Digitized by Google
