107

VIGILII PP. CONSTITUTUM

168

erimine alienam Ibze dictationem atque conscientiam A sed objectorum magis négatione purgatus, ita et

fuisse repertum, ut illic omnia, non solum adversa-
riis non probantibus, aut 1ba episcopo denegante,
verura eliam damnante, fuerint improbata, Unde
coustat epistolam ad Marim Pergam illa qux» accusa-
tores objecerant crimina continentem non solum Pa-
trum in Chalcedona residentium judicio, sed ipsius

Ib: sententia, sicut Photii atque Eustathii constituto ^

edocti memorati Patres affirmant, fuisse damnatam.
Eusebii quoque Ancyra, Stephani Ephesi , Diog^nis
Cyzici, et Rouiani Myrorum Lycie, quamvis diversis
I:cis, uno tamen sensu prolat» sententim superio-
rum judicum decreta conürmant, Nam alii Photii et
Eustathii faciendo judicati memoriam, alii ex dam-
natione Nestori: ejusque hxeresis Exe episcopi inno-

antea sensisee quemadmodum sentire professus est
creleretur, Sicut enim faeti cenfessio nocentem vel
in przeteritum facere potuit, ità non cor.victa. rega-
tio reddidit etiam de pretenitis innocentem. Cui re-
gationi, per quam Ibas episcopus epistolam ad Ma-
rim Persam ostenditur refutasse, Eunomii atque Ju-
venalis episeoperum interlocutio competenter aptatur,
Quas interloeutiones primitus consonare Deo juvante
nionstrandum est, deinde docendum quemadmodum
epistolam ab1ba negatam esse confirment, que ita se
habent (Act. 10) : Juvenalis reverentissimus episcopus
JHlierosolymitanus dixit : Qui convertuntur, hos scripta
divina sustipi jubent. Quapropter et ab hereticis rc-
vertentes. suscipimus. Unde et. previd:o réverentissi-

centiam comprobante:, epistolam ad Marim Persam, B mum Ibam mereri. clementiam, quia et senez. est, et

quo excusal Nestorium et beatum Cyrillumr appellat

h:ereticum, ad Ibam episcopum non solum non atte-

nuisse, vcrum etiam ab eo damnatam esse testantur.

Joannes episcopus Sebastiz, Seleucus episcopus Ama-
sie, Constantinus episcopus Melitinze, Patricius epi-

szopus Tyanorum, Petrus episcopus Gangrorum, et
Artanius episcopus Trapezuntis, similiter consenso-

runt ita dicentes (Act. 10) : Definitio reverentissimo-
rum episcoporum. Photii et. Eustathii demonstrat in-
morium reverentissimum: Ibam. Similiter autem. et
ejus abnegatio facit nos in eo quod receperit proniores.

Qua interlocutione rerioratorum sacerdotum eviden-
ter apparet per h:ee duo fbam episcopum de his qui-
bus accusatus. est innoxium esse repertum, id est ex
definitione Photii atque Eustathii episcoporum et ex

$ua abnegatione. Porro definitione Photii et Eusta-

thii declaratur quia licet false ab accusatoribus fuerit
impetitus, amen ad sstisfactionem vel false objecto-
rum prone sapuerit ex scripto quid de recta fide scn-
serit profiteri, et ex abundanti anathematizaverit

Nestorium, et habere se dixerit omnia quse in Ephe-
sino primo concilio placuerunt. Deinde quia ejus
quoque abnegatio, per quam se etiam in Chalcedo-

nensi concilio post lectionem ad Marim Persam epi-

stole, qux» cjusdem Bb:ze. episcopi apertissime et pic

confessioni contraria est, ab bis quz sibi illata sunt
existere perhibuit alienum, proniores eificeret ani-

1005 judicantum ut crederent quia spretis et refütatis

«qu: ab eo negata sunt, illa tantum et antea habuerit"
qwe se habuisse et recepisse professus e.t. Quibus

ita monstratis, clarum est epistolam ad Marim Pey-

sam oninibus qu:e se recepisse Ibas dixit contrariam

existentem, et. illa potius qux anathematizavit lbas

episcopus delendente r, nullatenus ab Iba episcopo

fuisse dictatam.

XX. Nam ut omnibus fleret manifestum quod Ibas
negando ea quz ab accusatoribus illata sunt, illa
quie de pia fide confessus est rediliderit certiora, ita
interloeutio dicit : Et abnegatio ejus fecit nos. in eo
quod receperit proniores. Ac si diceret : Ex eo crei-
bilius qu: de pia. est fide professus accipimus quo
illa qux ei objecta fuerant abnegavit, ut non. velut
oljectorum veritate convictus, tanquam ex neces-
sitate corrigens, quid de pia file sentiret ostenderet,

ut habeat episcopatus gradum, esse cutholicum. Funo-
nins episcopus Nicomcdie dizit : Jam quidem. ex his
que rclecta sunt innoxius approbatus. est venerabilis
Ibas. In quibus etenim dicendo male culpare visus est
beatissimum | Cyrillum, in postremis recte confessa,
illa quc culpaverat refutavit. Unde et ego anati.cma-
tizantem eum. Nestorium et Eutychen et impia eorum
dogmata, et consenticntem his quee a sanctissimo ar-
chiepiscopo Leone scripta sunt et ab. hac univer:ali
synodo, dignum esse. episcopatu decerno. Antea ergo
nobis inspiciemda est Eunomii interlocutio, qux pla-
nius [b:e episcopi intellectum asserens, quid ex ea
re etiam episcopus Juvenalis sensit. exponit. Diceng
enim éx his qux relecta sunt [bam innoxium compro-

(7 batum, Photii et Eustathii sicut et supe-iores Patres

€omprobat sine ambiguitate judicium, ut his verbis
etiam negationem ]bx episcopi et pro eodem Iba
attestationem Edessenorum epistoke clericorum com-
prelendeze videatur. Pro qua re gestorum apud Pho-
tium et Eustathium habitorum ordinem comp tenter
attendens, ne quis iri aliquorum animis adversus Ibam
episcopum ex hoc scrupulus remaneret quod ali-
quando ante unitionem aliter intelligens beati Crrilli
doctrinze faerat oblocutus, necessarie purgat quod
correcta Ibas intelligentia sua, beati Cvrilli orthodoxa
dogmata suscipiens, et ea recta esse confessus, prio-
ris intelligentics, quam ante uritionem Ecclesiarum
liabuit, refutavit errorem, ostendens evidentissime
ab Iba episcopo quod ejus fueiit que ad Marim Per-
sam legitur epistola denegatum. Cum enim approbet
ab his que ante unilioem Ecclesiarum Ibas de beato
Cyrillo dixerat recedentem, post unitatem quia se
recte habeant fuisse confessum, epistola autem ad
Mafim Persam post uuitatem scripta beati Cyrilli
dicla esse li:eretica mentiatur, ipsumque in Apolli-
naris lere. imi incidisse confingat, cerium est hane
ab fha etiam presentis interlocutionis testimonio de-
negatam., Cui sen:ui Juvenalis episcopi convenit sine
anibiguitate sententia: quze cum. astruit lbam orthio-
dosuim exstitisse, ostendit ab eo epistolam qur ad
Marim Persam scripta est denegatam, quippe tan -
quam rectis dogmatibus inimicam, et Photii atque
Eustathii cceterorum decretis conveniens approbat
judicatum. Cum vero conversum dicit éc'ere Suscipi,

Digitized by Google
