109

EPISTOL.E ET DECRETA.

110

dogna assertum esse Nestorii, aut ipse dicatur Ne- A mns. Nam qu: patefacta sunt quxrere, qux perfecta

florius excusaltus.

Et ne quis forsitan arbitretur ambiguum, quod
praefatis legatis atque vicariis sedis apostolicze a bea-
tissimo papa Leone tantum fidei causa, et non etiam
de depositorum incompetenter episcoporum fuerit
revocalione inandatum, et quasi. superflue Ihe quo-
que Edessenz civitatis episcopi causam coram s$ai-
ctis Patribus existimet agitatam; noverit beatissimum
tapa Leonem sancte Chalcedoneasi synodo hec
inter cetera scripsisse, dicerdo : Quia vero non
ignoramus per pravas :mulationes statum moltarum
Ecclesiarum fuisse turbatum, plurimosque episcopos,
qui heresim non reciperent, sedibus suis pulsos, et
in exsilia deportatos, atque in locum superstitum
alios substitutos; his priuitus vulneribus adhibenda
est medicina justiti:e, ne quisquam careat propriis,
vel aliter utatur alienis.

Et ne quis dubitet uirum ca qux de restitutione
episcoporum gesta sunt in Chalcedonensi symodo, ad
beatissimi Leonis fuerint perducta notitiam, et ab
eodem conlirmata, ipsam potius synodi relationem
ad beatissimum Leonem pr:decessorem nostrum
directam congrua legere sollicitudine non omittat :
cujus post alia in (ine hzc verba sunt : Oninem vo-
bis gestorum vim insinuare curavimus ad consisten-
táam nostram, et eorum qui a nobis acta sunt con-
Brmationem et dispositionem. Post quorum notitiam
idem beatissimus papa Leo ad pie memori: Pulche-
riam Augustam gratias referens de restitolis episco-

sunt retractare, et. quie sunt definita convelli, quid
liud est quam de adeptis gratias non referre, et ad
interdict:e arboris cibum in pravos appetitus morti-
fer: cupiditatis extendere ? Et post aliquanta : Ita
proenoscat, inquit, igitur pietas tna, venerabilis im-
perator, hos quos spondeo dirigendos, non ad con-
flizendum cum hostibus fidei, nec certandum contra
illos a sede apostolica profecturos : quia de rebus et
apud Nic:eam et apud Chalcedonein, sicut Deo pla-
cuit, detinitis nullum audemus inire tractatum, tan-
quam dubia vel infirma sint, qux tanta per Spiritum
sanctum finxit auctoritas.
Nec non idem beatus przedecessor noster papa Leo
ad prefatum venerabilem Augustum in alia epistola :
p. Non sinas, ait, contra dexter: Omnipotentis trium-
phos redivivis exsurgere motibus exstincta certa-
mina; presertim cum in [Forte, id] dampatis jam
dudum hzreticorum ausibus omnino non liceat, ct
bic fructus piis laboribus debeatur, ot omnis Eccle-
six plenitudo in su: unitatis soliditate secura perma-
neat, nihilque prorsus de bene constitutis retracte-
tut : quia post legitimas et divinitus inspiratas con-
stitutiones velle confligere, non pacifici est animi,
sed rebellis, dicente Apostolo : Verbis enim conten-
-dere nihil utile est, nisi ad. subversionem audientium
(11 Tim. n). Nam si humanis persuasionibus semper
disceptare sit liberum, nunquam deesse poterunt qui
veritati audeant resultare, et de mundan:e sapientize
loquacitate confidere. Item post pauca : Pie nobis et

pis, ita scribit : Clementia igitur vestra cognoscat C constanter videndum est, ne, dum talium disputatio

omnem Romanam Ecclesiam de universis filei vc-
sir:£ operibus plurimum gratulari, sive quod legatio-
nem postram pio per omnia juvisüs affectu, el quud
*aeerdotes. catholicos , qui ab Ecclesiis suis injusta
fverant ejecti sententia, reduxistis. Ecce et in eo
qued omnia gesta beatissimo papa Leoni directa
funt, rerum gestarum ad eum perducta notitia est,
et in recurrentium actione gratiarum rerum gestarum
confirmatio declaraiwr.

Non dubitamus igitur omniam fidelium sensibus
pa-efactum, qui vicariis beati. Leonis pape, loco
ejus synodo presentibus, ab eodem fuerit dispensan-
darum rerum. forma mandata, vel. quales ad expu-
gnindum perceperint actiones, vel qu: ab ilio geae-

admittitur, his qux divinitus definita sunt. auctoritas
derogetur. [tem in epistola papx Leonis ad Anato-
lium Constantinopolitanum episcopum : Ut autem
hiec exhortatio ad omnium | fratrum possit notitiam
pervenire, diligentix vestri cura perficiat, quia,
quod spe dicendum est, tota religio Christiana tur-
batur, si quidquam de bis qux« apud Cbalcedonein
constituta sunt convellatur, et qu: ex divina sunt
dispositione composita, ula patiamini novitate te-
merari.

Sed et beatissimus predecessor noster papa. Sim.
plicius ad Zenonem Augusunn sic inter extera dicit :
Neque aliquis dubius rationis et trepidus mentis exspe-
ctet novi aliquid post Chalcedonense. concilium contra

rali concilio, presidente ac consentiente per vicarios D) definitiones ipsius retractari : quia per universum mun-

*ues sedis apostolice piesule, fuerint constituta ;
«que neque minus, neque augeri, neque perfringi ,
beque posse fas est ab aliquo retractari. Non licere
autem venerande Chalcedoneusis synodi statuta con-
vell, vel quolibet colore seu. titulo. retractari, przc-
decessorum nostrorum pauca de innumeris prolata
enistituta nos docent, ex illius prccipue beati Leonis
praedecessoris nostri epistol.s, quo in vicariis suis
sunimo przesule floruit sanctum Chalcedonense con-
cilium. Ait namque in epistola ad pi: memorie Lco-
nem Angustum ita : Hiec autem. Dei munera ita de-
tium nobis divitiitus confermntur, si de his qne sunt
prz-tita aon. inveniamur ingrati, et tanquam nulla
sut qu» adepti smuus, contraria potius exspectc-

dum insolubili observatione retinetar quod. a sacerdo-
tum universitate est constitutum.

Item memoratus papa Simplicius Zenoni Augusto :
Nullus ad aures. vestre pictatis perniciosis mentibus
pandatur accessus ;. nulla. retractandi. de veterrimis
fiducia concedatur : sic haresum denique machinamenta
cunctarum  ecclesias'icis prostrata decretis, ninquam
sinuntur oppugnationibus elisa reparare certamina.

Item praedictus papa. Simplicius ad przfatum Ze-
nonem Augustum : Jta Chalcedonensis synodi consti-
(uta, vel qug beate memorie pradecessor meus. Leo
apostolica traditione perdocuit, intemerata vigere ja-
bentis : quia nec ullo modo retractari potest, quod il-
lorum d^finitione sopitugi.est.

Digitized by oogle
