"-

JUSTINIANI LIB. ADY. ORIGENEM.

9$.

&scóc» Soypácem KyxÜtpavirect: Bei góp &necs mpox- À Ixercticum, aut ejus expesitiones defendere, sed eas

qopiócoc ToU. pxnlévz co) pzw vravct)óge &yrtnotsioÜes coo
*otOUtG9U GÍpETLz87, 3) vOv aUtoU (xÜiotov, dA vaítue
Ixasvos ix mácn; Quy üc, xxi mácue Qixvolag paotiv «eo
x^l &xomtpipto0at, xol &ucÜepacitto), oix cüc Xpurruc-
vxüs fapadóctoc &orpl«c xoftavOcac, xal Toig vàv
&x)ovasipuy joyas utyélni ipyatopivag Xpuv.
TabGta. di adcá qty posáxapty o9 uóvov mpàg viv ozv
éywaivgv, à xai mpóg tóv &yuoveros, xxi paci
Taro» m&TU? tüe mptoÉvrípoc "Pune , xal m«tpispy sy
BryDare, xai vobg Aommooc noyrag &jvav&tovg imiaxó-
wroc xal xatpupy «e, coutáat "Adaboodpsíag, Gtovó-
)uwc, xmi "leppgológew, cvrt xm] cxXtoUQ mpóvouxs Oi-
£51 «5. Éoye, xal nípatt raüra wapaloUüvat. Bovió-
prvet 8i xávraz vo)e Xptrvuxvoüe qvávat, c tà "Dpcyé-

unusqnisque ex toto animo et tota cogitatione oderit
et aversetur, et anathemalizet, ut a Chrigtiaug jra-
ditione alienas, et simpliciorum animabus gravem
afferentes lgem ac pestem.

Hiec porro eadem scripsimus non solum ad sanc-
tjtatem tuam, sed etiam ad sanctissimum et beatissi-
mum papam senioris Romze et patriarcharo Vigilium,
et ad cz:eteros omnes sanctissimos episcopos et. pa-
triarchas, id est, Alexandriz, Tbheopoleos, et Hiero-
solymorui, ut. ct hi huic rei prespiciant, e& bzec fi-
nem adipiscantur. Cum vero cupiamus, omnos Chri-
Stianos eognoscere scripta Origenis prorsus a vera

vovg Gvyyeypatuivo mavct)óe doces vüc QumfoUc cóv B Cbristianorum fide aliena esse, ex multis immensis-

Xperttxvéro Tuyxccett rioctog, cuvtiüopt» ix cóv mol-
Jw ecyroU xal &ápévper Éhacyupals Oiyag en' adcic M-
[tese xpaDtivai. "Exauct 0i o?eeg.
"Or. rre ó vió coU matpóz, x«l và maüpa ToU visU,
Ix cc9 mpovov Xoyov coU spl &py àv [i^ Y'ov.
"Ort à pl» Biàz xal mavip auviyev và névra gDéwt
tic [xag tov tóry Ovcwv, psvodiobg ix&ate &nó vo0 iQiou
19 (fas. "0 áp lavo Datrov* óc 9i mapá |io. àv yáp
lecto" Ü&rrov Di nop] cóv matipg 0 vlog «Okvev inl
pówg rà loyà, Oiivtpoc yép iati TOO matpóg^ (cc 84
iro» rà nytüpa và Gov iri uóvoue robe &ryiove Gux-
v.Uutygw. ovt xat& vyUxo palzu 3) OUvaprg coU ma-
tpóc vapà tóv viov, xai v0 mvsüpx c0 &yuy" rOsiav 5j
4 ToU vios mapà ró mwUpue vÓ &ytov* xal sy Biagé-

que ejus blasphemiis paucas ad verbum apponendas
esse censuimus. Sic autem habent. a

E

Quod minor sit Filius Potre; et Spirilus Filio,
e primo libro Per&archon,

Quod Deus quidem et Pater omnia. continens, ad
unumquodque entium pervenit, esse unienique im--
pertiens de suo ; * esse enim est minus:quoad verum:
Patrem Filius ad sola rationabilia pervenit; est euim:
secundus a Patre: adbuc etiam minor est Spiritus
sanctus, ad solos sanctos perveniens. Ita ex hoc ma-
jor est potestas Patris prz Filio et Spiritu sancto :
ampliorque Filii pr? Spiritu sancto, ac rursum pre-
stantior sancti Spiritus potestas pro aliis entibus

pescum palos voU üyíou mwtóparo 3 Üvvauig napi rà C sanctis. )

Sa ép. .
LA LAT - - , H
Orc xtxepacuém laciv X «o9 Gto). xal racoóc Sovapae,
dx voU dsvtépou Mryou 100 «UtoU Difoiov. .
Ieztpocuérgs yàp t^v xai viv üyvauty v00 OtoU Jxe
tíc», xmi o) weo9áctt tUpopixc vi» mtprypepüus ovrüg
sapuntpstíov. Kai pav! óliga Hrwoinxs yp cogaiea
[ rov] óce» dbbeto vipdipéijaatos, xl Éxsco ón9
XSio€, nai cu'yxpotaiv vao cy éauro) npivam»* du-
sep. zal ceomücu» Vào» xecegxsjagty, env ddivazo jya-
reGpücets
ToU axtoU ix co6 ctv&prev Ayo ceü «UcoU fi&iov.
Msdtic 3i mporxomrizo «i Jojo, «i pivpa ixvtiósuy
xai «3 109 Oto9 Ouy&ust. Aritp yàp rpüaÓsi» rii 9U-
exc ddóveos curé. "Ano; 08 nenspaapévoy Ovrov,
d» mipidpáceeras oexcüg Ó Occ, véeym pov drea pix pt
mócwy xtxepogpévor Guxpusi.
"Ort xticya, xal yrravóc 0 vióg, ix coU aUtoU Ó. uou,
OU toe 0i Ó viüc ix Ün)zpacog toU marpóc yevriDtic, € oe
dero» cixéw coU Os00 ToU. kopàrov, xai &masyacpa vüe
So; adeo, xacexvüp tt cüg ümoct&ctos aUroU, mQu-
tóroxoc rác ws xtícaos, xríopa, aogüx. ? AUi yp X oogia
yagór. € *O Gib; (xcii pt &pysw 00ív «UtoU sig &py«
evop. »

. Legendum egt, omnibus ex lib. 1 Periarchon c. 3.
Sic retiqua qux ex Origene hie afferuntur, in Greco
quoque, qui ex Latino expressus cst, sunt corrigenda.

iNUs. — Locus obscurus, ei corruptus eliam in

Quod finita est Dei et Palris patestas. e secuudo libro
£jusdem velyminis.

Finitam enim esse et potestatem Dei dicendum :
nec, pretextu. laudis, circumseriptio ejus tollenda
est. Et paulo post : Tanta enim fecil, quanta sub mae
num cemprehendere et habere poterat, et continere
sub providentia sua : quemadmodum et tantam con-
struxit. materiam, quantam adminiettare et exorpare
poterat.

Ejusdem ex quarte libro ejusdem. voluminis.
Nemo autem sermone offendatur, si modum statui-
mus Dei etiam potestati. Infinita. enim. complecti,

p natura impossibile est, nam cum semel finita sint

qu:e Deus ipse comprehendit, necesse est terminum
esse ad quot usque finita ipse suflieiat.

Quod creatura et factus Filius est, ex eodem Jibro.

Hic Filius de voluntate Patris generatus, qui est
imago Dei invisibilis, et splendor glorie ejus, e figura
substantia ejus, pritpogenitus omnis creatura, crea.
tura, sapientia (Coloss. 1; Hebr. 1; I. Cor. 1). lpsa
enim Sapientia dicit: Dominus cregvit. as. initium
viarum anarum ia opera ipsius (Pror. gut.)

Graco; forie sic restitnendus : Ipse euim est. eui
est; minor vero Patre Filius ad sola rotionabilia per-
veniens.

Digitized by Google
