195

VIGILIUS PAPA.

196

Ort 8 iy ieio; "ADusevog Gagüg DwxyttoUru: vol; »é- À Sari qui mentem preexistere dicunt, et ex ea animam

yevat mpo^nüpytty 10» voUv, xal ix coírov yayeviaDat
civ jux iv &guprücacas, xai mtztwrulay Za0 rü; &Qi-
Soc o0 cXpavoU tig cp.

ToU ajroU (ou 'Aüavaciow dx «00 xatà "Apstowo»
S$rucépou Aoyou* € Tlàca 3 gacvopéyn xtiaw lv E Yipézots
qiqovs* xal cá plv porn v0 9c, Onsp xa)cosv Ypigav"
tji 94 Gcucéza có artpéopa, xal vf tpizn Gvveyaow zá
ÜBar«, (Orr cv Enp&v, x«l voe i» adi mowxÜev;
fpovyayt xxbToUe, xai TÀ ttváptn mtmoinxs: vÓ» Quoy
xl viv oskávne, x«l mávra viv. «9v &acípo? xopoóv Tü
8i néumren cv div cf CoDkrrn Cons, xai càv iv và áépt
mstttvüv tíy yéveoto Excure" 15 0b Evrn. vtrp&noda (nl
cüe yüc m&moUnxs, xal Aontüv 12v GvÜpunov vàv ix ux $e
Voyüs val aóuacor. T& tt &Ópta adcoU Gr xti-
Ctoc xócpou toic roripaot voouutve xaÜDopá-
t&t* xalourt «0 sí e 9) v E oUct Ó vtog oc X athxm,
oct 1X d)oya og ó Joytróg vÜownog factv, oUct Oyye
dog ot Üpóvot, o9rt oUtot o al Eovaiot dO) mvra pí£v
lot xríogara, Exaarov Ob c&v. jevopdvo xar yévog 1i
Wa c)nig oz qéyovtv, (ct val pévtt 9 100) vod 0 &yroc
"Alavkotog mapadidugiv, órt psr& mávra Tà xviguata
ÍExoino:v à Gt5c và» Gv prov, viv ix apatog xal Yu-
X: vorpá; wel Aoyuküg. O0 yàp siwz vó cópa pará
mávca "ytv£oUct, tva. mpomáozovoa 9» jox tcn
b» exvà* à)X' eit pacá mtávca và xir zata cy Gü pore
yryeriaDat, có» bobuyüie Yoyadie xai copacog" Gtixvie
rt &áugórtpa, vovvíect cóp& vs xal jux», 6 Gtbcxará
ravtóy idnuto)pynasv.

'Ercidá 9i xul co0ro utvá. càv Ge» 'Opryévovz fDa- C

gyopiów putat, 0t 9) ToU Kupiou Jjvy mpoümüpx t, x«l
taürn ó Oró; lóyo; vero mpà vüc ix mrapÜevov Gapxó-
Sio" xal ci TotaÜTu» &weapü) JnowSiay «Uróg Ó dv
&yicte "Aüeváatog d» vi mpüc "Etbxroros imotolá, Myr
toU CEIótog xataywooovtat iat m&vtte ol vopiley-
766 mpo tüg Mapiag ttvat. Tuv. d$ abrüc aéápxe, xal mpà
Taovug dayxxivat jux» &v)pemivn» rà» Osóv Yógev,
xal iv axe mpà cic énedopiac il yrytvüctac. » El colvuy
xav& Tà tipnuéva và dv &vyiotg "Atavacio, 9) uy toO
xvupiou Xia 'Ingoó XpugtoU 709 xav& rávca Opottvcoc
iiv xeplc &uapríaz, o0 mpouriüpys vüc lv aapxl adto0
irdinuiag, roiac 9v ttn paviag cà Mt, và; Ka; tàv
&üpórev yu &e mpoünápyt vüv aepitev;
"Axojacypuy BE pic voótote xal toU (v &ylorz Bacitiow
iv t& Vy sig x0 "Ev &py si iv Aóyos, x«là Aógog
$v wpóc cv Oc», Myoytoc oDcuc* «Opa. pi mroxé c&
mapaxpoócntat và üpirropoy vig quy; tc yàp iv &pxsi
fiv à &vÜpéortvoc Xoyog, coU dvlodrmov xkto. fov AaÉóvtoc
tfiv &pydv tlic tvéatac ; po &vOpónou ÜÓnpia, wpà &v-
Opémov xcíuo, «& ipnerá, óg« xspoaia wol (vodpa, cà
mttitvà v00 oópavoU, &ctéptc, uoc , asXivn, fotévn,
pa Óiag aa, o!cavóg. ? "1300 à Tlxrip aagóc Qni» rpox-
T^ptÓót, (à) avvemaxÜüyat rol; ToO 'pryivoug pyxgote
mepl các tá» jux&w mpoümápztor. O0 Qibásxn yàp
fig&c dv &py i vv &vOpdrrtyoy Jóyov, tovtéatt viv Juxv,
24 Sip pid Boi, óvc 3) &0pórmov yiwate Socipa deci
mávr«» Tí» r09 Oro0 xricproy. Ei colyvy m&vca 1
4ticpet& v5À coU ivÜpármou, móc poumipxyov al qv-
X.ai; "0 qy&p cazip o0 rpà vé0 cüpatos , (A npb cob

ortam, qux peccato se contaminavit , ac e caeli con-
vexo in corpus decidisse.

Ejusdem S. Athanasii e sermone secuneo contra
Arianos : « Omnis creatura aspectabilis in sex diebus
facta est; ac primo quidem die lux , quam vocavit
diem; secundo autem firmamentum ; tertio, collectis
aquis ostendit aridam, variosque in ca produxit fru-
ctus ; quarto, fecit solem et lunam, omnemque stel -
larum chorum; quinto, maris natatilium, aerisque
volatilium generationem condidit ; sexto, fecit in terra
quadrupedes, ac demum hominetn, qui ex anima ra-
tionali est et corpore. Ac invisibilia ejus a creatura
mundi, per ea qua facta. sunt intellecta conspiciuntur

B (Hom. 1); et neque lux est ut nox, neque sol 8t iua,

neque angeli sicut throni, neque hi ut potestates ;
sed creatur» quidem omnes sunt, unumquodque au-
tem eorum quas orta sunt , secundum genus in pro-
pria substantia, ut factum est, persistit ac manet. »
Ecce sanctus quoque Athanasius tradit, post omnes
creaturas Deum fecisse hominem ex corpore et ani-
ma inielligente ac rationali. Neque enim dixit, corpus
post omnia factum esse, ut praexistens anima in id
ingrederetur : sed dixit, post omnes creaturas homi-
nem esse facium , qui ex anima rationali est et cor-
pore : ostendens , utraque, id est corpus et animan
Deum simul fabricatum esse.

Quoniam antem Origenes aà cxteras blasphemias
hoc adjunxit, Domini animam prius exstitisse, eique
Deum Verbum esse unitum antequam e Virgine in-
carnaretur : hoc etiam deliramentum evertens jose
sanctus Athanasius in epistola ad Epictetum, sic dieit :
« Merito sese damnabunt omnes qui exisiimant ante
Mariam esse carnem, qu:e ex ea est; ac ante eam
habuisse animam humanam Deum Verbum, ac in
ea ante adventum semper fuisse. » Quare si ex
iis qux a sancto Athanasio dicta sunt, anima Domiui
nostri Jesu Christi, qui per omnia nobis similis factus
est absque peccato, uon fuit ante ejus in carne ad-
ventum : qualis insani» est, dicere alias hominum
animas ante corpora esse?

Audiamus przeterea S. Dosilium in sermone in illud
(Hom. xvi) : In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum , ita dicentem: « Vide ne quando te
vocis ambiguitas fallat; quomodo enün in principio
erat humana ratio, cum homo postremo principium
generationis acceperit? Ante hominem fuere bestiae,
ante hominem jumenta; reptilia, tum terrestria, tuns
aquatilia; volatilia cceli , stelle , so! , luna; herbae,
terra, inare, coelum. » Ecce Pater aperte nobis de-
nuntiat, ne Origenis fabulis de animarum preexisten -
tia inducamur. Docet enim nos, in principio fuisse
humanam rationem, id est animam : sed aperte cla-
mat, omnibus Dei creaturis ortum hominibus poste-
riorem essc. Si ergo creaturz omnes ante hominea,
quomodo prius anima fuerunt? Pater enim non atte
corpus, sed ante hominem, qui est anima et corptis ,

Digitized by Google
