<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,10,865,55">
JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,58,490,925">
μεν τὴν δεστραμμένην. Ἔστι δὲ ἡ τοιαύτη κακοδοξίᾳ τῆς Ὀριγενικοῦ φρενοβλαβείας· ὃν καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν ὡς αὐτὸν ἀληθείας ἀπεκήρυξαν, καὶ ἀνεθεμάτισαν. Οὐ γὰρ ἐφρόνησεν ὡς Χριστιανὸς, ἀλλὰ ταῖς Ἑλλήνων ἀκολουθούσας φλυαρίαις πεπλάνηται. Ἱ δὲ ἀρχὴ τοῦ νοσήματος ἐντεῦθεν αὐτῷ συμἔδηχε· φησὶ γὰρ ὅτι προϋπάρχουσιν αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων, καὶ ἀπὸ ἁγιασμοῦ παρηνέχθησαν εἰς ἐπιθυμίας πονηρὰς, καὶ ἀπέστησαν Θεοῦ· καὶ ταύτης ἕνεκα τῶς αἰτίας κατεδίχασεν αὐτὰς, καὶ ἐσωμάτωσεν, καὶ εἰσιν ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ ἐν σαρκί. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ἐν Φλῶᾳ μοναχούς· Ἡ δὲ ἐκκλησία ταῖς θεοπνεύστοις ἐπουένη vρεπει, οὐχ οἶδε τῶν σωμάτων προ πάρχουσαν τὴν νέσιν, ἀλλ’ οὐδὲ προαμαρτήσασαν τὴν ψυχήν· πῶς γὰρ μὴ ὑφεστῶσα καὶ ἁμαρτεῖν ἠδύνατο; φαμὲν δὲ ὅτε Β’ οὐ διαθέτει ἁμαρτεῖν ἠδύνατο; φαμὲν δὲ ὅτε Β’ οὐκ ὑπέστη· ἔπλασε μὲν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς τὸ σῶμα ἐκ γᾶς, ἐψύχωστε δὲ αὐτὸ ψυχῇ νοερᾷ. καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ τοῦ ἀνθρώπου κατασκενή. Καὶ μεθ’ ἕτερα· « Ὅτι οὐκ ἐκ προγενεστέρων, ὥς φασιν, ἁμαρτημάτων κατεδεδίχασται ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχή, καὶ εἰς τοῦτον κατεπέμφθη τὸν κόσμον, πιστώσεται γράφων καὶ ὁ πάνσοφος Παῦλος — Τοὺς πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἵπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, χἴτε φαῦλον. — διὰ τὲ γὰρ μόνα τὰ διὰ τοῦ σώματος φανερωθήσονται, ἱ φησι, καὶ οὐχὲ δὴ μᾶλλον καὶ τὰ πρὸ τοῦ σώματος, εἴπερ καὶ: προοῦσαν, καὶ προαμαρτήσασαν τὴν ψυχήν; εἰ δὲ ἐπὶ κόνοις κρινομεθα τοῖς διὰ τοῦ σώματος, οὐκ ἔχομεν δηλωσθ προγενεστέραν τοῦ σώματος ἁμαρτίαν. Οὐ γὰρ
ὑφέστηκεν ὅλω; ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ πρὸ αὐτοῦ, πληρῶ. »

φορεῖ δὲ πρὸς τοῦτο ὑμᾶς καὶ ἡ τοῦ νομικοῦ γράμματος δύναμις. Εἰ γάρ, ὥς φησιν ὁ πεπλανημένος Ὡριγένης, ἐκ τῶν προγενεστέρων ἁμαρτημάτων, λόγῳ κολάσεως ποιτ’ θεωρίας ἐδίδαξε τὸ σῶμα ἡ ψυχὴ, διὰ ποίαν αἰτίαν ὑποείλησε θάνατον τοῖς ἁμαρτάνουσιν; ἔδει γὰρ μᾶλλον τοὺς δικαίους ἀποθνήσκειν, ἵνα ἀπαλλάττωνται τῶν δεσμῶν, ζῇν δὲ τοὺς ἁλιτηρίους, ἵνα κιλώνωνται μὴ ἀπαλλαττόμενοι τῶν δεσμῶν. » .

«Ex: τῆς ἐκτεθείσης ὑπὸ τῶν κατ’ Αἴγυπτον, καὶ ἀλεξάν-ρειαν ἐπικισχύπων συνότητος ἐπιστολῆς κατὰ τῶν ὠριγενί-νους δογμάτων» « Οὗτος τοίνυν ὁ προχείμενος Ὠρι-
γένης. καθάπερ τὸ τάς ἐρημώσεως βδέλυγμα ἐν μέσῳ τῆς ἀληθοῦς ἐκκλησίας γεγένηται. Καὶ πρεσβύτερος χειροτοwas ὑπὸ τῆς κανονικῆς Τι, καὶ μιᾶς χειρὸς ἀληθινῆς.

Hoc porro planum facit et legalis littere vis. Si enim, ut dicit errabundus Origenes, ob superiora commiss a in supplieii ae pan:ze loco anima corpus accepit, quamobrem flagitiosis ac sceleratis mortem comminata est? Magis enim-oportebat bonos ac justos viros mortem oppetere, ut vinculis et supplicio liberarentur; vivere conira scelestos ac scelera, ut. poena afferentur, necellia vindicorum esset liberatio.»

Ex expositione synodice epistolae episcoporum JEgypti atque Alexandri: adversus Origenis doctrinam : « Hic ergo, de que agitur, Origenes veluti abominationis desolatio in medio verze Ecclesie exstitit; ὁ πρεσβυτερος ordinatus a casonica, ab una, a vera manu, displanetum presbyteri nullam ac solam habuit, quemadmodum. et apostolatus habuit honor em fur ac prodior Judas. »

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,58,972,925">
Justinianus lib. adv. Origenem. Hujusmodi quidem atque improba opinio ab Origenis dementia est : quem et patres nostri, ut veri depravatores, abdicaverunt et anathematizaverunt. Non enim sensit ut Christianus, sed paganorum secutus ineptias et nugas, in errorem incidit. Illinc autem ei contigit morhi principium. Asseverat animas ante corpora esse, et a sanctimonia abductas fuisse in cupiditates ac nequitiam, descivisseque a Deo, a quo hanc ob causam damnatae sunt, et corpori obstrictze, suntque in carne tanquam in carcere. »

Ejusdem ex epistola scripta ad eos qui in Phua erant, monachos : « Eeclesia vero, Scripturis obsequens a Deo inspiratis, nec animam novit ante corpora fuisse, nec ante ea peccasse. Quomodo enim quae non subsistebat peccare potuit? At nos affirmamus, universitatis opificem corpus e terra finxisse, idque animasse intelligente anima, et haec est hominis structura.» Et post alia : « Animam hominis nec ob praeterita, ut aiunt, flagitia atque scelera esse damnata, nec in hunc demlssam mundum, sapientissimus Paulus fidem facit, ita soribens: Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque ea que per corpus prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v). Cur ergo propter sola propria corporis manifestari nos oportere ait, nec potius propter ea etiam quae ante-corpus, si animam ante fuisse norat, et ante peccasse? Si vero ob ea sola quae in corpore gessimus, adducimur in judicium, non utique habemus antiquius corpore peccatum : nam omnino ante id non constitit hominis anima.

Hoc porro planum facit et legalis litterze vis. Si enim, ut dicit errabundus Origenes, ob superiora commissa in supplicii ac poena loco anima corpus accepit, quamobrem flagitiis ac sceleribus mortem comminata est? Magis enim oportebat bonos ac justos viros mortem oppetere, ut vinculis et supplicio liberarentur; vivere contra scelestos ac scelera, ut poena afficerentur, neculla vindicorum esset liberatio. »

Ex expositione synodice epistolae episcoporum JEgypti atque Alexandri: adversus Origenis doctrinam : « Hic ergo, de quo agitur, Origenes veluti abominationis desolatio in medio verze Ecclesie exstitit; ac presbyter ordinatus a canonica, ab una, a vera manu, digitatem presbyteri nedam ac solam habuit, quemadmodum et apostolatus habuit honorem fur ac prodior Judas. Is enim cum cepisset blasphemias homilias habere, Heraclas beata memoria tum episcopus, ut studiosus veritatis, arator ac vinitor ecclesiastici agri, eum e medio pulchra ac ketzt segelis evulsit, quod revera e malo zizanio esset.»

Ac paulo post : « Quare hic e coelo in terram decidens, tanquam fulgur, sicut et ejus pater diabolus, multz atrocisque iracundi» contra veritatem spirans, in Palestinam regionem navigavit ; moratusque in Caesareensium metropoli, cum personam quam sibi induerat deposuisset, seque aperuisset, veluti piscis qui sepius apud quosdam appellatur, significans quod sibi voluptati erat, ac benebiciosum atque aurum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="255,900,660,960">
PATROL. LX:N
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,970,980,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição baseada na imagem; OCR foi usado apenas como apoio para trechos não perfeitamente legíveis.
  - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  - Não foram identificadas marcações marginais A–D na imagem fornecida; portanto não foram incluídas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>