199

VIGILTUS PAPA.

200

xaxiag acivat Susiertetu" Kd ik clie mpoz và móUn c 4é- A omnimodam aninve corruptelam. Qux enim semel a

ett; ánà piv xo) JoquxoU mpüc «à Gioyov ptraGnotcot

&s kbxtivou 8d n pc vüv càv gutüv &vausÜncüx? uetact-
Üicttes, c 03 komoÜiro mec «o divx ov, toóve OE rà
&vórapxto» (micat. "Oovt OiQov Oi cüg dxolovDiaz
wpóg vó p ów a)roig d jvxd pitayepict. Obxev»
&udiaevos «rh máy Éovot 3 mpóc t0 xptitrov imávoloc.
'AX& uiv Ex Ükuvov (ml «àv GÓpurro» civ roxitv Enov-
&yovatv. OozoU» mpotuiotípey àv iv Ü&uvo Cody Tür
&cepátou Ouguryüe ix coUtuw knclsudouciy. Atüruxrat
yàp 9t npàs và xtipor "rontva $ mpóolog vüc Jvxie,
mpóc T. xutéttpoy xatà v elxóg ororatvot. "Yrobiórs
9i civ &valotetov gootv xó jux ov. elc 6 90 &xolovÜiac à
&px v9U Ovyanrog aXtOv Tàv Juyir Gqu. AX Ext
T0Uvo o) DoXlovcat, à và &venÜ iro civ juxxiv xera-

sublimi vita decidit, nullum modum statuit malitiz
sux; sed propter passionum consuetudinem atque
habitum a rationabili ad irrationabile deveniet, inde-
que in stirpium insensibilitatem mutabitur ; ineensi-
bili autem inanimum est consequens, inanimo id quod
non subsistit. Itaque penitus ex hac consequentia,
anima ipsis ad non ens tandem concedet. Sic nullam
facultatem habitura est ad meliora redeundi. Verum
eniin vero ad hominem e frutice animam reducunt ;
igitur przstantiorem demonstrant esse vitam in fru-
fice, quam incorpoream vitain. Jam enim ostensum
est, progressum anime in deteriora, atque idcirco in
inferiora esse ; subjacet autem insensibili naturz in-
animatum : quo per consequertiam principium eorum

xhiovou , 3 4mep ÜyrtüUsv dmi clv dopómtvov cji B doctrin:: animam redigit. Sed quoniam hoc nolunt,

érrayàgouy Diov, mpecuórt pov, xafoc tpnrat, vóy Eu)ó0n
Biov viz mpra; &noBtizovat xavacáotos* tintpixsiüsy
piv € npóg x«xixo xatámcucig qiyoyty, b.ccU0sy 06 à
mp0; &picuv éz&vodog Jtuitat. OUxeUy &xíocl0g Tig, xcl
$rXig Ó rotUco; QuAEyxscon Aoyor , ó ác tyuxác iy
iavtàv npó cüc iv aapxi Cure Butiürv xazamxsuktuv,
xai àt& xaxiay iv$:09ic0at vog aput, » TpoouAou voivuv
eUcu; vüc vo9 n«rpóg GiacxMas, xal &noxnputroscuc
10 Mytty mpoonápyttv tc duxàs và» Goptuv, &xo)-
Guy xal soU. tv &yioig OtoyOov coU Emuxónou "Altkav-
Spiias, mà coU Myov coU ypagivcog rpóz ctvae uavay oue
t& Doryévouc gpovouvtag, Aéyovcoz rádt^ € OUxozv &vaÜt-
patibovere và» "Opryévay xal vog GXovg alperix. os,
écmtp Dpsig, xxl Ó vüc "Pouaioy iyi, boucles Enic-
xoros 'Ayagciotog, Ex modatorípov ayuy
expacnjoc émtaduov Yao xtiporowiUtlz , Q xal náca vày
paxaciew xatk vuv O00 (rw xénev Pntta« Guvolo; ,
&roBtyopivn vüc cov '"AlazovBpéoy Gx)ngiag Tiv xa:
toU &ctÓoDc Jrügov. ?

ToU ajtoU ix vüc irt tolüg 756 mpóc ro0€ dv tji Zo
t&t &yioug, Gi& «obe EyxaloUvrag dv vv Üoypáuy "Dpi-
gévoue xaÜaiptac* «'Exóluuggáv vtyeg. «iet. OuBaaxodov
tla vc Dxoniae "Opryévay. " Apa. spérov cv toto)cov
&viy atat ; si. ibácxodós tavi vüz Goousias "Dpvyivar,
péyaoppovoügts "Apttayot & , xal. EUvoutuvot, xai "EA-
Jnvtc* oi. piv elg tày viov xai tig «0 mwüpa 'Axognuoüv-
Ttc, o Oi uecx coU OvaatÓtiy Opoiog «orole , xal tv

aut insensibili animam concludunt, aut, si inde ad
humanam vitam eat reducunt, eam vitam qux in
stirpe ducatur, ut dictum est, ostendunt antecellere
primo animarum statui : siquidem inde ad malitiam
fuit prolapsio, hinc vero ad virtutem est reditus.
Quamobrem illa ratio convincitur esse sine capite,
et sine fine, qu: vivere animas separatas ante corpo-
ream vitam asseverat, ac propter flagitia corporibus
esse devinctas. » Hzc Nyssenus. Cum igitur aperta sit
Patris hujus doctrina, damnetque eos qui dicant, ani-
wa$ ante corpora fuisse : audiamus et sanctum Theo-
philum episcopum Alexandrie, e sermone ad quos-
dam monachos scripto, qui Origeni assentirentur :
sic enim dicit : « Quare apathematizantes Origenem,

vcpácoy todo; C exterosque hzereticos, exemplo nostro, et Anastasii

sanete Roman:e. Ecclesie episcopi, qui ex veteribus
certaminibus clarus nobilissuni populi dux creatus
est, quem et universa beatorum Occidentis episco-
porum sequitur synodus, qu: accepit ac probavit
Alexandrinorum Ecclesie sententiam in impium
latam. »

Ejusdem de epistola ad sanctos qui in Sceti erant,
propter eos qui incusarent damnationem Origenis
doctrinze : « Dicere nonnulli ausi sunt, Origenem Ec-
clesie esse doctorem. An bi, obsecro, ferendi sunt ?
Si Ecclesi» doctor est Origenes, maguos sibi spiritus
sumunt Ariani, et Eunomiani, et pagani : illi in Fi-
lium ac Spiritum blasphemantes ; hi similiter, atque
illi, impii, nec non resurrectionem mortuorum deri-

éva0Ta0ty tÀv vexpay x)avatovtte- apic voivuv ix «àv D dentes. » Ex his perspicuum est, eum qui sanctos

tiprpéve yiyévoton, órt mtp Ó volg &yiotg mavpacuy
&xoAovÜav o)x Gpqi6aIDat, oz ot r& Qpryivouc ppovoUvrtg
tj "EXImvoci nin, xal 'Apttvai áxolovUougt pavia.
AEyt BE xai à iv &ylor; KüpüDoc iniaxoroc "AMEav-
Bptiag Ex vic émiorolüg vüc mpóg vo)c i» 4ov& nova y obe,
xat& tv Dayovcew uid slvat kv&ovaciy t6y GopTty,
táÀt* € acl coivyuv c&y Uy opiv vwag &pvtiaÜut c&v àv-
Üperrlvey cespiieoy niv &vàatogte, ortp loti pípoc vüc
ápoloylag àpàv, Wc motouutÜx nposivttg tip corrupio
Bemtio pact. "OpoVwyedvric 2p viv sriavty, rpoatmáyousy
rt fu ttOojty xal elg aapxóg évikacaau. ELO  &vospoüpty
voüro, x«l o) murcejopav ort Ó. Xpigvóg. ix vexpóv éyó-
yipyat, iva pág éavtó cvvavac tian, 3oM3ova«y Cyo-
BV tX» fic TO, xxl civ Baccaxév &piyrtc 000v , DaSuzo-

Patres sequitur, non. dubitare quin ii qui cum Ori-
gene'sentiunt, paganorum errorem Árianorumque
insaniam sequantur.

H»c quoque sanctus Cyrillus dicit Alezandriae
episcopus, in epistola ad monachos qui in Phua, in
eos qui affirmant corporum resurrectionem non esse z
« Aiunt igitur, esse apud vos qui negent humanoruims
corporum resurrectionem : qui pars confessionis
nostre est, quam fecimus salutare adeuntes baptisma.
Fidem enim profitentes, adjungimus credere uos et
carnis resurrectionem. Si hoc tollimus, nec credinsus
Christum resurrexisse a mortuis, üt nos sibi conre-
suscitaret, claudicantem habeinus fidem, ac a via re-

Digitized by Google
