<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
141
EPISTOLÆ ET DECRETA.
142
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,120,485,875">
sunt. De quodam potius episcopo Antiochene sedi A Didymi et Evagrii, quos Sophronius "Ὀριγενικά μυστήρια" vocat. Ea quoque ratione septima synodus, omissis tribus capitulis, damnatum a v synodo Origenem, Didymum et Evagrium memorant.

XXIII. Truncata vero et mutilata esse acta Latina ex eo probant eruditi, quod in eis nulla instituatur cognitio de causa Origenis, quam tamen in quinta synodo peractam fuisse constat. Ex antiquitate vero Latinæ interpretationis ducere oportet, cur in actis nostris omissa sit illa damnatio, quæ hoc ordine decreta est. Justinianus interim, dum Vigilius deliberat an cedere vel contendere malit ob tria capitula, edicto suo synodum interpellavit, ut Origenis sectarios anathemate confoderet. Aditus fuerat princeps libello sibi oblato, ab Eulogio, Conone, Cyriaco et Pancratio monachis, qui conqueruebantur aliquos esse monachos Hierosolymis, qui impios Origenis errores proferentur. Ejus libelli exemplum litteris suis ad synodum datis adjunxit: suum quoque ipsius edictum, quo nugas illas olim refutaverat, et a Vigilio anathema adversus Origenem et blasphema capitula ex operibus ejus excerpta impetrarat. Rogavit itaque synodum, ut non solum capitula illa iterum sua auctoritate configeret, sed eos etiam qui nunc, vel in posterum eadem sentirent. Damnatione Origenis ejusque sectatorum Didymi et Evagrii peracta, relatio seu ἀναφορά negotii mittitur ad imperatorem, ex qua verba aliquot excerpsit Evagrius. Hoc ordine, quæ ad Origenem ejusque fautores pertinent, gesta fuisse patet ejusdem Evagrii testimonio, qui diserte annotavit, post trium capitulorum damnationem, causam Origenistarum discussam fuisse. Sed obiter castigandus est ejus interpres, qui recedens a sententia auctoris, libellum oblatum scribit concilio a monachis: cum econtra Justinianus libelli (sibi nempe oblati) exemplum transmiserit ad synodum, juxta morem in simili specie observatum a Marciano in synodo Chalcedonensi, et ab ipso Justiniano in synodo sub Menna. Ceterum cognitionem de Origene successisse trium capitulorum cognitioni, ipsa series actorum quintæ synodi aperte ostendit. Convocata enim fuit propter negotium trium capitulorum, cujus discussio est statim instituta et peracta octo collationibus, uno spiritu, nullo alio negotio interjecto, ita ut ne hiatu quidem aliquis inveniri possit, in quem cognitio de Origene conjici possit. Attamen illustrissimus Annalium conditor censuit prius de causa Origenis disceptatum fuisse quam de tribus capitulis, eo quod Cedrenus in narratione sua eum ordinem tenuerit, ut priore loco Origenis damnationem receuseret. Huic conjecturæ fovendæ addi posset illustre testimonium Sophronii patriarchæ Hierosolymorum, qui floruit sæte sextam synodum. Ille namque in epistola synodica ad Sergium patriarcham Constantinopolitanum, relata in V synodo, actione II, profitetur se amplecti cum ceteris quatuor synodis quintam synodum œcumenicam, quæ confirmat synodum Chalcedonensem, ἀναιρεῖ xui. ixpinttt πρὸς ὄλεθοον r por vu-πως Liperivqs v v ὄφρονα : tollit vero et funditus ab olet principaliter quidem insanum Origenem et ejus deliramenta, et una cum eo Didymi et Evagrii impia dogmala, pi οὑς Μοψουεστίας ἐχτίλλτι Θεόδωρον : post illos were condemnat Theodorum Mopsuestenum, et duo alia capitula.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,875">
Sed necessario dicendum est Sophro-nius primo loco posuisse Origenis damnationem, non quia is fuerit ordo cognitionis synodiæ, ut demonstratum est, sed quia gravior inajorisque momenti visus illi fuerit hic articulus præ aliis tribus qui discussi sunt in synodo. Qua ratione Constantinus de Pogonatus imperator in edicto lato pro-ione synodi, et Cyrillus Hierosolymorum episcopus in excerpto manuseripto de sex synodis, Cedrenus εἰ ceteri Graci scriptores eodem ordine tCcesscent Origenis damnationem, et sectatorum ejus patriarchas vocat. Ea quoque ratione septima synodus, omissis tribus capitulis, damnatum a V synodo Origenem, Didymum et Evagrium memorat.

XXIV. Enimvero in actis Latinis quintæ synodi, etsi obiter anathemata jaciatur in Origene in undecimo capitulo anathematismorum, plena cognitio, quæ illa de re instituta est, non recensetur. Etenim desunt litteræ Justiniani ad synodum cum adjuncto libello monachorum, et ejusdem principis edicto ad Vigilium, pro damnando Origene ejusque sectariis: quinetiam disceptatio synodi ea de re habita, et relatio ad principem missa. Illustrissimus Annalium scriptor existimat acta Græca ab hæreticis Origenistis vitia primum et mutilata fuisse, unde postea vitio illa infecta prodierit Latina interpretatio. Sed acta illa adeo absunt a depravatione, ut ex eorum lectione Græci scriptores hauserint quod ab iis solis Latini didicerunt, de Origenis, Didymi et Evagrii damnatione. Neque enim acta Latina, quæ initio delata fuerunt in Occidentem, aliud omnino continebant quam trium capitulorum damnationem, de quibus solis agunt uterque Pelagius I et II, et Gregorius Magnus, cum referunt decreta quintæ synodi. Alioqui de Origene ejusque deliramentis non tacuisent, cum ex eo quinta synodus a schismaticis adeo pertinaciter explosa, vehementer commendari potuisset. Sane beatus Gregorius in epistola ad Joannem CP. quando profitetur se quinque synodorum fidem amplecti, recensens hæreses a quatuor primis damnatas, et tria capitula a quinta synodo reprobata, non omisisset damnationem Origenis, si ex actis Latinis illi ea de re constitisset. Quare Vigilius quoque de solis tribus capitulis, de quibus erat controversia, decreto suo pronuntiavit, Ex ista damnati Origenis in quinto concilio ignorantia profectum est, ut non solum a Cassiodoro, sed etiam a concilio Bracarensi secundo, quod habitum est anno 572, quatuor primis eecumenicis conciliis recensitis, omittatur hanc quinta synodus. Etenim cum illis auctoribus, de repudiatis ab ea tribus capitulis tantum constaret (quæ privata negotia et personas quasdam fato functas respiciebant, non vero fidem catholicam), non erat cur synodum quintam ceteris quatuor adnecterent, quas ad profligationem hæreseon in iis damnatarum proferebant, non autem historico more, conciliorum in ecclesia habitorum enumerationem instituere conabant. Hinc factum quoque, ut Gregorius M. quintæ synodi alioqui vindex acerrimus, profiteatur se quatuor synodos æquali cum Evangelii veneratione prosequi; nempe ob veritatem dogmatum contra hæreses ab illis asseram : quæ pars dignitatis quintæ synodo, saltem in actis Latinis, delœiebat, ob prætentionem Origenian: damnationis. Eandem ob causam ab eodem Gregorio, atque a ceteris summis pontificibus et conciliis omittitur synodus Sardicensis, quia nullam novam hæresim confodit, sed personarum præcipue judiciis se inmiscuit.

XXV. Nunc opere pretium est in eam rationem inquirere, qua impulsus Vigilius decretum suum ad tria capitula coercuit. Licet enim actis quæ illi tradita fuerant, cognitio habita de Origene non conveniretur, attamen tempore hujus nostri rescripti ad Eutychium dati, quod sex mensibus est posterius concilio, judicium de Origene in synodo peractum, illi notum erat. Quare videtur ad ipsius officium pertinuisse, ne sententiae illius confirmationem præmitteret. Attamen ne istæ prateritio vitio verti pos-it, observandum est ante sexdecim annos, id est anno 5:8, ad suggestionem Pelagii diaconi et apocrisiarii Romane Ecclesiæ, Justinianum oratione sua Origenem ejusque blasphemas nugas (jam olim ab Anastasio episcopo Romano, et a Sopilo Alexandrino proscriptas) expunxisse, Meunamque CP. patriarcham hortatum fuisse, ut illas una cum episcopis in urbe regia degentibus subjiceret anathemati. idem judicium misso edicto suo, a Vigilio papa et ab aliis patriarchis excretivit et. impetravit. QuuJ
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,875,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na leitura direta da imagem; preservados trechos em grego no corpo do texto (ex.: ἀναφορά; Ὀριγενικά μυστήρια). BBOX em escala aproximada 0-1000.
  </notas>
</pagina>