<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,820,70">
JUSTINIANI LIB. ADV. ORIGENEM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
ἁμῶν εὐαγγελίου ῥημάτων. El γὰρ προὐπῆρχον αἱ ψν- À gesserunt ; hoc enim e verbis sancti Evangelii didi-
gal τῶν σωμάτων, ἐγίνωσκον ἂν xal τὰ πρὸ τοῦ σώμα- δimus.
τος αὐταῖς πραχ' ἕντα, καθάπερ καὶ μετὰ τὴν ἀποδίωςιν
μέμνηνται τῶν διὰ τοῦ σώματος αὐταῖς πεπραγμένων. Τοῦτο γὰρ ix τῶν ῥήσεων τοῦ ἁγίου εὐαγγελίου ἐδιδά-χθημεν.

“Ὅτι δὲ ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς ἀχολονθοῦντες οἱ
ἅγιοι πατέρες τὰ τοιαῦτα κατέκριναν δόγματα, σὺν Ὧρ:-
γένει τῷ ταῦτα μυθολογήσαντι, ἐξ αὐτῶν τῶν εἰρημένων
τοῖς ἁγίοις πατράσι xui ἤδη μὲν σαφῶς ἀπεδείξαμεν, οὐ-
δὲν δὲ ἧττον χαὶ διὰ τῶν ἐφεξῆς μαρτυριῶν τῶν ἁγίων
πατέρων ἀποδεΐξομεν, καὶ πρῶτον τὸν ἅγιον Πέτρον ἐπέ-
σκοπον ᾿Αλεξανδρείας γενόμενον x«l μάρτυρα παραθησό-
μεθα, τοῖς τοιοὔτοις ἡμῶν μαρτυροῦντα λόγοις.

Τοῦ ἁγίον Πέτρου ἐπισκόπου xal μάρτυρος τῆς με α-
λοπόλεως ᾿Αλεξανδρείυς, ix τοῦ πρώτον λόγου, περὶ τοῦ Β
μηδὲ προϊπάρχειν τὴν ψυχὴν μηδὲ ἁμαρτήσασαν, διὰ
τοῦτο εἰς σῶμα βληθῆναι" € Ἡγούμεθα τὰ περὶ τοῦ πρώ-
τον ix τῆς γῆς χοϊκοῦ γεγενημένου ἀνθρώπου παραθέ-
σϑαι. πρὸς τὸ δεῖξαι ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ
γενόμενον, xv μερικῶς ποτε ὁ ἔσω xal ἔξω λέγηται ἄν-
θρωπος. El γὰρ καὶ κατὰ τὸν σωτήριον λόγον, ὁ ποιήσας
τὰ ἔσωθεν, καὶ τὰ ἔξωθεν ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐφάπαξ,
καὶ ἐν ἑνὶ καιρῷ, τουτέστι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὅτε εἶπεν ὁ
Θεὸς,--- Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac" εἰχόνα xal ὁμοίωσιν ἡμε-
τέραν. --- Ὥς ix τούτου εὔδηλον εἶναι, ὅτι οὐχ ἀπὸ συνό-
δου. ὡς προῦντος τιν᾽ ς ἑτέρον͵ xal ἀφ᾽ ἑτέρου τόπου συν-
ἐληλυθότος, γεγέννηται. Εἰ γὰρ σύνοδος ἦν, τίνος ἔνεχεν
xal τὸ πεποιημένον ἀνεγράφη; ν kal μεθ᾽ ἕτερα" € Ὥστε
οὖκχ ἐνδέχεται πρὸ σωμάτων οὐρανῷ ἁμαρτάνων [Ε΄. ἁμαρ-
τἀνεω) ψυχὰς, μηδὲ ὅλως πρὸ σωμάτων ὑποστάσας. Τὸ
1? p μάθημα τοῦτο τῆς Ἑλλωνικῆς ἐστε φιλοσοφίας, ξένης
καὶ ἀλλοτρίας οὔσης τῶν ἐν Χριστῷ εὐσεθῶς θελόντων
ζῇν.»

Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς μυσταγωγίας, ἧς ἐποιήσατο πρὸς
τὰν ἰχχλησίαν, μέλλων τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνα-
δέχεσθαι «Διὰ τοῦτο παραχαλῶ, γρηγορεῖτε, ὅτι εἰς θλίYee» πάλιν pact εἰσελθεῖν Οἴδατε πόσους κινδύνους
ὑπέμεινεν ὁ ἀναθρέψας με πατήρ μον καὶ ἐπίσχοπος
Θεονᾶ; ἀπ) μαινομένων εἰς τὰ εἴδωλα" οὗ x«i τὸν θρόνον
διεδεξάμην, εἴθε δὲ xal τὸν τρύπον᾽ ὡς δὲ καὶ ὁ μέγας
Διονύσιο; καταχρυπτόμενος ἀπὸ τόπων εἰς τόπους, καὶ
πρὸς τούτῳ xml Σαβελλίου θλίξοντος. Τὶ δὲ εἴπω Ἧρα-
πλᾶν καὶ Δημήτριον, τοὺς μαχαρίους ἐπισχόπους, οἵους

πειρασμοὺς ὑπέστησαν ὑπὸ τοῦ μανέντος Ὡριγένους, καὶ ἢ) sustinuerunt ab insano Origene, cum ipse dissidia in
αὑτοῦ σχίσματα βάλλοντος ἐν τῇ ἔχχλησιαᾳ, τὰ fog σή-
μέρον ταραχὰς αὐτῇ Uysipavcra ; ? Πῶς τοίνυν δύναταί τις
τῶν εὖ φρονούντων ἐναντιοῦσθαι τοῖς χατὰ Ὡρυμένους εἰ-
ρημένοις παρὰ τοῦ ἁγίον μάρτυρος καὶ ἐπισκόπου ᾿Αλε-
ξανδρείας Πέτρου ; ὅς τις τὸν καλὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀνα-
διξάμενο; ἀγῶνα, οὐ μόνον ἀπεκήρυξεν ᾿Ωριγένην xol
τὰ μυσαρὰ αὐτοῦ δόγματα, ἀλλὰ καὶ μαρτυρεῖ ὡς οἱ
πρὸ αὐτοῦ ἅγιοι πατέρες πολλοὺς ὑπέμειναν πειρασμοὺς
ἀπὸ τῆς ἐχείνον φρενοΐλαδείας.

Εἶπε δὲ καὶ ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αθανάσιος, ἐπίσκοπος καὶ αὖ-
τὸς ᾿Α)εξανδρείας γενόμενος, ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸν βίον
τοῦ μακαρίου ᾿Αντωνίου͵ ταῦτα᾽ «Πῶς δὲ χλενάζειν ὑμᾶς
τολμᾶτε λέγοντας τὸ, Χριστὸν ἄνθρωπον πεφανερῶσθαι,
ὅὁπουγε ὑμεῖς ἐκ τοῦ νοῦ τὴν ψυχὴν ὁρίζοντες, φάσκετε
πιπ)λανῆσθαι αὐτὴν, xal πεπτωχέναι ἀπὸ τῆς ἁψῖδος τοῦ
φ“ὐρανοῦ εἰς σῶμα; » Δεῖ προσέχειν τοὺς ἀκροωμένους,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
gesserum ; hoc enim e verbis sancti Evangelii didi-cimus.

Quod autem et sancti Patres, sequentes inspiratas divinitus Scripturas, talem doctrinam condemnarunt, una cum Origene, qui haec commentus est, jam quidem ex iis qux illi dixerunt, aperte ostendimus : nihilominus tamen secius et ex insequentibus Patrum testimoniis sumus demonstraturi. Ac primum sanctum Petrum, qui episcopus Alexandriæ et martyr fuit, proponemus, testimonium nostris his sermonibus perhibentem.

S. Petri episcopi Alexandriæ et martyris, ex primo sermone, quod nec præstitit anima, nec, cum peccasset, propterea in corpus missa est : Duximus quædam de primo terrae terreno homine proponenda, ut demonstrentur unum et eundem eodem in tempore esse factum : quamvis particulariter nonnunquam interior et exterior homo dicatur. Nam etsi, secundum salutarem sermonem , qui interiora fecit, exteriora quoque fecit : tamen semel et eodem tempore, id est eadem die, cum dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; ex quo perspicuum est, non ex congressu, quasi aliquid aliud accesserit, et ex alio loco conveniret, factum esse. Nam si congressus fuit, quamobrem descriptum est quod jam factum fuerat? » Et pest alia : « aque nun recipitur, ante corpora in ccelo peccare animas, quæ prorsus ne ante corpora quidem subsistunt ; hæc enim doctrina a paganorum philosophia est, quæ peregrina est, et ab iis aliena, qui pie in Christo volunt vivere. »

Ejusdem ex mystagogia quam fecit ad Ecclesiam, cum martyrii coronam suscepturus esset : « Propterea obsecro, vigilate. Afflictionem enim rursum adituri estis. Seitis quot subierit pericula qui me enutrivit pater meus et episcopus Theonas, ab iis qui in idola insanirent : in cujus ego sedem successi, utinam eliam in mores! scitis ut magnus se gesserit Dionysius, qui se e locis in loca abdebat, cum insuper Sabellius affligeret. Quid porro dicam Heracliam et Demetrium beatos episcopos? quales tentationes

destituerunt ab insano Origene, cum ipse dissidia in Ecclesia sereret , qux: ad hanc usque diem ei turbas excitabant? » An igitur potest aliquis bene sentientium iis adversari, qux» in Origenem dicta sunt a sancte martyre et episcopo Alexandriæ Petro? qui egregium pro Christo certamen suscipiens , non solum Origene, sccleratamque ejus doctrinam abdicavit, sed eliam tesüfücatur sanctos qui ante ipsum fueran Patres multas sustinuisse tentationes ab illius dementia.

Ejusdem ex mystagogia quam fecit ad Ecclesiam, cum martyrum coronam suscepit : « Propterea obsecro, vigilate. Afflictionem enim rursum aditur iteris. Scitis quot subierit pericula qui me enutrivit pater meus et episcopus Theonas, ab iis qui in idola insanirent : in cujus ego sedem successi, utinam etiam in mores! scitis ut magnus se gesserit Dionysius, qui se e locis in loca abdebat, cum insuper Sabellius affligeret. Quid porro dicam Heracliam et Demetrium beatos episcopos? quales tentationes destituerunt ab insano Origene, cum ipse dissidia in Ecclesia sereret , qux ad hanc usque diem ei turbas excitant? » Án igitur potest aliquis bene sentientium iis adversari, qux in Origenem dicta sunt a sancto martyre et episcopo Alexan-driæ Petro? qui egregium pro Christo certamen suscipiens, non solum Origene, sceleratamque ejus doctrinam abdicavit, sed etiam testificatur sanctos qui ante ipsum fuerant Patres maltas sustinuisse tentationes ab illius de-mentia.

Dixit quoque sanctus Athanasius, qui et ipse episcopus fuit Alexandriæ, in sermone de beati Antonii vita : « Quomodo nos irridere audes, qui dicimus Christum hominem manifestatum esse? cum et vos de mente animam esse desineretis, eam errasse dicatis, ac de apside cœli in corpus cecidisse? » Attendant qui audiunt, sanctum Athanasium iis aperte adver-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,965,830,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada no que é legível na varredura; a página tem duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Não identifiquei marcadores A–D nesta imagem específica (não incluídos em nota_marginal).
  </notas>
</pagina>