451

PItO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM.

158

gantem quia post unitatem aliquid adversum beatum A perpessus. Übi primum diligenter est attendendum

Cyrillum dixerit epistolom non negasse, qux post il-
fam unitionem ejus dogmata definit esse hxretica.
Nisi forte aliquis ita ab humani sensus ratione disce-
dat, ut credat Ibam nihi! de beato Cyrillo dixisse con-
warium, si eum hzrelica conscripsisse testetur, et
circa ejus personam arbitretur eumdem [bam ser-
*asse reverentiam; si sanctam doctrinam, qua reve-
rendus e:t omnibus, accusavit. Atque ideo si singu-
laris beati Cyrilli injuria est ejus damnasse doctri-
nam, et lereseos aperta videtur professio przdica-
tioni derogare catholicze, si Ib:e probaretur epistola,
in qua utraque manifestum est contineri, nunquam
Ibas episcopus, utrumque negando, ex utroque me-
ruisset absolvi. Huc accedit quod luce elarius de-
monstratur nullum etiam tempus inveniri posse, ne-
que ante adunationem, neque post unitionem, beati
Cyrilli cum Orientalibus factam, quo eadem epistola
ab iba episcopo siripta doceatur. Nam ipsius tenor
epistole evidenter ostendit quia post unitatem p«cem-
que Ecclesiis reformatam in derogatione beati Cyrilli
ejusque doginatum facta sit, bas vero post adunatio-
hem beati Cyrilli cum Orientalibus factam nihil se
tale aliquid dixis:e testetur. Constat neque ante ad-
unationem, quia lioc in ejusdem epistole tenore non
legitur, neque post adunationem, quia hoc Ibas sua
professione denegat, ab eodem Iba memoratam epi-
stolam fuisse conscriptam.

XL Et ut nulli prorsus habeatur ambiguum in ea-
dem negatione qua ceperat lbam episcopum persti-

tisse, et hoc ex pr:xseutis Ibxe verbis judices ita sen- C

sisee, et accusatores eam tanquam negantem voluisse,
Bec prazvaluisse convincere, ipsius necesse est inter-
loentionis judicum el prosecutionis aecusatorum, que
in sancta Chalcedonensi synodo ex gestis Photii et
Eusiatbii releguntur, verba pensemus, qus ita se
habent (Act. 10) : Heverentissimi episcopi, id est Pho-
uus et Eustathius, dixerunt: Si post mortem. beati
Cyrilli recerentissimus Ibas episcopus eum visus. est
heerecticum. nominasse, et. hereticum habuisse, mon-
strate. Maras dizit : Probamus : quod procul dubio

neque judices adhuc probari qu:ererent, neque accu--

s&atores repromitterent probaturos, si hoc Ibas episco-
pus non neg^ssel. Licet ea qux superius in gestis
apud Pbotium et Eustathium habitis eorumque judi-
«ato ad negationem Ibxe episcopi demonstrandam
multimode ex interlocutionibus judicum et accusa-
torum prosecutionibus ipsiusque Ibxe exceptionibus
elaruerunt abunde suflicerent, tamenetsi minus ali-
quid im Photii atque Eustathii episcoporum judicio
legeretur expressum, ea qux in Chalcedonensi sy-
nodo continetur Ilxe episcopi negautis epistolam sa-
tisfaceret sola profe-sio. Lecta enim ex gestis apud
Photium et Eustathium habitis epistola ad Marim
Persam scripta, confestim Ibas vocem negantis op-
posuit diceus : Jubeat vestra. clementia relegi litteras
clericorum Edessenvrum, ut cognoscatis quia et ab liis
que mihi illata sunt alienus evisto, el violentiam sum

* Recte Cotelerius feg^n um admonuit : aut recta

quod post lectum ad Marim Peream script:e epistolae

textum, eamdem epistolam judices in Chalcedona re-

sidentes suo probantur omisisse silentio, quippe quam
noverant totiens jam accusati negationibus refutatam.

Nam si vidissent in ea esse aliquid quod Ib: episcopi

absolutioni proficeret, mox ejus lectione permoti de-

cernerent frusira accusatores ex gestis Photii et. Eu-
stathii episcoporum pro crimine hzreseos illa produ-
cere, quibus econtrario Ibas episcopus ostendebatur
orthodoxus, postremo nec juberent suis interlocutio-
nibus Edessenorum epistolam recenseri, quam contra
eam qux ad Marim Persam scripta dicitur Ibas epi-
scopus pro se relegi postulavit, si per eam quam ac-
cusatór protulerat laudabile potius et non magis vitu-
B perabile accusati meritum monstrabatur. Quid quod
ipse Ibas episcopus, relecta eadem ad Marim Persam
epistola, non ejus assumpsit defendere qualitatent,
nec suz fidei rectitudinem ex ejusdem epistoke pro-
fessione monstrare. Continuo etenim, si suam esse
aut recta non esse doginata contineret *, contra suos
accusatores insurgeret dicens : Cxco corde me im-
petunt, ut ea mihi pro hzreseos crimine objiciant
unde possum orthodoxus comprobari. lino se osten»
derunt h:ereticos, qui epistolam cujus dictatio eatho-
licam fidem astruit, hxreticam criminantur. Verum
Ibas episcopus sciens nec suam esse epistolam et pep. —
omnia piis dogmatibus inimicam, adversus eam ma-
gis illam Edessenoram epistolam, quz eum nihil ali-
quando contra catholicam fidem dixisse attestabatur,
opposuit, illud secutus quod supra ingressus sanctum
Chalcedonense concilium allegavit dicens : Nam et
omnes Edesseni clerici, per quos memoratis episcopis
scripserunt, testantur me esse catholicum. (Act, 9). In
tantum jam tunc in Photii et Eustathii judicio et po«
stea in sancta Chalcedonensi synodo objectam sibi
ad Marim Persam epistolam negans suam, orthodoxae
fidei sciit esse contrariam, ut proprix fidei documen-
tum non de i-tius textu, sed de Edessenorum cleri-
corum attestatione requireret.

XII. Si igitur judices non solum nihil ex ea :esti-
mantes accusati Ibxe episcopi juvari negotium, imo
videntes absolute contrariam aliam quam pro sui pur-
gatione accusatus est petiit [expetiit], statuerunt suis
interlocutionibus relegendam, et ipse accusatus Tbas
D episcopus, non illam ad Marim Persam defendendo,

imo potius ejus refutandze causa illam Edessenorum

relegi postulavit, constat eam que ad Marim Persam
scripta est interlocutione judicum et professione Ibat
episcopi quia ejus fuerit abnegatam, et quia scelesta
dogmata contineat approbatum . Eryo Ibas episcopus
innocentis animi sui fervore permotus, evidentioris
negationis etiam in. Chalcedonensi synodo festinans
3di:ere documentum, relegendas Edessenorum litte-
ras ex gestis idem [ibidem] apud Photium et Eusta-
thin habitis, qure adversarius ejus. protulerat, po-
stulavit : quorum gestorum hane partem, sicut in
consequentibus demonstratur, ex industria accusator

nossct dogmata continere. Y] kp.

Digitized by Google
