919

VIGILIUS PAPA.

s20

09 Gvvéquela, vaslov xxcolavtfv, ors Gtüc rdvca yivero. À quemadmodum nog possumus deserere nequitiam,

dv xáso, ovid. Goya Dé, Tv j3 wal dy xaxia à. 8ió;
gémeoc, xnl iy Mryoig Cóoig ^ dXX o09 Gdjuxe, t p
xad iy eXveiz 6 Gróg, Ott advra yiveas" oüreic o00d aà-
pasa, & con cà (Dix qioti Gjvy& tion.

"Ex 100 Orurfpov Vjou cob vepl ápx&v BE ov.

«pd mis &rómrtocty xal cip bots civ &mó «o0 Càv
€ mweópett, yéyoste d viv yevopéun duh, doa xal
Beton) các énonódeu rác ig! émtp S» iv &pyd, óvzp va-
pitu Mysafia, óxà. reb mpopütou iv tà, € 'Ertezpnjov,
Yox3 uov, sic «àv &vkxavaly cov, ? Govt Doy ooto
avos. vos [io. voUc dv] rác (sic) eUv yéqovt duxi, sud
Vox xxropleltiaw nyévtras weüc.

"Ex «o0 «iro Aóyou pl coU giro,

"Dawep e6ceac «à ándaDor dies Ó corüp, éc« uívroi
odJttor «b &molunác, okuíve béeciy inehodór obroc fv
eàcar $c duy d», óc oiaac có &redudc, edxdei pávet
Jod à ou rioa duy, o7ct 50 kxoledic Grolwlóc- Et
Bxaaviociov. Bl Gcmtp cà &roloA Xv órt oUx &xoVoMt,
aal lacax moci óc oUx Kor. « &nolológ" o)vw xal Y) jvxX
&v Ort oix fo roy, xi Fato ra. eXx Fasc doy.

ita neque Deus fit ompia in omnibus, neque quod
&unt bruta, ne Deus fiat quod nequitia est, ef quod
bruta; sed neque quod inanimata sunt , ne cum
fit omnia Deus, fiat etiam quod ipsa : ita neque
quod corpora, quie propria ipsorum natura inanima
sunt.

Ex secundo Peri archon libro.

Ex eo quod decidit et refrixit, passa scilicet Greece
vocatam psyxin a spiritali vita, facta est qe nunc
anima, Grece psyehe : qu» reditum quoque in id
quod ab initio fuit, admittit. Quod a propbeta signi-
ficari arbitror, dum ait : Revertere, auia meo, in
requiem. tuam (Psal, cxiw), ut totum hoe sit mens.
Mens igitur facta est anima, anima vero recte faetis

B integrata fit mens.

Ex eodem libro, de eodem.

Quemadmodum ad salvandum qnod perierat venit
Salvator (Luc. xix) ; idque quod perierat, ubi salyum
est, non dicitur amplius periisse : ifa anima quam
salvare venit, ut salvaret quod perierat, non cst
amplius anima jam salvata, neque dici potest periisse
guod prius dici poterat. Expendendum adhuc. Si
quemadmodum quod periit, fuit abquando res qu»
non perierit, ef erit aliquando cum mom eril rea

quie perierit ; ita et anima nón fuerit olim anima et erit quando non erit anima.

"Ex c6 ctcápcoU Aiyov.

"Ay&yxn pl mpomyouuivas tuy cvtty vív vv copáevy
giato, 20à ix Gr) puto 9olovacÓot Qt ve copimcór-
paa ytvópeva m&pl à Voy, Ótópsya copiktov" xoi
xt tü; irawopüocteg viles qtwopim; tip cà p
&vot &valósgÜm c«0za, arte voUco &sl nivseot.

'Ex v69 v pórov Aoyou to9 aXroU fAÓMov, Oct Kjrjvxor o
Yiuog, xxi 3 otiávn, xal oi &otípts.

"Orc 8E. npsoÉucéon d juxdi 100 doy vüc bBistaz
e)roU tüc tl; và apa, uerá «à. cuDoyisuct dx avy-
xpizte; évüpinou tue rtpàc «toon, xa] ivssuÜty &nó qv
spepéiv olas &rodeiton SóvaaÜcu,

"Ex sob eriroU 3you.

C Ex quarto libro.

Necesse est non preexistentem esse corporum na-
turam, sed per intervalla subsistere propter aliquos
casus, ambientium res, qux ratione utuntur, corpo-
ribus indigentes : faeta vero emendatione perfecta,
derum hzc resolvi in nihilum, ita ni hoe flat semper,

Es primo ejusdem libri volumine : Quod sol et luna et
. stelle animata sunt,

Quod porro solis anima antiquior sit alligatione
ipsius ad corpus, conclusum jam est ex comparatione
hominis ad ipsum : verum et e Scripturis arbitror
posse hoc demonstrari.

Ex eodem libro.

&d2D«oy &valiógat, xal àv Xpurcó efvat, moo sap D — Praestat dissolvi, et esse cum Christo (Phil. 1) : snntlto

pXXloy xpsta aov" vopito y&p üvt Myot &v 0 tog, €EiOuoy
&va)ocat, xal aóv Xptacó stvat* ro) yàp. iáXoy xptic-
c0». Kai 6 uiv YoüXoc € AJ c0 Erudvets T3 Gapxi &voy-
*oibrapov BU opc Y 0 84 uoc, «TO (ripévety c obpavio
q00t9 Gópnatt &voyxatóttpov ux Tíy &noxdiujo có»
bxyey «o0 O90.» Tà Ui er x«l ntpl aotvog, xad vepl
tí» Jot áccipuv Jaxctov,

"Ex coU. ctráprou Jóyou ro9 aUro0 fiov, Ort. xal oerlp
Satuósey dei. t0» Xpwrróv aravpoUivat, xal modus
«o0to tig to0; £copivove alovac.

"A3& x&v péy pc roo máDovg tte Untáon, to)xpóy Sobt
srouiy mpl [vv o)pavicy vómom] tàv oüpkwuo» vÓm.v
KUzb Qwtév, 'AJY st dore mwtvpauxk cic movnplag 6v
voi; oupavlore, apa. ti Gamtp éUads ox aldoUptÜn atau-
pespsvov poloyry ixl x«fepíot, dv xaftc Bk coU

enim hec melius. *ol quoque hoc ipsum, puto, dixe-
rit : Prostat dissolvi, et esse cum Christo, multo
enim hec melius. Ceterum Paulus quidem, Sed ma-
nere, inquit, in carne magis necessarium propter vos
(Jbidem); Sol vero dixerit: Sed permanere in hoc coe-
Jlesti corpore snagis necessarium est propter revela-
tionem filiorum Dei. Hxc eadem de luna ceterisque
stellis dicendum. '

Ex quarto ejusdem libri volumine : Quod pro demo-
nibus etiam oportet Christum crucifigi, idque sape-
numero per secula futura.

Atqui si vel de passione ipsa quxstionem quis
moveat, audacter profecto videbitur circa loca cae-
lestia id querere. Verum si in ecelestibus sunt spiri-
tualia ne«quitix, sicut certe hic non erubescimus fateri
erucifixum ad demolienda qux patiendo deinolitus

Digitized by Google
