*05

oxotttóy c xl. parv fou doy. Üsutone,

ypápue &rtturésaro, x«i xeÜükrtp "fovdaixóc x&mulog

spoa xoipuxrt, iryooi mex pio * ox) xazipass. Ti yip 0 xa-
xopoiy aoc, xad. panvudng Mti; "tiv, euoi, vpà apertos

3 Jui dv odpavotc mpooüca * xixtiat , gaslv, &paprá-

cagay iy quXoxzà xaviyyut, tovzío vy P» co cóputt xat-

énipspey, sic. saDpurpóv, gncl, xai ceppova po» tày Cv

oüpavoig avv eyteusévo» àpsprupárov* mpürov &vOsv

690g à üstÉlotaxog poBcleyet, xal ply tota vji Gmbeig
6D? Kod pee* Oitya* «El 3i mpoiv 3 yu gà (v vole oüpa-
voles x«l trpenpápeuxie Dulat, xaüde "Opcyévac à puo
Suc xi Ütopicyog Cpsetv , tUe je. 2érytos àv feysoratov
mpepirae— ii xMgaus ssp ivipiomon iv abri, —
&à uéXow x«vayyltov mytópa GvÜponov iv
a)c6, d céya uacamium ov. Nov 9) i coUco Ayer,
&Xà m)ácceo» ly aÀcd, Seixpuct voro» QUxo» Gwra D
Bepricerao, bbsbuuivoy ÉénÜey pis àmánm émrenaiac và
xéba. "Qe ojpasibry "yàp $ imüuwroc , xal v& ixict
Bieerrmopéva. (xtocágayo; vpopasoe, o) piivoy Tr pooU-
ce, 10d x«l nponpapraenes viv uy iw Mytt. ? "Afro-
Sédeurren cotvoy Di «t cic tiae pagüc , xxl viv icy
sotipus, ór odd) cà cóv. Xpurcuinm dif mriottt,
$38) c6 ópbà 167 avuÉutvouctr al c&v e'prvoniov etepi
mpo2xápltes Voy m gtrrasiat.

Kei «e0ro 3i egàe voit Gne vit» fipryévoug frapiara-
ctv Gyotev, xb Misty vw oópovüv , xal «àv aov , xal tiv
etlivov , xxl toU; &ocipac, xal và ÜSara và dxévo và»

, oopavé» Fpopox a, xai Mqutás verae sivoa Duvipte. Tavra.
8i capüc &xuyopsós, xal & dy kyioie BacÜsee d» và
tpitq Moye toU Osopyüparos ric  EGavpipov, Aéywy xerá
1y 'Opryévoue Seyukcev obtu" CHiglv 3E vul pic vooc C
&no ric bodies loci rie Diog tpi cov Ütezpeértum
SBérww, ei mpopkcer kvayugüt xul woupéców Üifty
viymetipu, elc dQXsryopity wariguyov, Suváptus Meovctc
mwtupatinke-xal àgen&roug vpomoMc ix tv Véétuy
eopeivre Sat sul we plv inl co oveprópacor pauevo-
xbion tig npsivtouc, xáto Bi i» cole srapryslor, x 1 Qh-
seig tóRow mpor&wepiivut vg wophpóg. Atà cóívo NN
gud, xal vk imóse div oópovis Rara uiyil» cüv wiphy,
rovtlett cic éjatác Sovapus , &iue oJcac 3i& xkPapé-
quera toU dyrpowxoU vhy np£novex alvov àmobdiévet v&
xciototc* cà 00 bróxéta có vüpavay Üara mytutixetk
elvat $c ttevüpie rà t0 2ocà gdotv Üdovc elc tà các
xaxiuc Páfoc x«ramtaÜvca * &rtp ái cupayé8n ovra xai
ecasumtixk , xal vole ÜopüBor; v&v naf&y xopittvóptva,
6a3ágoa; opéttraDta, Sd vo eüprráfAnrov, wal &rra- D
«ov, té» wat& frpeoiptote xeagátuy. Tote Si vomórous
XMyove d óvfigüres duyxUdts xkl ypexltie pubouc
&norepbáptvon, tà Bop. voicegu USup, xal tiv Bik-
xpusc» cy vió v00 etptiparoc vatü ví arkodoUeio oy
aleiay SkEbpsÜn, $t» eic dozeloyixy roti toÜ xotbU có»
Gov Ste rórov và Oritpáso té oüpocyóiw mepadag iremos
Ülaxa.; o0 Xoyeciv adcá 4000 map& vobta efépUo. Oct
qrip oi odpesol Éujuxot , ined Boryeovto: OBjav tob,
«M d ecrplopa Cor alv8nrbv, £ctid) oyyi)et
müloot» r5v x tp&v abro. »4xi BU npociy ro co?g dxpou-
tá; , ért và tiit) cüy tacipo, € mpóg vo)e &nó ví; àn-
x)uciae laci vie dpi» Aoyoz,» mtpi "Qpryivouc Ou éga cos,
Tüc toU Oro0 xprrog xal vüg Xyimg Tov GtoU budn-

* Cousonaptlus Graco legeretur aquam esse cogitemu

YIGILIUS PAPA.
buiss Py- À Vite venenum cvomens, illic seriptis expressit, e

904

sicuti caupo Judaicus, boni specie ac simulatione,
dulci amarum tniscuit. Quid enim iste prave moliens
atque insaniens dicit? Erat, imjuit, anima ante cor-
pus, et pricexistebat in colis : eamque, cum ibi pec-
casset, in custodiam immersit Deus, id'est in corpus
demisit : ad purgationem , inquit, et castigationem
adinissorum in celis criminum. Hinc primom impiis-
simus protinus fabulatur, veritatemque oppügnare
studet.» Ac paulo post : «Si ànte fuit anima in colis,
ibique prius deliquit, ut malesanus Origenes Deoque
repugnáns dixit , non oportuit diceré sanctissinium
prophetam : Et fingens spiritum hominià in ipse
(Zach. xu) : sed pótius, Démérgens, quasi in utreft,
spiritum hominis in ipso; vel fortasse, Démittens.
Jà vero cum hoc non dieat, sed Fingens ín ipso,
ostendit hunc lupum gravissimtim esse, indutum ex-
trinsecus ovis pelle ad deceptfonér perditiohis. fuasi
enim de coelo veniens, ibique constituta aperte sciens,
non solum vecors prxeexslifisse, sélt prius etiam pee-
casse animam dicit. » Quare démonstratüm est tum
e divina Scriptura, tum e sanctis Patribas, nee Yers
Christianorum fidei, nec rectze rationi convenire hie-
reticorum de animarum prxeezistentia liàágifiationes.
Praeterea hoc quoque Origenis demoirstrat athen-
tiam , quod affirmat ccelum , et solem, et lunam, et
stellas, et aquas quz» super cclos sunt, ahimala esse,
et quasdam esse virtutes ratióne utentes. H:ec vero
aperte refellit sánetus Basilius jn tertio sermone
commentariorum in lFlexaemieron, sic contra Orige-
nis doctrinam disputans (Prope fineff) : « Nobls porro
de separatis aquis dicendàm est et ad eos qui ab
Ecclesia exciderunt, dni süb obtentu sensus anago-
gici et subliiniorum videlicet sententiatum, ad alle-
goriam confugerunt, et &sseruni viftites quasdam
spirituales et incorpóreas tropice ab aqais significari ;
ac sursum quidem in firmanrénto mamsisse meliores,
deorsum vero in tertestribus silvestribusque locis
deteriores pérstitisse ; ae Miciroo aiunt, aquas qae
sapra cclos sunt, lamdare Dominum, id est bonas
virtutes, que digu sunt propter potioris partis pu-
ritatem, decente láudém reddere Creatori ; aquas
vero, qux subter colos suit, spiritaalia esse nequi-
ti'e, qux e naturali süblititate in salit profandum
deciderunt ; eaque àt tirtbulénta et seditiosa, possio-
nuiíque tumultibus fluctüsmtia, mária appellari, pro-
pter facilem mutationem atque instabilitatem volun-
tariorum imotuuni,. At nos hujtsmodi ràtiones , tan
quam confusa somnia et aniles fabulas, repadiemus ;
aquam esse cogitemus *, séparationemque & firma-
mento factam accipianmus secundum redditam ratin-
nom. Ac si quando sd comumunis wniversorum Do-
mini glorificationem agme qug swper colos sunt
(Psalm. cxcvm) assumuntor, non propterea eas«diu-
camus esse naturam ratione utentem. Nec eno coefi
idcirco animati sunt, quod enarrant gloricm Dei
(Psal. xvni) ; nec itmamentum agimal est prsedituem
sensu, quoniam opera manuum ejus annuntiat. » ec
Basilius. Attendendum porro est auditoribus, Patrem
i'lo modo loquendi usum, « Sermo quidam nobis est

uam, Eprr.
s aquam, Eprr Google

Digitized by
