<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    130                                                                  VIGILII PAPAE                                                                  131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,910">
    ...dinum, ut saepe veritatem commendet eorum opera, qui diu contra ipsam luctati sunt. Paulum contumacem adversus Evangelium sic suae fidei prae dicatorum fecit, ut cunctis quibus per illum fuerint praedicabus, ostenderet, quia valde verum es Dei Evangelium,
    quod et tanta duritia inclinata praedicaret. Addit alterum Petri exemplum, qui reprehensus a Paulo, quod Sentes receiss ad filium conversas, ad Judaismi caeremonias impelleret, consilium mutavit. Unde concluit: Si igitur in trium capitulorum negotio aliud cum
    veritas quaveretur, aliud irreum veritate dictum est; cur mutatio sententiae hunc sensi in crimine objicitur, quae a cuncta Ecclesia in ejus auctore veneratur? Non enim mutatio sententiae, sed constantia sensus in culpa est. Quando ergo ad cognitionem recti intentio incommutabilis permaneat, quid obstet, si ignorantiam suam deserens, verba permutet?
    XIX. Quaerendum superest, cujus rei veritatem assecutus sit Vigilius, quie illum antea laetaret. Id autem colligi potest ex illa epistola Pelagii II collata cum verbis constituti Vigiliami. Quippe prima regula quae in constitutione ligitur, haec est: Nihil ex iis quoe quoqmuomodo disposita sunt in concilio Chalcedonensi, posse in quaestiones deluci, seu retractari, cujus regulae probatio petitur ex epistolis Leonis papae ad Leonem imperatorem, et ex epistolis Sin- plicii ad Zenoem. Econtrario Pelagius docet (Cap. 47, 48) solam idcirca causam, quae definita est in concilio Chalcedonensi, irretractabilem esse: cetera vero omnia, quae discussa sunt in illa synodo, ad privata negotia pertinere. Leonis testimonia interpretatur (Cap. 19), et ex eo probat licentiam tribui, ut quid illis extra fidei causas de personis gestum est retracheretur. Unde recte concludit, de Ibe epistola, elsi probata fuisset in synodo Chalcedonensi, iterum disceptari posse. Secunda regula juxta constitutum haec est, eos qui in communione et pace Ecclesiae mortui sunt, post obitum non posse subiici anathema ti. Quam regulam confirmat Vigilius allatis Leonis et Celsii testimoniis. Unae sequebatur Theodorum C post mortem dammari non posse. Pelagius vero docet ex Augustino, post mortem quoque eos recte damna- ri, qui haeresis professi sunt, cum culpa in fide per- perta nec morte interveniente incader. Nempe ad exemplum perfidellionis eorum, quorum memoria post mortem damnatur, et bona a judicantur fisco, lifect omnia crimina mortalitate exstinguentur, ut loquitur Pappinianus. Quod aitnet ad Theodori do- gmata, ea quidem in constituto, anathematum damna- tur ut impia et blasphema : ita tamen ut ibi signif- cetur, non omnino liquere, an revera Theodorus illa scripserit. At vero in ultimo suo decreto Vigilius docet, sibi tandem manifestissime paulisse, dixit ZAXZC: AZhAeic, liquida veritate, Theodorum blasphe- miis gnaupurnimis libros suos fco lavisse.
    XX. Ex epistolis Vigilii et Pelagii colligere licet quam et alteram regulam apponre utilem, omnibus disceptionibus ecclesiasticis valde accommodatam. Earum prima est : Fidei canoneum mutari non posse, et quaestiones dogmatum universalis synodi judicio et censu sopitas, iterum excitari non debere. Regula quidem fidei, inquit Tertull. (De Virginibus veland. c. 1), una omnino est, sola immobilis et inresformabilis. In aliis causis extra fidem, id est in capitibus disciplinae, quae versantur non solum in saclo, sed etiam in jure, veritatem nunc latere, nunc aperiri : quoe cum sese prodiderit, priores constitutionis inmutandas, sive a conciliis generalibus, sive a summis pontificibus profeccie sunt. Quod non solum Vigilius profiteetur in epistola nostra, sed etiam Pelagius II (Epist. ad ep. Isrince, c. 19). Specialis, inquit, syno- diana conciliorum causas est fides. Quidquid ergo juxta fidem agitatur, Leone doctore ostenditur, quia nihil obstat, si ad judicium revoceretur. Tertullianus quoque in eandem sententiam ait : Hac lege fidei manente, cetera jam disciplinae et conversationis adi-niitum novit tamen correctionis, operante scilicet et proficiente usque in finem gratia Dei. Ne quis vero
    A excipiat a Tertulliano haec adnotata in odium Psy- chociorum, quos ipse vocat, ad asseruandam novam paracleti sui disciplinam, confirmantia est regula a nobis posita luculento B. Augustini testimonio. Ipsa plenaria (concilia), inquit, saepe priora a posteriori- bus emendantur, cum aliquo experimenterum operi- tur quod clausum erat, et cognoscitur quod latebat sine ullo hypoth sacrilegex superbia, sine ulla inflata cervice arrogantiae, sine ulla contentiono invidiae, cum sancta humilitate, cum pace catholica, cum charitate Christiana (Augustin. lib. in de Bapt. cap. 3). Indicia vero data in privatis negotiis a sede apostolica, quin retractari possint, et si opus sit emendari ab eadem sede in concilio, sive generali, sive speciali, dubitari non potest, ut alibi copiose ostendi.
    XXI. Hic quern non ineleganter potest, cur haec epistola deficiat in actis Latinis. Cujus rei hanc esse puto causam, quod acta Greca, statim post damnata capitula, versa sunt in Latinam linguam, Vigilio tra- dita, ut deliberare posset de illorum approbatione vel rejectione. Nemini vero, deinde curae fuit, actis Latinis epistolam Vigilii adjicere, cum satis videretur, ad exemplum ceterarum epistolarum pontificum, hanc regius Vizicii contineri ; quorum tamen cum sit facta iactura, istam quoque epistolam interdedere necesse fuit. Dubitarii vero non debet, quin statim interpretationem Latinam aggressins fuerit aliquis utriusque linguae peritus, ad usum Vigili et Occiden- talis Ecclesiae; cum id in more positum fuisse doceant veteres interpretationes anathematisrum Ephesinae synodi, et integrere Chalcedonensis, atque sextae synodi. In hac vero causa omnium naturalia erat Latina interpretatio, ut possent acta Vigilio exhiberi, apud se deceline consulturo, ut dixi, de trium capitulorum damnatione. Oiare statim atque collatio octava finem accepit, ubi trium capitulorum damna- tio continetur, sine dubio acta synodi Latinae versa Vigilio tradita fuerunt. Sane interpretationem La ti- nam antiquam esse discimus, non solum ex actis concilil sexti, ubi refertur, Latinum exemplar quintae synodi servatum fuisse in patriarchio Constantinopo- litano ; sed etiam ex Gregorio Magno, qui exempla- ria huius synodi Latina ad Theolcidinunt Longobar- dorm regninn misit.
    XXII. Ex eo autem quod antiqua conjiciamus esse acta Latina quae hodie extant, sincera quoque illa prseclare debemus, omninoque ab eis imposturae et mutilationis suspicioni amolliri, quam tamen viri eruditi probabiliter invenerunt. Imposuntam sapc e- lllis videtur epistola ad Joannem Antiochenum sub Theodoro nomine prolata in 6 collatione, quam ab Eutycheiiana aliquo nebulone actis inruasiunt putant, ut Cyrillum convicijs prosicendereft. Alienum enim esse aiunt a modestia Theodorei, ut manibus Cyrilli defuncti se infestum exhibeat, cujus viventis concordiam et communionem cum jam Joanne Antiochemo fuerat amplexus. Adiunt ex chronico Nicephori pa- triarche, Joannem Antiochenum e vivis exemptum ante Cyrilli obitum, ita ut de hujus excessus Theodo- retus Joanni gratulari non potuerit. Hoc arguemento non ineleganter dici potest, menium irrepisse in epistolis inscriptionem, et pro Joanne, restitendum esse Donnum successorium Joannis : precipee cum statim post epistolam recitatur fragmentum allocu- tionis, quam Theodorestus Antiochenic dixit praesente Domino, in qua morti Cyrilli insulans prolixit mortuam esse inviitam, obrutam contentionei, et Orientali atque Aegyptum sub uno jugo esse. linquio- rem enim erga Cyrilli etiam fato functi memoriam semper se probuit Theodoretus, quemadmodum di- scere licet ex ejus epistola ad Domnum Antioche- unum quae est illi inter edita; alii.n: ceterarum discre- seon episcopas ignorare insulam duodecim capitibus (Cyrilli) venenum. Quamvis illud quoque dic posses videtur, epistolam ad Joannem Antiochenum non accipiendam esse de Cyrillo: in quo lapsum esse oportet eum qui jussu quintae synodi loca excerpsit ex Theodoro, qua in collatione sexta recitata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; palavras fragmentadas no final de linhas ligadas com hífen conforme original. Alguns termos tipográficos corrompidos (ZAXZC: AZhAeic) transcritos tal quais aparecem; trechos com letras pouco nítidas marcados literalemente sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>