<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
001&amp;nbsp;HISTORIA TRIPARTITA LIBER I.&amp;nbsp;992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
ridisse animam ejus in coelum ferri, divinis potestis-
tibus cum psalmodia præcedentibus eam; consulenti-
busque eis qui circa eum erant, causam hujus mi-
raculi non abscondit. Sciebant enim quoniam ærem
intento obtutu respiciens, cum stupore miraculi cu-
nuspicam respiceret visionem. Cumque venientes post-
ea quidam de Scyti nuntiassent horam visionis An-
toni, et convinisset cum transitu illius viri, beatifi-
caverunt ambos; illum quidem, quia ad manifesta
bona transiisset; illum vero, quia tantam a longe
meruisset cernere visionem. Multorum enim dierum
iter est locorum medio positorum quo degebat alter-
uter. Et hæc quidem ita relata sunt. In hoc itaque
præsulatu audivi probatissime philosophatum Euty-
chianum, qui in Bithynia circa Olympum morabatur.
Erat quippe divina gratia repletus, ad curationes &amp;
passionum, et miracula rerum et operum, ita ut ipsi
Constantino propter virtutem vitæ esset amicus. Illo
siquidem tempore vinctus quidam spatarius, qui in
suspicione venerator quasi assumpta tyrannide, fu-
git, et requisitus circa Olympum comprehensus est.
Rogantibus autem necessariis ejus Eutychianum, ut
pro eo apud principem legatione fungere tur: Prius,
inquit, providendum est ut is homo liberetur a vin-
culis, ne crudeliter constrictus intereat. Tunc dicitur
ad vinculorum custodes direxisse : rogans ut eum ab
hujusmodi necessitate releverant. Qui cum hoc fa-
cere noluisent, sponte januae clausæ reseratæ, et
vinci catena repente sunt disruptæ. Postea vero ad
214 principem venientes Byzantii tunc degentem, pa-
ratissime beneficium promeruit quod poposcit. Non
enim poterat Constantinus ejus petitionibus dene-
gare, cum ei summi honoris cunulum exhiberet.
Hæc itaque breviter a nobis dicta de monachis, qui
tunc clare philosophiati sunt, sufficiant. Cui vero de
his subtilior cura fuerit, quaerens inveniet plurimo-
rum vitas hic non esse scriptas. SOZOMEN., lib. 1, cap.
14, p. 423.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,140">
A &amp;nbsp; dinc copiosa, non Ægyptiorum solummodo, se! etiam
Thebæorum, ut Ebycorum circa Ægyptum obtinens
principatum. In hujus itaque civitatis præsaluta, post
Petrum illum inclytum propugnátorem, qui sub im-
piis tyrannis Diocletiano et Maximiano novissime
imperium sponte deponentibus, martyrili coronam sus-
ceperat (An. Dom. 310), successit Achillas. Is enim
sub illo egregio Petro Arimum ordinatum diaconum,
captumque in Meletei novitatius, et ab Ecclesia pul-
sum, rogatus a fidelibus, et denuo suscipiens, mini-
strare præcepit. Post Achillam vero Alexander for-
tissimus evangelici dognatis prædicator ordinatur
episcopus. Hoc tempore (An. Dom. 322) Arius in or-
dine quidem presbyterorum erat, expositionemque
divinarum Scripturarum videbatur habere commis-
B sam. Videns autem Alexandrum pontificatus guber-
nacula suscepisse, eventum temporis non portavit ;
sed et mordacitate compulsus, litis quærebant initium.
Porro laudabilem videns viri conversationem, ne-
quaquam calumnias contexere pravebabat ; verum-
tamen quiescere illum prohibebat invidia. Hunc igi-
tur inveniens inimicus veritatis, per eum nisus est in
Ecclesiam excitare tempestatem. Apostolicis enim
Alexandri doctrinis instabat aperte resistere. Et ille
quidem divina sequens eloquia, æqui honoris cum
Patre, et eandem substantiam habere cum Deo Ge-
nitore Filium prædicabat. A ius autem e diverso ve-
ritati repugnans, creaturam Filium, facturamque di-
cebat, adjiciens : Erat aliquando quando non erat,
et alia quæ ex illius litteris indicantur insana. Illec
ergo non solum in Ecclesia persistebat docens, sed
etiam in extraneis conventibus atque conciliis ; et
domos circunuenis, quibuscunque poterat, suadebat.
THEODORETUS, lib. 1, cap. 2, p. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,430,500,930">
CAPUT XII.
Quomodo contra Ecclesiam Arius sit exortus.
Et licet ita per omnia floreret Ecclesia, non tamen
pertulit inimicus, elevatam simul atque splendentem
valde respiciens; sed malevola coepit tractare consi-
lia, contendens gubernatam a Domino et universo-
rum Creatore submergere. Videbat itaque pagano-
rum errore se fuisse nudatum, captasque varia dæmo-
num machinatione, et creaturam a plurimis jam
non adorari, sed Creatori hymnos decenter offerri.
Ea gratia jam non aperte contra Dominum et Salva-
torem nostrum excitabat bellum; sed viros inveniens
Christianos quidem se vocabulo profitentes, sed
amore honoris et vane gloriæ reductos ad servitulem,
organum eos suæ machinationis habuit, per quos
plurimos ad pristinum reducirt errorem : non quidem
creaturam rursus adorari præcipiens, sed ipsum
Creatorem et mundi opificem, coæqualium astrucns
creaturæ. Ubi autem hoc principium, et quemadmo-
dum hæc inimicus zizania seminaverit, enarraho.
Alexandria civitas est maxima et hominum multitu-
dinum, sed maleuolum est tractare consi-
lia, contedens gubernatam a Domino et universo-
rum Creatore submergere. Videbat itaque pagano-
rum errore se fuisse nudatum, captasque varia dæmo-
num machinatione, et creaturam a plurimis jam
non adorari, sed Creatori hymnos decenter offerri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,970,930">
Reprehendens autem quidam hujusmodi viros,
Alexandrum quoque culpabat, tanquam non utiliter
sileret, dum contra dogma fierent novitates. At ille
melius arbitratus esse de duibus sermonem ex utra-
que parte proponendum ; ut non videretur ex neces-
sitate, sed potius ex satisfactione certamen ablatum
led. Frob. et Niv., allatum : judex cum clero resi-
dens, ad altercationem deduxit utramque partem. Ut
autem evenire solet circa certamina verborum, utrique
superare nitabantur. Arius tamen nullamues
acquiescere volebat, quia consubstantialis Filius et
coæternus est Patri. SOZOMEN., lib. 1, cap. 15, p. 426.
Alexander autem apostolicorum dogmatum prædi-
cator, prius quidem eum revocare admonitionibus et
consiliis nitebatur. Cum vero cum superbiue vidisset,
et aperte impietatis fascinora prædicare, ex ordine
sacerdotali removit. Audierat enim clamantem divi-
nam legem : Si oculus tuus dexter scandalizet te,
erue eum, et projice abs te (Matth. v, 24). Hoc itaque
tempore Romanæ quidem Ecclesiæ Sylvestrius reti-
nacula gubernabat, Melchiadi succedens, qui post
Marcellinum clarificatam in persecutione gentilium
susceperat jura pontificatus. Antiochia vero post
tyrannum Ecclesiæ inchoante pace, Vitalis præsul
exstabat (An. Dom. 314). Qui etiam antiquam ex
muilis temporibus destruction a tyrannis extulisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: preservadas grafias originais; algumas linhas repetidas ou parcialmente ilegíveis reproduzidas tal qual; números de pagina e sinais tipográficos mantidos. Script: latino.</notas>
</pagina>