0*9

EPISTOLA 1H.
DIVERSIS [ed. , UxivERsIS] rpiscoris SENATOR Pr.EFEC-
TUS PRLETORIO.

€ommendat se illorum precibus; ei petit ut. jejusium

pro salute principum'et pro pace obtinenda indicant.

um cos hortatur ul vitia cuncta a populo pro-
cul amandent.

Corporalium patrum naturalis mos cst, de filiorum
provectione gaudere, dum eorum institutionibus ap-
plicatur quidquid laudis in clara prole conceditur.
Vos autem spiritales parentes, qui auctorem rerum
illuminata mente conspicitis, pro me sancte Trinitati
sedulo supplicate, ut splendere late faciat in. medio
positum candelabrum ; quatenus nec mihi interior
desit visus, et de me aliis pandatur aspectus. Nun-
quid proderit judicem aliis esse perspicuum, si sibi
potius reddatur obscurus? Dignitatem conscientie
donet, qui tribunalia conferre dignatus est. Faciat
inaffensum judicem, ne damnet errantem, Sit nobis
prosperrime prasens, ut infausta vitia reddantur
absentia. Amorem suum tribuat, ut peccandi ambi-
tum miseratus excludat. Quapropter, animz veri
parentes, affectuosa et probabili petitione vos depre-
cor, ut indieto jejunio Domino supplicetis, qui vitam
principum nostrorum florenti regno protendat,
bostes reipublicze defensor imminuat, donet quieta
tempora, et ad laudem sui nominis copiosa ; faciat-
que rerum omnium tranquillitatem, et [alii, ut] me vo-
bis ce] iere dignetur amabilem. Sed quo facilius vestra
quo que exaudiatur oratio, estote circa eos quos de-
Stinamus attoniti (Ac. , attenti]. Quod nescimus, nobis
ron debet imputari. Actus earum testimonia vestra C
prosequantur ; ut aut laudatus gratiam, aut accusatus
apud' vos invenire possit offensam. Neque enim
vobis imputare poterunt, si delinquunt, quanda non
jubentur male dare, ut perperam cogantur accipere.
Orphanis viduisque contra scvos impetus Deo placita
fed., debent placita, efc,] przstate solatia : ita ta-
men, ne (quod accidit ^ per nimiam pietatem ) dum
miseris subvenire quzritis, locum legibus auferatis.
Nam si aliquid. offendit forte districtum, talia date
cunctis tnonita, ut jura possitis reddere feriata.
Excludite, sanctissimi, inter immundos spiritus im-
placabiles vitiorum furores, violentiam temperate,
avaritiam depellite, furta removete, depopulatricem
humani generis luxuriam a vestro populo segregate.

B

Sie auctorem iniquitatis efficaciter vincitis, si ejus D

persuasiones de humanis cordibus auferatis. Episco-
pus doceat, ne judex possit invenire quod puniat.
Administratio vobis innocenlim data est. Nam si
preedicatio vestra non desinat, necesse est ut paenalis
aclio conquiescat. Et ideo dignitatem meam in omni
vobis p»rte commendo, quatenus actus nostri sanc-
torum orationibus adjuventur, qui minus in humana
potestate presumiinus, Familiariter. etiam mihi sua-
dete quod justum est. Non sum callidus abjurator

*. Per nimiam pietatem, lloc sensu vetustas auctor,
sed incertus, hormil, 14 in Matth. cap. vi (qui falso
vulgo tribuitur sancto Chrysosiomo) : Misericordia
tunc vera est misericordia, si sic facta fucrit, ut
pisttia per eam non contemnotur; si autem cog-

VARIARUM LIBER XI.
A [ed., adjurator; Ms., arbitrator]; quod generaliter

83)

debeo, incoactus exsolvo. Rependo etiam sanctitati
vestri? honorific:e salutationis officium, textumque
epistole affectuoso fine concludo, ut in mente ve-
stra duleiora remaneant, quia bene sibi animus
posteriora commendat.

EPISTOLA IV.

AMBROSIO YIRO ILLUSTRI, AGENTI VICES SENATOR PILE-
FECTUS PILETORUIO.

Admonet ui. officium. sibi commissum fideliter. exse-
quatur.

Secure vobis, Deo juvante, opinionem nostram
credimus, cujus conscientiam per causarum varios
usus longa :etate probavimus. Nam si in advocationis b
studio justitix: claritate fulsistis; 176 quid nunc,
provecti ad cousilia nostra, facictis? Crescit enim in
illo meritum, cui majus datur officium, quando jam
habendus est in judicum partem, qui meruit aulicis
potestatibus assidere. Ornentur ergo subsellia, cujus
ore fora tonuerunt, Absens adhwre nostro lateri,
pleniorem laudem inde sumpuurus, quia integrum tibi
reputabitur quod bene ordinaveris solus. Hanc coram
positus mecum curam participaveris et gloriam :
nunc autem tibi tantum cogimur debere quidquid
inde (prestante Deo) laudis potuerimus accipere.
Quapropter officium tibi observare censemus quod
nostris jussionibus obsecundat ; preceptis etiain Luis
pro publicis utilitatibus justissime designatis przci-
pimus obediri, quatenus et tibi sit pro publica uti-
litate mittendi fiducia, et nullus te contemnendi
sumat audaciam. Si quos etiam fidejussoribus coim-
mittere necessarium :estimaveris, confidenter assume,
quia illud magis relevare potest animum nostrum, si
aliquid per vos cognoscamus impletum. Prvesenti
enim sola verba prwstiares, nunc autem facta potius
debentur absenti. Consilium quippe tantz:& sedis ^n-
gens est proculdubio fama meritorum. Sed considera
quid exigatur cui tale nomen imponitur. Labor
vester procuret mibi omnium quietem. Scitis quae
turpia neglectus intulerit. Scopulus vitandus est , ubi
alter offendit. Sed hoc vos monere mea potius curio-
sitas quam vestri diffidentia facit, Nam omnia vos
illa agere credimus, qu:e. (juvante Deo) fami nostrae
el reipublice utilia esse judicamus.

EPISTOLA V.

AMBROSIO VIRO ILLUSTRI, VICES AGENTI SENATOR PIL£-
FECTUS PR.£TORIO.

Hortatur ut. populo Romano penuria laboranti quam-
primum succurrat.

Gaudere vos quidem in eis credo qux claritatem
vestram optasse dijudico; nam ipsius quodammodo
res agitur, eujus in alterum vota complentur. Sed
hinc intelligo antiqux amicitize fructum, qux venu-
state felicior est, in suavissimi saporis emanasse
dulcedinem, si prius Romaux civitatis copiam per

tempta justitia misericordia observetur, ipsa miseri-
cordia non est misericordia, sed fatuitas. Jengt. ——

b Advocatorum actiones cnm finiuntur, tünc inci-
piunt digniiates, ait Sidon. Apoll., lib.1, epist. 11.

JtnrT.
Digitized by Google
