915
eam semper Ecdlesiam, qus et invincibilis est, licet
emnis mundus adversus eam pugnet, el victrix totius
adversam impietatis existens, securos nos faciente Pa-
trefamilias ejus, eum clamat, Habete fiduciam : ego
vici mundum (Joan. xvi, 55). IHloc novimus actum
post resurrectionem a mortuis, quorum primitix
factus est Dominus noster Jesus Christus carne vera
indutus, et non putative ex Dei Genitrice Maria; qui
in novissimis temporibus pro damnatione peccati ad
humanum genus adveniens, cruciüxus et mortuus
est; sed non propterea divinitate sua minor factus.
Resurrexit enim a mortuis, assumptus est in coelum,
et sedet ad dexteram Majestatis. IEvc igitur ex parte
in hac epistola figuravi, onerosum ' credens singula
sub scrupulositate conscribere, eo quod sciam sau-
ctum studium vestrum talia non latere. Hxc docemus,
hac etiam prodicamus, hzc sunt apostolice Ecclesize
dogmata, pro quibus etiam morimur, el destruere ea
voleites nullatenus formidamus. Qui licet verberibus
nobis extorqueant, nos tamen spem non aversamur
nostram. Horum igitur adversarii, id est, Arius et
Áchillas, et qui cum eis sunt veritatis inimici, ab
Ecclesia sunt procul expulsi, alieni facti a pia doctri-
pa nostra, secundum beatum l'aulum dicentem : Qui.
eunque vobis annuntiaverit. preter id quod. accepistis,
anathema sit, licet angelum. de colo se esse fiugat
(Galat. », 8). Sed etiam si quis aliis sermonibus Do-
yoini nostri Jesu Christi, et doctrina, qna» secundum
pietatem est, inflatur, nihil sciens, et reliqua. Hos
igitur anathematizatos a fraternitate nullus vestruin
suscipiat, aut habere patiatur ea qui ab eis vel di-
cuntur vel conscribuntur. Cuncta enim velut magi
homines mentiuntur : quia veritatem loqui non pos-
sunt. Circumeupt denique civitates , nihil studentes
aliud, nisi ut amicitiarum schemate et nomine pacis
per figmenta vel blandimenta litteras denl et acci-
piant; ut errare faciant per hiec deceptas a se mu-
lierculas. Hos ergo qui contra Christum tanta przsu-
munt, quique Christianitati tam publice derogaverunt,
qui inter judicia persecutiones nobis, quantum in
ipsis est, excitare non cessant, et. ineffabile sacra-
mentuin nativitatis [ed. V., Christianitatis] Christi
enervare moliuntur, aversamini, dilectissimi; et una-
nimes aique concertatores nobiscum contra eorum
wesanam estote presumptionem, ad similitudinem
comministrorum nostrorum, qui indignati sunt, et
adversus eos mihi scripserunt, et in tomo quem etiam
vobis direxi per filium meum archidiaconum (alias,
Architum diaconum] subscripserunt, tam totius /Egy-
pii et Thebaidis, quam Liby: et Pentapolis, Syris,
Pamphyliz, Asi, Cappadociz, sacerdotes, aliarum-
que provinciarum, ad quorum instar etiam vos con-
fido eum suscipere. Multis itaque mihi contra nocen-
tes remediis existentibus, etiam hoc inventum est
utile inedicamen : quia convertuntur seducti ab eis
populi, nunc nostris sacerdotibus obedientes, et ad
penitentiam per eos accedere festinantes. Salutate
ad invicem fralernitatem qui apud vos est. Valere
vos in Domino opto, charissimi. Sunt autem qui ana-
Wrematizali sunt, ex presbyteris quidem Arius, ex

DHisTORIA TRIPARTITA. LIDER I

Ano

À diaconibus autem Achillas, Euzotus, Aithalis, Lucius,
Sarmatius , Julius, Menas, alter Arius ,.et Helladius.
Cousona his direxit et Philogonio Antiochenz
prxsuli civitetis, et Eustathio, qui tunc Beroensem
gubernabat Ecclesiam, et aiiis apostolicorum doguia-
tum defensoribus. Sed neque Arius quiescere passus
est ; scripsit enim et ipse concordibus suis. Quia vero
nibil falsi contra eum scripsit sacratissimus Alexan-
der, ipse Arius literis suis scriptis aJ Nicomedien-
sein Eusebium protestatus est. Quam epistolam inse-
rere non omittam, ut communicalores impietatis
ejus ignorantibus possim facere manifestos. Tiopo-
RETUS, lib. 1, c. 4, p. 8.

920 CAPUT XV.
Epistola Arii ad Eusebium.

Domino desiderabilissimo, homini Dei, fideli, or-
thodoxo Eusebio, Arius, qui persecutionem ab
Alexandro papa patitur injuste propter omnia vin«
centem veritatem, quam tu quoque defendis, in Do-
mino saluten,

Patre inco Ammonio veniente Nicomediam, ratio -
nabile judicavi te salutare per eum, sciens dilectio-
nem pariter et affectum quem circa fratres propter
Deum habere dignosceris. Vehementer nos vastat
atque persequitur, et omnem benignum animum mo-
vet adversum nos episcopus Alexander, ita ul etiam
de civitate nos expulisset, velut homines sine Deo :
quoniam non concordamus ei publice dicenti, Sem-
per Deus, semper Filius; Simul Pater, simul Filius ;

QC coexistit ingenito Deo Filius; semper genitus est ; ab
ingenito geuitus est; neque cogitatione, neque atomo
quidem p.zcedit Deus Pater; semper Filius ex ipso
Deo est, Et quoniam Eusebius frater tuus Cxsarien-
sis, et Theodotus, et Paulinus, et Athanasius, et
Gregorius, et Aetius, et omnes per Orientem dicunt,
quia preexistit Deus Filio sinc principio, anathema
facti sunt, prater solum Philogonium, et Hellanicum,
et Macarium, homines hxereticos, ineruditos ; quo-
rum alii quidem dicunt Filium eructuationem, alii
vero propositionem, alii coingenitum. Quas impieta-
tes nec audire possumus, lice. innumeras inortes no-
bis minentur haretici. Nos autem quoniamdicimus, et
sapimus, et docuimus, et docemus, quia Filius non est
ingenitus, necingeniti parsullo modo, neque ex aliqua

p) subjecto ; sed quoniam voluntate et consilio subsi-
siit ante tempora, et ante sxcula plenus Deus, unige-
nitus, convertibilis; et antequam generaretur, aut
crearetur, aut przedestinaretur, aut fundaretur, non
erat : ingeniis enim non crat, persecutionem pati-
mur quia diximus : Principium habet Filius, Deus
aulem sine principio est ; et quia diximus, Ex non
exslantibus est. Sic autem diximus secundum quod
nec pars Dei est, nec ex aliquo subjecto; propterea
persecutionem patimur. De cetero tu nost. Valere
le in Domino opto, meinorem tribulationum nostra-
rum, Collucianista vere Eusebie, id est, pie.

Eusebius itaque Cesare erat episcopus, Theodo-
tus Laodicez, Tyri Paulinus, Athanasius Anazarbi,
et Gregorius Beryti, Aetius autem. Lyddz. Lydus.

B

Digitized by Google
