895

M. AURELII CASSIODORI .

8^6

911 Secundum eos autem fuisse percepimus Spi- A Sic igitur ille captus est, et quod ci deliquerat indi-

ridionem Tremithuntis Cypriorum episcopum, ad cu-
jus virtutem demonstrandam sufficere puto qux ha-
€t-nus de eo servatur opinlo. Quanta per eum di-
vino prasidio gesta sint, plura quidem novere pro-
vinciales; ego autem qux» ad nos valuerunt pervenire
non tacebo. Fuit enim isto rusticus habens uxorem
et fllios, sed non propterea in rebus divinis minor.
Alunt autem aliquando per noctent venisse malignos
viros ad caulas ovium ejus, et cum rapere niteren-
tur, subito vinctos nullo ligantefures, Tunc illum die
facta venientem invenisse ligatos eos, et solvisse qui-
. dem ab invisibilibus vinculis, culpasse tamen et
dixisse : Cur, fratres, dum licuisset qux desideraba-
tis accipere, elegistis potius ea rapere, et noctem du-
cere jugiter infelicem? Tum miseratus eorum, ma-
gis autem ad. meliora eos erudiens, ait : Abite hinc
sumentes arietem ; laborasti$ quippe vigiliis, et de-
cet vos sine querimoniis recedere ab ovibus meis.
Quod quidem quilibet juste poterit admirari. Nihilo-
minus etiam illud mirandum. Apud filiam ejus virgi-
' nem nomine lrenen quidam notus ejus speciem ali-
quam deposuerat ; qu:e sumens depositum, sub terra
recondidit, ubi caute credidit custodiri. Contigit m-
terea inori puellam nihil confessam patri. Venit homo
depositum repetens, ignorante Spiridione quid loque-
retur. Cumque in tota domo requisisset, nec inve-
nisset, flebat capillosque vellebat, et morti vicinus
esse videbatur ille qui deposuerat. Hoc Spiridion
fieri videns, et cursim veniens ad sepulcrum, voca-
vit ex nomine puellam. Qua respondente, de causa
deposili requisivit. Et dum ab ea didicisset, rever-
sus, et. inveniens ubi puella significaverat, reddidit
bomini quod petebat. Quoniam quidem ad hunc veni
Serinonem, non est incongruum etiam istud addu-
cere, Mos erat huic Spiridioui ex fructibus qui na-
scebantur ei, alios quidem pauperibus erogare, alios
autem gratis mutuare volentibus. Sed neque per se
dabat, neque per se recipiebat ; sed solum cubicu-
lum demonstrabat, invitans petentes ut quantum
opus habebant tollerent, et denuo revocarent quan-
tum se noverant abstulisse. Quidam vero dum mu-
tuum percepisset, reversus est post aliquantum quod
tulerat redditurus, Quem dum secundum consuetudi-
nem jussisset reponere in cubieulo quod fuerat
exinde mutuatus, ad injostitiam ille conversus, et
credens latere Spiridionem, non reddidit quod debe-
bat; sed auferens debitum, quasi reddidisset, absees-
5it. Quod tamen longo tempore non erat ignoran-
dum. Post certum namque tempus venit, rursum
petens ab eo mutuum. At ille misit eum ad horreum,
data potestate ul ipse sibi metiretur quantum opus
haberet. Vacuum vero eumdem inveniens locum, et
hoc oculata fide cognoscens, Spiridioni nuntiavit. llle
respondit ei: Mirum est, o hoino, quod loqueris,
Quomodo tibi soli visum est horreum necessariis de-
lecisse? Sed considera potius apud temetipsum, ne
forte mutuatus alia vice quod debueras, primitus non
solveris. Si enim hoc non est, iudubitanter noa pri-
vaberis quibus eges, sed rursus accedens invenics.

cavit. Dignum est igitur hujus sacratissimi viri mi-
rari puritatem, et ecclesiastici ordinis valde custo-
diam. Dicitur ilaque quodam tempore pro aliqua
utilitate in unum Cyprios episcopos convenisse, et
inter eos hunc fuisse Spiridionem, et Triphvlliut
Ledrensem episcopum, virum cloquio et sapientia
preditum, nec non legibus [ed., Beryto legibus, ctc. |
eruditum. Cum itaque collecta celebraretur, injun-
ctum est Triphyllio ut faceret sermonem ad popu-
lum. Cumque ille locus venisset ad medium, Tolle
lectum tuum, et ambula (Matth, 1x, 6), cubile dizit
pro lecto, mutans nomen ; Spiridion autem indigna-
tus in eum, et. exsiliens de cathedra sacerdotali :Tu
melior es, inquit, eo qui lectum dixit, quia ejus ver-

B bis uti confunderis? Hoc autem fecit populo conspi-
€iente, mediocritatem docens eum qui eloquii su-
percilio pretumebat. Erat enim idoneus ad pudorem
incntiendum, cum esset venerandus, et operibus
gloriosus, simulque senex :vo atque sacerdotis of-
ficio. Qualis autem circa peregrinorum susceptio-
nem fuerit, hinc apparet. Instante jam. Quadragc-
sima, quidam ex itinere venit ad eum quibus diebus
consueverat cum suis continuare jejunia, et die
certo comedere, medios dies sine cibo consistens.
Videns itaque peregrinum valde defectum : Perge,
inquit sue fili», lava peregrini pedes, et cibos ap-
pone. Cumque virgo dixisset nec panem esse ncc
&urra. [hoc est farinas] (quarum rerum solebant vi-
hil habere reconditum propter jejunium), oraus pri-

C mum, veniamque petens, filix. jussit ut. porcinas
carnes, quas domi salitas habebat, coqueret. Quibus
cartis, sedens cum peregrino positis carnibus cun;e-
debat, et rogabat ut. una cum eo ederet peregrinus.
Quo refutante, Christiangmque se. profitente : Pro-
pterea magis, inquit, refutare non debes: Guia
enim munda mundis (Tit. 1, 15), sicut sermo diviius
edocuit. H:ee quidem de Spiri.lione dieta. sufficiant.
SozouEN., lib. 1, cap. 143, p. 415,

CAPUT XI.
De diversis monachis ct eorum instittione.

Precipue vero ínsignissimam Ecclesiam demon-
straverunt, et dogma dilataverunt vite virtutibus,
qui conversatione ionachica illo tempore frueban-
pr. Utilissima namque res ad bomines venit a Deo
ista philosophia, quae multarum doctrinarum et dia-
Jecticz artis studia. despicit, tanquam sit minuta, ct
melioris operis tempus impediat, atque ad recte vi-
vendum nihil ostendat. [ec ergo philosoph:a con-
versatione miranda, naturali siimplicique prudentia
docet omnino quae aüequitiam perimant et. opereu:ur
utilia. Non enim przedicat virtutem, sed magis exer-
cet : nihilo pendens humanam gloriam, viriliterque
resistens passionibus anim; et neque natur: neces-
sitatibus se subdit, nec corporis infirmitati suc. um-
bit. Divine mentis virtutem habens, semper contem-
platur omnium Creatorem, et eum nocte dieque co-
lens, orationibus et litaniis placat indubitanter. Áni-
mt vero puritate et bonorum actuum conversatione,

Digitized by Google
