871

VARIARUM LIBER. XII.

878

Procreatas : asserens ad tantam penuriam provincia- A qui sauctitatis vestra ordinationibus olsevuti, nihit

lium pervenisse fortunas, ut vit;e pericula sustinere
possint, nisi eis pietas regalis solita. humanitate
prospexerit. Quod nobis crudele visum est, aliquid a
petentibus postulare ; et illud sperare, quo provincia
cognoscitur indigere. A talibus enim solas lacrymas
exigit, qui quod non invenitur, imponit. Et idco
tanti viri allegatione permoti, vinum et triticuzn,
quod nos in apparatu exercitus, ex Concordiense,
Aquileiense et Forojuliense civitatibus colligere f«-
ceramus, prisenti auctoritale remitlimus : carnes
tantum, sicut brevis vobis datus continet, exinde pro-
videntes. Hinc enim, cum necesse fuerit, sullicien.
tem tritici speciem destinamus. Et quoniam in Istria
vinum abunde natum esse comperimus, exinde,
quantum de supradictis civitatibus speratum es!,
postulate, sicut in foro rerum venalium reperitur ;
quatenus nec ipsi edi possint, cum eis pretia justa
servantur. Quapropter prasentem indulgentiam nulla
eredatis venalitate taxandam; ut dum fucrit reme-
dium gratuitum, possit existere nihilominus glorio-
sum. Noveritis enim gravi vos subjici posse vindicl:e,
si quid interdictum esi dari, a vobis videatur ac-
ceptum.

EPISTOLA XXVII.
PATIO EPISCOPO MEDIOLANENSI SENATOR PERFECTUS
PREETORIO ^.,

Mittit. ingentem panici. numerum — populo. penuriam
patienti distribuendum.

s

Minus prodest bonum (Ac., verum] jubere, nisi
hoc per viros sanctissimos velimus efficere. Auget
enim beneficium voluntas recta justorum ; et quidquid
sine fraude geritur, hoc vere donantis meritis appli-
'tatur. Decet enim ut munificentiam principalem sa-
cerdotalis puritas exsequatur. Nam cui est studiun,
bonum de proprio facere, laudabiliter potest "aliena
vota complere. Et ideo sanctitatem vestram pelimus
(cujus propositi est divinis inservire ma;:datis) ut de
horreis Ticinensibus et Dertoneusibus panici speciem,
sicut a principe jussum est, tertiam portionem esu-
rienti populo ad viginti quinque modios. per soli!um

distrahi sub nostra ordinaticne faciatis, ne cujas-

quam venalitate ad illos perveniat, qui se de p:oprio
videntur posse transigere. Accipiat minus habeus in-
dulgentiam priucipaleis. Egentibus jussum [Mv.. et
Ga., visum) est, non divitibus, subvenire. Fundit po-
üue, qui mitt in plenum ; nam illud potius recondi-
tur, quod vasis vacuis congregatur. Quapropter sau-
ctitas vestra misérationis officia non putet injuriam :
quia totum vobis dignum est, ubi pietas invenitur :
siquidem aliena desideria fideliter gerere, hoc est
bona propria perfecisse. Ad quam rem, Deo juvaite,
procurandam illum atque illum curavimus destinare :

^ lloc scriptum est post consulatum Belisarii : quo
tinpore adversus Witigem Gothorum. regem (cujus
nliquet sopra, lib. x, exstant tescripta)  Delisarius
Romam vi obtinens resistebat. Nam co anno tanta
;er universum fames fuit, ut Datius episcopus Medio-
anensis relatione sua hoc evidenter curaverit, quas-

P d

ex se faciant, sed tantummodo vobis obedire conten-
dant, Solidi vero quanti ex suprad:eta qvantitate pa-
vici potuerint congregari, vestra nobis relatione de-
clarate; ut apud arcarium |dc., arcanum] reconditi
ad supra memoratam speciem reparandam, futaris
reserventur, Dco auxiliante, temporibus: more vestis
redivivze, cujus adunatio per fila resolvitur, ut in no-

vam faciem splendido potius decore texatur.

XXVI.
EU'CTUM.

Indicat Liguribus victoriam e. Burqundionibus repor- '

tatam, ei fagam Alemannorum. Deinde dicit regem
ob inopiam eis reluxassc dimidiam tribui partem, et
horrea sua ad eos sublevandos aperuisse.

L Quis nesciat providentiam divinam usibus nostris

aliqua velle subducere, ut humanum possit animum
comprobare ? Nau si nullum penitus indigere contin-
geret, locum proinde largitas non haberet, Data c:t
provinciis in regis nostri laude penuria ; steriles facti
sunt agri, ut ubertas domini possit agnosci. Minus
esset acceptissimun donutn, nisi proecessisset incom-
modum. Gaudete, provinciz, malisque vestris polius
gratiam referte, quando talem probatis anfinum prin-
eipis, ut nullis cedat adversis. En pictas mirabilis,
quie ubique nostris repugnat incomniodis. Nau cum
se feritas gentilis prioris temporis animasset, /Emilia,
et Liguria vestra, sicut vos retinere 9). necesse
est, Burgundionum incursione quateretur, gereretque
bellum de vicinitate furtivum, subito presentis im-
C perii tanquam solis ortus fama radiavit. Expugnatur
se hostis sua prasumptione congemuit, quando
illum cognovit nominate gentis esse rectorem, quem
sub militis nomine probaverat esse singularem. Quo-
ties se optavit de suis finibus non exire Burgundio,
ne principe nostro pugnaret adverso; cnjus licet pra:-
sentiam relevatus evaserit. felicitatein tamen. przeci-
pitatus incurrit? Nam mox ut Gothi ad belli studiuin
geinina se fortitudine contulerunt, ita prospera con-
cerlatione ccsa est rebellium manus, quasi iníc
nudos, hinc stare contigisset armatos :. divini :qui-
tate judicii, ut in ipsis campis przdo corrueret, qvos
vastare prysumpsit. Exsulta adversariorum cadave-
ribus ornata provincia ; acervum ride funerum, quei
inimicorum vitio constat effectum. Nunc melius culta
D Liguria, cui, negato fruciu segetis, messis. provenit
hostilis. Nam etsi tributa tua minus potuerunt accipi,
triumphos in te natos feliciter obtulisti. His additur
Alemannorum nuper fugata subreptio, quie in primis
consübus suis sic probatur oppressa, ut simul aJ-
ventum suum junxisset et exium, quasi salutaris
ferri exsecatione purgata; quatenus et male presu-
mentium vindicareiur excessus, et. subjectorum non

dam mulieres in Liguri:e partibus ex familia Ecclesiw
sue proprios filios prx: nimia fame comedisse. Il;ec
ex libro Pontificali in Vita Silverii pap:e, quae exstat
to:no Il Cenciliorum, item ex Paulo Diacono, lib.
xvis, FonxgR.

Digitized by Google
