<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    Patrem (Ioan. xiv, 8, 9) : tanquam per speculum sine
    macula et animatum per divinam ejus imaginem
    contemplarctur Patrem; quem similiter in Psalmiis
    sanctissimi viri canunt, dicentes : In lumine tuo vide-
    bimus lumen (Psal. xxxv, 10). Quapropter et qui
    honorat Patrem, honorat et Filium; et qui honorat
    Filium, honorat et Patrem, et recte. Omnis namque
    vox impia quae in Filio dici presunìtur, ad Patrem
    quoque refertur. Sed mirum non est quod scripturus
    sum, o charissimi, si falsas adversum me derogatio-
    nes, et contra piissimum nostrum populum delalas
    insinuo. Hi enim qui contra deitatem Filii Dei ca-ra
    constituunt, neque contra nos ingratas calumnias
    exercere formidant : quoniam nec priscorum quem-
    piam dignantur sibinet comparare, neque praecepo-
    ribus se, a quibus nos ab infantia eruditi sumus, B
    aequare patiuntur ; neque comministrorum quemquam
    nunc ubicunque consisterium in mensura sapientiae
    reputant, quasi soli sapientes, et nihil commune ha-
    bentes, atque novorum dogmatum inventores, et
    quibus solis revelata sunt quae a nullo altero sub sole
    intellecta noscuntur. O scelesta superbia, inmensa
    vesania, vanae gloriae furor, ac sapientia Satanas, in
    animas eorum nequissimas vehementer insiliens! Nun
    deletruit eos antiquarum Scripturarum Deo amabii-
    lium explanatio, non comministrorum consors reve-
    rentia de Christo ferocitatem eorum mansuefecit;
    quorum scelesta opera uec dæmones ferre pacientur,
    quando vocem blasphemiam contra Filium Dei pro-
    luere non prasumunt. Haec igitur jacula secundum
    praesentem virtutem dirigantur adversus eos qui eru-
    dita [ed., inerudita] materia contra Christum exa-
    cuantur ad bellum, et adversus pietatem ejus calum-
    nias inferre contendunt. Aiunt enim nos adversantes
    fabulas, ex quibus inventum est dici, ex non exstan-
    tibus, impiam et non scriptam contra Christum bla-
    sphemiam praedicare, id est duo ingenia : ipsi potius
    duorum alterum necessario esse oportere dicentes
    ineruditi, aut ex non exstantibus Filium esse sapien-
    dium, aut indubitanter dicere ingenita duo. Ignorantes
    imperiti quia multum est inter Patrem ingenitum, et
    ea quae ab eo ex non exstantibus sunt creata ratio-
    nabilia et irrationalia; quorum media existens na-
    tura unigenita, per quam universa ex non exstantibus
    fecit Pater Dei Verbi, ex ipso vero Patre nativitatem
    habet, sicut et ipse Dominus alicuius testatus est, di-
    cenns : Qui diligít Patrem, diligit Filium qui ex eo na-
    tus est (I Joan. v, 1). De quibus nos ita credimus,
    sicut apostolicae placet Ecclesiæ, in unum ingenitum
    Patrem, nullum hab, ntem causam ut esset, incoru-
    vertibilem et inmuntabilem, semper idem, et similiter
    se habentem, nec provectum nec imminutionem re-
    cipientem, Legis, et Prophetiarum, Evangeliorumque
    datorum, patriarcharum et apostolorum Dominum,
    omniumque sanctorum ; et in unum Dominum Jesum
    Christum Filium Dei unigenitum, natum non ex non
    exstante, sed ex exstante Patre ; non secundum cor-
    porum similitudines incisionibus, aut divisionum ef-
    fluxionibus, sicuti Sabelio et Valentino placet, sed
    insefabiliter et incurarhabiliter secundum eum qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    vit, sicut supra posuimus : Generationem ejus quis
    enarrabit (Isai. liii, 8)? Subsistentia [ms. Theod.,
    substantia] videlicet ejus omni creatae naturae in-
    perscrutabili existente, sicut et ipse Pater imper-
    scrutabilis est , eo quod non ex, ial rationalium
    natura scientiam, qua Pater genuit Filium. Quod
    quidem non a me convenit dicere viro [ed., Niv. et
    Frob., discere viros] spiritu veritatis inpiteleo; e-
    rudiente quippe nos Christi voce, qua dicit : Nullus no
    vit quis est Pater, nisi Filius; et nullus novit quis est
    Filius , nisi Pater (Matth. xi, 27); et asserente
    eum incontrovertibilem et inmutabilem se sicut Pa-
    trem, 219 nihil egentem, perfectum Filium, æqua-
    lenque Patri soli ingenito. Imago enim est integerri-
    ma et inimmutabilis Patris; et omnino imaginem con-
    veni esse plenam, per quam non desit aliquid ab
    æqualitate ejus cujus imago est, sicut ipse Dominus
    docuit, dicens : Pater meus major me est (Ioan. xiv,
    28); secundum quod semper etiam esse Filium ex
    Patre credimus. Splendor enim est gloriæ, et figura
    paternæ substantiae [sed. V., subsistentie] (Hebr. i, 3).
    Sed nullus hoc, semper, ad suspicione ingeniti su-
    imat, sicuti putant qui sensus animæ cœcatos habent.
    Nam neque erat, neque semper, neque ante sæcula,
    idem est quod ingenitum. Sed nec quilibet humanus
    intellectus ab hominibus nominatus indicare valebit
    hoc, quod dicimus ingenitum, sicut et vos æstimare
    credo, et de omnium vestrorum confido proposito,
    nullo modo quibuslibet nominibus ingenitum decla-
    randum [ed., Niv. et Frob., declarantium]. Videntur
    C enim hæc nomina veluti temporum esse productiva :
    digne tamen ipsius Ingenitii divinitatem, et veluti
    dicam antiquitatem nequaquam significare valentia,
    cum sancti videlicet viri secundum suam unusquis-
    que virtutem sacramentum hoc aperire conari sint :
    veniam poscentes ab auditoribus per s:ilsfactiones
    rationalíbles, dicendo de se : Proculimus quod per-
    tingere prævaluiumus. Si quid autem ultra hominem
    exspectant, quicumque viri et ad majus innutantur
    eloquium, illud quod ait : Ex parte cognoscimus
    (I Cor. xiii, 9), jam putantes esse destructum; pa-
    lam est, quia multum spe sua deficient. Igitur erat, et
    semper, et ante sæcula, quodcunque sit, non tamen
    est id quod ingenitum. Ergo ingenito quidem Patri
    propria dignitas est servanda [ms. Lyr., conferenda],
    D nullam decentes ei causam fuisse ut esset; Fílio vero
    congruus distribuatur honor. Sine principio enim a
    Patre sciamus ejus esse nativitatem, culturam ei,
    sicut proximismus, tribuentes pie, atque cum bona
    opinione super eo, erat, et semper, et ante sæcula,
    prædicantes ; divinitatem quippe ejus perscrutantes,
    sed imagini et perscrutationi Patris perfectam æqua-
    litatem per omnia devonentes. Proprium vero solum
    dicentes Patris, quod ingenitus est, cum et ipse Sal-
    vator dixerit : Pater meus major me est (Ioan. xiv,
    28), Ih hac itaque pia de Patre Filioque sententia,
    sicut nos divine Scripturæ docent, unum Spiritum
    sanctum confitemur, qui replevit et Veteris Tes-
    tamenti sanctos homines, et Novi sacratis simos prae-
    ceptores : in unam et solam catholicam et apostoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; marcações editoriais como [ed., ...], [ms. ...] e abreviaturas foram mantidas tal como aparecem na imagem. Pequenas manchas e imperfeições na margem superior esquerda foram interpretadas como sinais tipográficos; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste trecho).</notas>
</pagina>