807

M. AURELII CASSIODORI

808

cuerant euacta componi. Per vestram siquidem sa- À reperiamus, quod noslris indignationibus este poesit

pientiam admoneri provincias oportuit universas, ut
talia probarentur assumere que principis primordia
viderenter ornare. Verum que civitas non liat excu-
sabilis, si Roma deliquerit? Rex minor ad potioris
currit exemplum, et alieni facti jure invidiam susti-
net, que peccatis prestat exemplum. Sed gratias
Divinitati referimus, quie dona sua vestris polius
ornavit excessibus. Ecce prius culpas ignoscimus,
quam devotiones aliquas sentiamus. Nil debemus, et
solvimus : ante benefici suraus, ut postea gratissimos
invenire possimus. Sed licet im hac parte nostre
niodeistig gravitas asseratur, molumus tamen nos
tantum praedicari, nisi ut et devotionis Romaixe be-
nignitas possil ostendi. Plus enim vestra opinione

pascimur, quam si de nostra semper tranquillitate p

laudaremur. Ámovete suspiciones ab ordine vestro
semper extraneas. Non decet senatum corrigi *, qui
debet alios paterna exhortatione moderari. Nam ex
quibus habebunt genius mores, ai parentes publicos
minores contigerit inveniri? Sufüciunt hxc nobilibus,
suflciunt isla verecundis, ut ad studium perfectz
devotionis incitemus, quos paululum de prava suspi-
cione culpavimus. Nos enim, quod presentiam ve-
stram expelivimus, non vexationis injuriam, sed
utilitatis vestrze causas profunda cogitatione tracta-
vimus; ut illud magis debuissetis efficere, quod vobis
cognovimus expedire. Certe. munus est videre prin-
cipem. Hoc a vobis pro reipublice utilitate volumus
fieri, quod praemiis solebat optari. Sed ne ipsa re-
media in aliqua parte viderentur austera, cum res
popescerit, aliquos ad nos pracipinsus evocari, ut
nec Roma suis civibus enudetur, et nostra consilia
viris prudentibus adjuventur. Redite ergo in pristi-
nàm devotionem, ui sollicitudiaes mez, quas pro
generalitate sustineo, vestro potius adjuventur inge-
nio : quia hoc vobis semper insitum fuit, principibus
vestris votum puritatis offerre; nec parere necessi-
late terroris, sed petius amore dominantis. Reliqua
per illum harum portitorem verbo dicenda commisi
mus, ut submelis cogitationibus ambiguis, nostris
admonitionibus credere debeatis.

EPISTOLA XIV.
POPULO ROMANO THEODAHAPUS REX.

Populum ad fidem regi servandam et ad abjiciendam
vanam suspicionem hortatur.

Licet vobis sit insitum dominos vestros pura mente
diligere, et obsequiis id agere, ut regnantis animum
possitis habere placabilem : hoc tamen majorum
vestrorum semper proprium fuit, ut tanquam mem-
bra capiti, ita suis principibus viderentur adjungi.
Quam enim vicissitudinem: reddat, qui maximo la-
bore defenditur, owpus per dies singulos civilitas cu-
steditur, nisi ut illos diligat supra omnia, per qdos
habere probatur universa [ Ac., immensa ]? Absit
enim a temporibus nosiris u£ ia vobis aliquid tale

* Ordo senatorum carere omni vitio debet. L. 74,
C. Theod., de Decur. : Qui vitiis anteactz viue op-
probriis laborent, amplissimo ordine indigni judi-

idoneum. Fides vestra, que ves hactenus asseruit ,
modo potius evidenter ostendat [Niv. et Ga., osten-
datur]. Non varium [Ed. vanum], non dolosum, nec
seditionibus plenum populum decet esse Reraanum.
Mali mores vestro nomini probantur adversi. Sed
hoc quoque mirabile est, quod gravitatem vestram
cogimur admonere, quam constat semper sponte s3-
puisse. Null vos inepto suspiciones, nulla timoris
umbra deterreat. Habetis principem qui pietatis stu-
dio optet in vobis invenire quod diligat. Hostibus
vestris, non defensoribus obvietis. [nvitare, non ex-
cludere debuistis auxilium. Sed sensws iste fortassis
eorum est qui minus probaetur intelligere qus ge-
neraliter poterant expedire. Ad vestrum potius re-
dite consilium. Nunquid vos nova gentis facies ulla
deterruit? Cur expavistis, quos parentes hactenns
sorminastis? Qui reliclis familiis ad vosvenire prope-
Tabant, de vestra erant potius securitate solliciti.
Quasdo, rogo, talis ab illo vicissitudo recepta est,
cui aalutis premia debebantur? lllud enim, quod ad
R05 attinel, scire debuistis, quia die noctuque inces-
santer optamus ut quod parentum nostrorum tempo-
ribus constat emutritum, sub nobis potius divinis
auxiliis augeatur. Ubi enun fama regnantis erit, si
vos (quod absit) patiamur imminui? Nolite talia eo-
gitare, qualia nos minime videtis assumere. Imo
magis, si quis aliqus iniquitate depressus est, spem
de bona conscientia non amittat, quoniam sublevare
cupimus quos intendere probis moribus invenimus.

C Aliqua etiam vobis per illum dicenda commisimus ;

ut Bostrum circa vos in omni parte animum propi-
tiam sentientes, jugibus (sicut. oportet) obsequiis et
oralione sincera devoti esse debeatis.

EPISTOLA XV.
JUSTINIANO !MPERATORI TEFOBANADUS NEX.
Ei commendat quemdam pro Ecclesie Ravennatis me-
gotio. Constantinopolim missum.

Constat desiderium nostrae voluntatis expleri, que-
ties ad pietatem vestram salutiferos apices contigerit
destinari, quia semper felici gaudio repletur, qui
vobiscum sincera mente colloquitur. Et ideo salutans
clementiam vestram honorificentia compelenti, ba-
rum porütorem pro negotio Ravennatis Ecclesisxm ve-
Bientem gratissima vobis petitione commendo :
quando talis offertur causa prastandi, ubi merces
videatur acquiri, quam vos facere semper exopiant
qui serenitatem vestram florere desiderant. Non est
enim dubium meliora recipere, quos contingit justa
prestare.

164 EPISTOLA IVI.
SENATUI UABIS RON/& TEEODAHADUS REX.

Scribit se misisse aliquos ad sacramenta senatui pree-
standa.

Imperiosa nimium res ést, patres conscripti, pietas

cantur, quia famosis dignitatum porte non patent.
Vide Cornel. Tacit., lib. xi Annal B&oss.

Digitized by Google

