EIU
£oslra, quan.io propria voluntate vineimur, qui alic-
nis conditionibus non tenemur. Nam cum (Deo pix-
Btante) possimus omoia, sola nobis licere crediuus
laudanda. Cognoccitis, prudentes viri, verba que 1o-
quimur, vel enc clementiam quam. vobis aute pro-
mittere debuistis agnoscite. Ecce nec sollicitos pali-
pur, quibus infensi esse putabamur, Sic est a prin-
cipe gravis vincenda suspicio; sic curare debuit, qui
noxius esse non voluit. Postulata siquidem sacra-
menta vobis ab illo atque ilio przestari nostra decrc-
vit auctoritas; quod beue imperaturo non est difli-
cile persuasu, quia sic vobis securitatem dedimus, ut
nili! nostro proposito addere viJeremur. Talia siqui-
dem qualia promittimus eramus acturi, quia Deo de-
bemus ista, non homini. Nam qui per lectiones sa-
€7as anüqua regna cucurrimus, quid aliud optare
possumus, nisi quod Divinitati in aliis placuisse sen-
tinus ? Ijse euim remunerator est bonorum omnium
Des, nam quidquid in subjectos pietatis efficimus,
illum nobis repensare sine dubio judicamus. Qua-
propter conscientiam fidelem adepta securitate mon-
strate; quia post talia redditur clementi» nostrze
potius quam offertur affectus.

EPISTOLA XVII.
TOPULO ROMANO THEODAHADUS REX.

Scribit se. aliquos. Itomom misisse, qui regis. fidem
oblige:it.

Cognoscite, Quirites, quali vos princeps vester fir-
milate dilexeril, ut tentatus asperis rebus non vos
pateretur esse sollicitos : nec volumus amplius vota
vestra differri, quos semper optamus in summa roi-
publicz celebritate ketari, Vestra enim securitas no-
sier ornatus est; et hoc vere gratanter accipimus,
€um gaudia vos liabere. sentinus, Quapropter, flexi
petitionibus vestris, pef illmn atque illum przstari.
vobis sacramenta ceasuimus, ut regis vestri animum
non habeatis incognitum : nec liceat falsis suspicio-
nibus errare, dum manifeste tencatur quod creditis
in principe. ZEstimate quid vobis benignitatis videa-
tur impendi, quando ille jurat, qui non potest. cogi.
Scimus enim pro remedio nos datos esse cuncto-
rum : non despicimus sanare subjectos ; et ideo, licet
culmini nostro videretur incongruum, libenter ac-
quievimus facere quod generalitatem probamus op-
tasse. Intelligite quantum vobis imponere vester vi-
deatur affecius : fide vobis constringimur, qui vel
solo verbo promissa servare sacris lectionibus admo-
nemur. Ostendite nunc devotionem vestram ; super-
n: majestati jugiterstpplicate, ut tranquilla tempora,
qux vos babere cupimus, colesti munere conce-
dantur.

EPISTOLA XViil.
SENATUL URBIS ROME THEODANHADUS REX.

Seribit se eaercitum ad Romanorum defensionem wii-
sisse, ct ei Vaccenem majorem domus regia pre[e-
cisse.

Remedium quod pro vobis , patres conscripti, pia

* [dentidem hoc inculcatum satis indicat quanta
fuerit priucipibus cura fau sui sxeuli, supra, epist.

Par&or. LXIN.

YARIARUM LIBED. X.

$10
A mente tractavimus [ ed. transmisimus ;, non sininius
vobis fieri acerba suspicione contrarium ; quia lze-
sionis instar est. occulle consulere, ct aliuj vello
wo'strare. Cognoscite itaque arma nostra pro salute
vestra potius destinata ; ut qui vos tentaverint appe-
tere, divino auxilio manus eis Gothorum debeat oh-
viare. Nan si insidias gregis strenuus pastor exclu-
dit, si paterfamilias diligens decipientibus locum
subreptionis intercipit, qua nos convenit cautela Ro-
mam defendere, quam constat in mundo simile nibil
habere? Summa non mittuntur in casu, quia proba-
tur tinus diligere, qui negligit adversa tractare. Sed
ne in aliquo vobis gravis existeret vel ipsa defensio,
exercitui destinato, ordinante illo, aunonas fecimus
secundum forum rerum venalium computari | ed.,
B comparari], ut et illis tolleretur necessitas exeeden-
di, et vobis auferretur causa dispendii. Mis etiam
prifecimus majorem domus nostr: Vaccenem, qui
pro suarum qualitate virtutum bellatoribus esset jurc
reverendus; cujus exemplo et excessus viiarent, ct
fortitudinis instrumenta perquirerent. Quos tamen
locis aptis procipimus immorari, ut foris sit arinata
defensio, intus vobis tranquilla civilitas. Intelligite
quid excogilaverit consolatorium principis pro vobis
ingenium : defensio vos obsidet, ne manus inimica
cireumdet ; ct a periculis excepimus, quos nostrorum
sanguine vindicamus. Absit enim ut * nostris tempo-
ribus Urbs illa muris videatur protegi, quam constat
gentibus vel sola opinione fuisse terrori. Ita enim de
divino speramus auxilio, ut que. semper fuit libera,
(C nullius inclusiouis decoleretur [ F. decoloretur] injuria,

EPISTOLA XIX.
JUSTINIAXO IMPERATORI TREODATIADUS. REX.
Laudat imperatorem, petit. pacis conservationem; el
remittit Constantinopolim Petrum legatum, adjuncto
ei suo legato.

Gratias Divinitati referimus, cui est regum semper
accepta tranquillitas, quod proveetum nostrum cle.
menti vestre gratissimum esse declarastis. Coustat
enim amare vos posse, quem gaudelis ad regni cul.
mina pervenisse. Sic decuit suscipi qui se per vos
presumpsit augeri. Prostate igitur mumdo vesirce
benignitatis esemplum, ut detur intelligi quantum
promoveatur qui se pura vobis affectione commen-
dat. Non enim rixas 1685 viles per regna requiritis ;

D pon vos injustà certamina, qu: sunt. bonis moribus
inimica, delectant : quia nihil alind vos cotistat ap-
petere, nisi qued opinionem vestram po:sit ernsrc.
Quemadmodum enim pacem exorati abjicere pote.
ritis, quam pro ingerità pietate et iracundis gentibus
€onsnevistis imponere? Bona quidem vestra concor-
dix non tacemus. Totum creditur eximium, quidqu «d
vobis fuerit predicabili charitate sociatum. Sed ct
vobis, gloriosi principes, cum sitis absolute mirab;-
les, aliquid tamen additur, cum vos omnia regua ve-
nerantar. Nam commune est cunctis in suis imperiis
pr:edicari : sed illud est oimniniodis singulare, in ex-

44; hujus lib. epist. 5; lib. : epist. 15; lih. vn ct lib»
1v. epist. 12, Fonx.
26

Digitized by Google
