<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
811   M. AURELII CASSIODORI   812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
transeunte gente laudes proprias invenire; quia ibi sunt a nostrorum tale est, ut interveniente gratia non minus in regno nostro quam in vestro jubeatis imperio. Diligere quidem, piissime imperator, in propriis regnis: sed quanto praestantior in Italiæ partibus plus amari, unde nomen Romanum per orbem terrarum constat esse diffusum! Oportet ergo nostram pacem servari, quæ vobis contulit gloriosa exordia vocabuli. Sed ut sacris aetatibus ordine respondere videamur, reverentissima salutatione decursa, piis sensibus indicamus, beatissimum papam urbis Romæ, vel amplissimum senatum nostra praeceptione commonitos, ut vir eloquentissimus Petrus legatus serenitatis vestræ, et doctrina summus, et conscientiæ claritate præcipuus, sine aliqua dilatione competentia responsa reciperet, nec contra voluntatem vestram moras incongruas sustineret, quia totum illud desideramus efficere, quod veströ nequeat judicio displicere: quando et pietatem vestram hoc studere cognoscimus, quod nobis per omnia prodesse sentimus. Cui virum venerabilem illum, legatum nostrum, adjungendum esse credidimus, ut non per occasionem legationis vestræ, sed propria potius destinatione nostra possitis vota cognoscere.

EPISTOLA XX.

THEODORÆ AUGUSTÆ GUDÆLINA REGINA.

Gratias agit de legato et epistolis ejus; scribitque se curavisse ut papa senatusque illi per litteras responderent. Tum dicit se ad illum misisse legatum multis virtutibus et doctrina præditum.

Litteras pietatis vestræ gratia, quæ desiderata semper sumuntur, accepi; et colloquia oris vestri, cum muneribus omnibus celsiora, reverentissima gratulatione promovi: cuncta mihi de tam sereno animo promittens, quando quisquid optare potui, in tam benignâ collocutione suscepi. Hortamini enim ut quidquid expetendum a triumphali principe domno jugali nostro credimus, vestris ante sensibus ingeramus. Quis jam dubitet ad effectum pervenire, quod talis potestas dignitarum allegare? Ante quidem de causarum nostrarum æquitate præsumsimus, sed nunc amplius de vestra promissione lætamur. Non enim poterunt vota nostra differi, quando interest, quæ mereantur audiri. Nunc implete promissa, ut rem tenere faciamus, cui semper certissimum consultis. Additum est etiam gaudio meo quod talem vestram serenitas destinavit, qualem et tanta gloria debuit mittere, et vestra decet obsequia retinere. Dubium enim non est illam mores dare sed retinere, cui observantur juris: Forte, observatur, assidue, dum constet deferari annuum bonis præstitionibus institutum. Hinc est quod, vestra reverentia communioni, duximus ordinandum ut sive beatissimus papa, sive senatus amplissimus sine aliqua dilatione responderet, quod ab eis exspectandum esse judicavisti; ne gloria vestra minus reverenda putetur, cui studium dilationis opponitur, sed potius de celeritate facti votiva gratia possit augeri. Nam et de illa persona, de qua ad nos aliquid verbo titillante pervenit, hoc ordinatum esse cognoscite, quod vestris credidimus annus convenire. Desiderium enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
in regno nostro quam in vestro jubeatis imperio. Significamus itaque supradictum ante nos a venerabili viro papa egredi fecisse, quam vester legatus harum portitor de urbe Roma potuisset exire, ne aliquid accideret quod vestris animis obviaret. Quapropter salutantes veneratione quæ tantis debet meritis exhiberi, virum venerabilem illum, et moribus doctrinaque pollentem, sanctitatis etiam honore reverendum, ad vestram clementiam legationis officio peculiariter curavimus destinandum: quia gratias vobis illas credimus esse personas, quas divinis ministeriis judicamus acceptas.

EPISTOLA XXI.

THEODORÆ AUGUSTÆ GUDÆLINA REGINA.

Indicet se et Theodahadam gratiam ejus exirius quaerere, et rogat ut in gloria ejus societatem teneat. Aestimare te convenit, augustarum prudentissima, quantis cupiamus nimis gratiam vestram quaerere, et domnus jugalis meus magno studio desiderat obtinere. Nam licet hoc illi sit omnimodis charum, mihi tamen cognoscitur esse præcipuum; quando me tanta domina ita potest amor erigere, ut supra regnum cognoscar majus aliquid invenire. Quid enim gratius quam si gloria vestra videatur charitatis participatione sociari, ut quod vos abunde fulgetis, nobis libenter de proprio splendore nutumini, cum damnum non est luminis, aleri de sua claritate largiri? Fovete desideria nostra, quæ cognoscitis sinceritate præscripta. Gratia vestra per omnia nos regna commendat. Debetis enim nos claros reddere, qui de vestra volumus luce fulgere. Quapropter, serenitati vestræ reverentiam salutationis impertitis, affectuosam me animis vestris presumptione commendo: sperans ut sic omnia mirabilis prudentia vestra componat, quatenus fiducia qua nobis de animo vestro data est uberius augeatur. Nam cum nullam inter Romana regna deceat esse discordiam, enervet tamen et qualitas rei, quæ nos efficere clariores vestrae debeat æquali.

166 EPISTOLA XXII.

JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.

Facem ab eo petii per legatum sacerdotio clarum et doctrinæ laude conspicuum.

Retines, sapientissime princeps, et per legatos nostros, et per virum discretissimum Petrum, quem nuper ad nos vestra pietas destinavit, quo studio concordiam augustæ serenitatis optemus. Et nunc iterum per illum virum sanctissimum eadem credidimus esse repetenda, ut vera aliqua affectuosæ judicii frequentex expelita cognoscatur. Pacem siquidem sub omni sinceritate petimus, quæ causas certaminis non habemus. Talis ergo ad nos veniat, sita composita, si decora, ut eon tantis votis merito quæsisse videamur. Absit autem ut quod nobis committitur debeat ingravare. Pro nobis (Gr., 'Ni. et Ga.,' vobis) potius tractata quod convenit. Trahitur enim ad benevola, cui causa creditur rationabiliter ordinanda; nec potest utilitatem propriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada a partir de imagem de dupla página (folha com duas faces visíveis). Script identificado: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente como nota_marginal. Vários vocábulos apresentam leituras incertas devido à qualidade do escaneamento; optou-se por transcrever a forma mais provável visualmente, sem normalizações. Onde a leitura era duvidosa ou fragmentada, manteve-se a grafia tal como aparente na imagem; não foram inseridas marcas [ilegivel] excepto quando indicado (nenhum neste bloco). Recomenda-se verificação direta na imagem original para correcções paleográficas finas.
  </notas>
</pagina>