<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    835
    M. AURELII GASSIODORI
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Sed qua vobis de judicius, etsi non verus, tamen A oritur rationabilis metus (dum inexperta potestas trahit potius ad timorem), quantum ad meum prospositum pertinet, juvante Deo, rerumque dominis regnantibus, omnia vobis justa, omnia moderata promittte. Primum, quod maxime judicem dehonestat, nundinalio a me foeda nescietur. Non enim verba mea, more vestium, suspensa venduntur*. Sperari a vobis aliquid sola specierum indigentia faciet, non malitiosa venalitas, ubi tamen erit quae tempus mitigat moderata praeceptio. Non indicimus quod emalur, nec ad taxationem trahimus quae necessaria non habentur. Estote tantum ad consueta solliciti, de novitate securi, quia illud solum nobis judicavimus esse commodum, si vos, juvante Domino, servemus illessos. Non vos quisquam militum pro sua voluntate conculvet; non exactor adjectitiis gravabit incomodis; non solum nostras, sed et officii inxoxias custodivimus manus. Aliqui inutile bonum est judicem non accipere, et muliis accipendi licentiam praebuuisse. Neque enim sic a nobis egrediuntur, ut ea quae passi fuerint aliis merito secisse videantur. Immunita sunt enim vestro amore suffragia, quae hactenus omnium detrimento crescebaunt. Ostendimus in nobis, Deo juvalte, continentiam, ut eam militibus sine pudore imperare possimus. Non enim potest auctoritatem habere sermo, qui non juvatur exemplo, dum iniquum sit bona praecipere, et talia non fecisse. Ordinatio igitur nostra utilitatem publicam tantummodo respiciet, non furta privata. Scimus quae pro nobis vota fuderitis, sua fuistis anxietate suspensi. Desorme nobis est talia facere, ut minus possitis in vestra exsultatione gaudere. Patebunt, Deo propitio, aures nostrae ad suspicienda desideria supplicantium: auctor causae suis nos oculis sub libertate visurus est; non redempta, sed propria lingua loquetur. Vobis enim nec servitus imperabit, nec a nobis nobilitas veneranda falligabitur. Praetoria denique nostra nullus turpis actus intravit, nemo a nobis quam venerat minus locupletior reditit. Nescivit domesticum penetrale a subselliis discrepare. Judicem me observans inveniet, quocunque respexerit. Verecundiae menores, juvante Deo, sic agere nos optamus, quemadmodum a rerum dominis mandata suscepimus. Vos ad omnia justa estote devoti, ut me provinciarum patrem faciat esse quam b judicem: quia iterum gravius irascitur, qui minime de probitatum actione pensatur. Nam si praebuistis laesionibus obsequium, quid illi impendere debetis, quem vobis magno opere studere cognoscitis? Solennia commoda e sedis vestrae laborantibus militibus non negentur, quia ipse praebet viam excedendi, qui non palitur justa persolvi. Praeceptis etiam nostris obedientiam aequabili moderata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ione praestate. Compellat rationaliter proprius animus, ne vos urgeat terror armatus. Olim sibi excitai, qui justis resulat imperiis. Quem jam coegero, non anabo. Sic enim cuncta quae agenda sunt volumus explicari, ut vos nullo compulsore faciamus imminui. Servari vobis cupimus concessa pridem dominorum beneficia, nulla abominabili praesumptione distracta. Honorem nostrum sola vos optamus gratulatione sentire, et regnantibus bona pace., qui vestra desideria nisi (sed, visi sunt prae-stilisi se. Vivite nunc adepta securitate gaudentes. Quem nis sius fui cogere, potuistis voluntarius sponsoinibus obligare. Nam qui dubitat sub Dei contidentia justa promittere, vult habere liberum quid non est pollicitus immutare. Tenete igitur arbitrii mei idoneum vadem, speculum cordis, imaginem voluntatis; ut quibus non sum facie notus, sian morum qualitate recognitus. In hac me potius parte conspicite, qua latent praesentes. Non est vobis damnum absentia meae: utilius est judicem mente nosse quam corpore.
    
    179 EPISTOLA IX.
    JUDICIBUS PROVINCIALIBUS SENATOR PRAEFECTUS PRAETORIO.
    
    Ifloratur ut diligant justitiam, eamque a subditiis suis observari curent.
    
    Sciens ab eis contrariurn posse credi, qui praecedentibus malis fuerant immuniti (dum mens humana facile suspicatur de quolibet illa quae pertulit), propositi nostri votum editorial tenore promisinus, ne, C juvante Deo, quos securos esse cupimus, vel de ipsa sollicitudine graveremus. Non enim est parvum tormentum, adversum aliquid formidable venturum, dum semper gravius estimatur emergere, quod tineatur. Absit a nostris temporibus vel minima credulitas laesionis. Reo jam vicinus est, qui nauis pulsatur: quia tunc aliquid persuadetur animo, cum invaverit pectus apta [ed., acta] suspicio. Quapropter dicito tua per loca celeberrima proponi facial destinata. Aptum est enim ab his jussa cognosci, quos decrevi mus admoneri. Excitetur nunc amor omnium circa dominos felices; ut, sicut nos nullum contraria volumus cogitatione suspendere, ita se et illi devotos debeant pie regnantibus exhibere. Sponsiones autem nostras [ed., vestras] vos veras efficiis, si provincia D libus exaubiliter praesidies. Diligite justitiam, que vos et amabiles faciat, et gloriosum commodum sua participatione concedat. Scitote officia vobis quasi actuum vestrorum testes assistere. Et inde quam magnum est in tantorum conspectu facere quod omnium possint ora praeclare? Judicium quasi juridicum cognoverit vocitatum. Praesulem agere non decet quod aliter accuset. Qui timet reus, cum viderit crimen in fascibus constitutum? Sola malis lib. vn Controv., novel. 8, περαρχεζι κεχρς. FORM.
    
    Quum, sine comparationis particula, ut magis, vel quidpiam simile suppulatur. Sup., lib. vii, epist. 2, et lib. ix, epist. 25. FORM.
    
    e Solemnia commoda, id est salaria; l. Commiotis, de re mil., Vitruvii, in praelectione lib. 1; et alia, hoc lib., epist. 33. FORN.
    
    [nota a pie de página e aparato crítico e notas de rodapé continuam na margem inferior da página com letras menores]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais latinos. Pequenas marcas de edição em colchetes [ed., acta], [ed., vestras] mantidas conforme impresso. Alguns cortes de linha e caracteres pouco nítidos transcritos literalmente; palavras ilegíveis não encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>