<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HISTORIA T.MPARTITA. LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    quem omnia, et per quem omnia (Rom. xi, 36)? Unde vero blasphemiunt quia nescit perfecte Filius Patrem,
    mirandum non est. Nam sermel,habentes propositum rebellandi Christo, repercutunt etiam vocem ejus,
    dicentis : Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem (Joan. x, 15). Si ergo ex parte Pater novit Filium,
    palam est quia et Filius non perfecte novit Patrem. Si autem hoc dicere impium est (novit enim perfecte
    Filium Pater), palam est quia sicut novit Pater suum Verbum, sic et Verbum novit proprium Patrem; et
    aliter non est. Hæc dicentes, et revolventes Scripturas sanctas, frequenter convincimus eos; et rursum
    tanquam chamæleontes mutabuntur, studentes ad semetipsos trahere quod scriptum est : Cum venerit
    impius in profundum malorum, sprevet (Prov. xviii, 3). Multæ siquidem ante eos hæreses fuerunt, quæ
    plus quam decet presumptiones, corruerunt in imprudentiam suam. Isti vero per omnia verba sua nitentes
    erigi ad internecionem divinitatis Verbi, per hæc tilas hæreses firmare potius conati sunt, Antichristo
    facti propinquiiores; quapropter et abdicati et anathematizati sunt ab Ecclesia. Contristantur itaque
    pro eorum perditione, et maxime quia et ipsi aliquando quæ Ecclesiæ sunt audierunt, et nunc ab ea
    prorsus exsilunt : non tamen admiramur. Hoc enim et Illymenæus, et Philetus passi sunt, et ante eos
    Judas, qui cum esset sectus Salvatorern, postea proditor facius est et apostata. Sed de his quidem ipsis
    non sumus ignari. Dominus enim prædixit : Videte ne quis vos seducat. Multi enim venient in nomine meo
    dicentes, quia ego sum, et tempus prope est, et multos &amp;C errare facient : ne ergo catis post eos (Luc. xx, 8).
    Discens enim hæc a Salvatore nostro Paulus, dixit : Quia novissimis temporibus apostatabunt quidam a
    fide sana, attendentes ad spiritus errors doctrinasque dæmonum, quæ veritatem aversantur (1 Tim. iv, 1).
    Domino siquidem et Salvatore nostro Jesu Christo per semetipsum pronunciantc et per Apostolum designante
    de talibus, consequenter nos per nosipsos audientes impietatem eorum anathematizavimus eos, sicut prædixi-
    mus : ostendentes eos extraneos a fide Ecclesiæque catholica. Iudicavimus autem hæc vobis, dilectissimi atque
    charissimi comministri, ne quos eorum, si forte tentaverint etiam ad vos venire, suscipiatis, neque Eusebio, vel
    cuibet aliorum scribenti pro eis obedjatis. Decet enim nos tanquam Christianos, ut omnes contra Christum loquentes
    et sapientes, quasi Deo rebelles et animarum corruptores, totis viribus averssemur; et neque ave hujusmodi
    diucamus hominibus, ne forte etiam peccatis eorum communicare videamur, sicut beatus Joannes ait (II Joan., 11).
    Salutate fratres qui apud vos sunt. Salutant vos qui nobiscum sunt. SOCRATES, lib. 1, cap. 5.
    Edit. Christoph. et Vales. cap. 6, p. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,660,360">
    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Non solum autem hæc, sed etiam ad Alexandrum Constantinopoleos episcopum, missam ejus epistolam
    huic operi inserere non omittam, quæ clare omnia ejus ostendit, ne quis suspicetur hæc me licete conscribere;
    et post eam ipsius Arii, et cæteras quoque epistolas, quibus utique narratio egit historiæ, qua-
    PATROL. LXIX
    page 29
    ITEM DE SCRIPTURÆ veritate testantur et aperte quæ gestæ sunt perdocent. Scripsit enim Alexandrinus hæc Constantinopoleos Alexandro. THEODORETUS, lib.
    i, c. 5, p. 8.
    CAPUT XIV.
    Ejusdem ad Alexandrum episcopum Constantinopoleos.
    Charissimo fratri et unanimi Alexandro, Alexander in Domino salutem.
    Appetitus potentie hominum pessimum, avaritiæque propositus, veritati, quæ creditur esse præcipua, solet insidiari, per varias scilicet occasiones resistentes ecclesiasticæ pietati. Impulsi namque inælevoli, diabolo in eis operante, ad propositam sibi libidinem, et ab omni reverentia resilientes, concucant judici Dei: timorem. De quibus mihi necessarium fuit pacientiæ ac reverentiæ [sed, patienti reverentiæ] vestra significare, ut ab hujusmodi caveatis, ne quis forte præsumat eorum in parochias vestras accedere, vel per se, vel per alios. Valent enim inagi ad seducendum figmentis uti, vel litteris falsitate compositis, quæ possunt facere præstigium simplicem idem puramque respicientibus. Arius igitur et Achillas conjuratione nuper facta, Colluthii superbiam et multo dele rius illo secuti sunt. Ille numquam huc ipsos culpans, pessimæ voluntati suæ invenit occasione. Isti vero dignam illius negotiationem respicientes [ms. Lyr., respuentes], nequaquam juri Ecclesiæ subjace re pertulerunt; sed speluncas sibi met latronum ædificantes, incessabilia in eis conciliabula celebrant, noctibus et diebus contra Christum agentes et contra nos, pravisque libidinibus exercentur. Qui omnem piam et apostolicam accusantes gloriam, Judæico schemate Christo rebelles institerunt sibi met officinam : divinitatem et æqualitatem cum Patre Salvatoris nostri Jesu Christi negantes, omnesque ejus salutaris dispensationis et humilitatis prosper nos habite voces decerpentes, prolations harum impietatis suæ prædicationem exercere nituntur. Quippe divinitatis ejus rationem et ineffabilis gloriæ, quam a principio habuit apud Patrem, penitus evitantes, paganorum et Judæorum impiam de Christi sententiam confirmant; et laudem propriam, ut assolet, aucupantes, omnes quidem quas contra nos possunt derisiones afferre negotiationar : seditionesque nobis quotidie ac persecutiones instituunt, tam jurgia proponentes per aditiones mulierum impudentium, quas elucunt, quam ipsi communium Christianitati derogantes, dum eorum juvenclul omnes circumeunt vicos : insuper inærumpibiliem Christi tunicam, quam milities dividere noluerunt (Joan. xix, 23), isti scindere nunc præsumunt. Et nos quidem vitam ipsorum et nefanda concamina, eo quod latereut, lardius agnoscentes, nunc generali decreto ab Ecclesia adorante Christi divinitatem eos expulimus. Conati tancem sunt illi discursionibus uti, et adversurus nos machinari, qui a;ud unanimes comministros nostros figuram pacis et unitatis dignitatem se exerceret subjngunt. Quod autem verum est, abbrepere quousdam eorum ad pestem propriain per homiloquia ficta festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; page numbers e notas marginales incluidas. Foram mantidos abreviaturas e sinais editoriais conforme visível; algumas palavras no canto inferior-direito parcialmente cortadas e transcritas até onde legível. Usei [ms. Lyr., respuentes] conforme notação inline.</notas>
</pagina>