N

$85

HISTORIA TRIPARTITA. LIDER I.

85i

rat esse priedieta; sed etiam multos tunc exstitisse, A biliter apparebit non inops Deo. Nisus sum etenim

quos elegit, Grecos atque Jud:xeos, et in ejus perma-
nere dilectione, atque gentem ab eo nominatam ne- *
quaquam defecisse testatur. Et mihi videtur quoniam
lec referens, quasi clamare videtur operibus Deum
esse Christum, rernm miraculis obstupescens. Cum
autem hoc dixisset, etiam medius ipse transcurrit :
in nullo tamen contradicens credentibus in eum, po-
tiusque consentiens. Ilxc igitur cogitanti mihi digne
mirabile visum est Hebr:xeos ctiam aute alios homines
,ad Christianitatem non potuisse converti. Nam licet
Sibylla et alia responsa apud gentiles ea quie in Chri-
$to erant ventura pradixerint non tamen ob hoc
omnes Grzeci de. incredulitate culpandi sunt. Pauci ,
namque, qui videbantur eruditiores, yrzcipue hujus-

primo quidem hoc opus ab origine mundi dirigere
fed., digerere] : sel considerans quoniam et alii ta-
lia fecerunt usque ad tempus suum, id est, Clemens
ei Egesippus sapientissimi, successionem sequentes
apostolorum, Africanusque conscriptor, et Eusebius
cognomine Pamphili, vir in divinis Scripturis et Grze-
corum poetis atque rhetoribus perscruiator erulitis-
simus: tunc ego quecunque in Ecclesiis contigerunt
post Christi ascensionem aJ celos, usque ad Licinii
dejectionem colligens, in duobus redegi libris : nunc
autem, favente Deo, qu: postea provenerunt, aperire
tentabo. Quocirca memorabo causas quibus interfüi,
et a scientibus aut contemplantibus eas audivi, tam
in nostra quam aate nostram generationem gestas.

modi prophetias inteliexerunt, "plerumque metricas p Ceterorum vero explanabo notitiam ex legibus posi-

existentes, et. disertioribus verbis prolatas ad popu--
lum, Erat itaque, sicut mihi videlur, supern:ze provi-
denlie ul ad concordiain futurorum non solum pro-
prüs prophetis ventura comwitterentur, sed etiam
ex parte gentilibus , veluti si quis »nelodi:e composi-
tor, propter utilitatem peregrini soni alias chordas
plectro discurrat, aut super eas que. svnt alias adji-
ciat. llebrzi siquidem pluribus et manifestioribus
propliet.is utentes, in proesentia. Christi minores sunt
inventi quam Graci. Sed ueque hoc extra rationem
videbitur, cur ex. aliis gentibus tantum Ecclesia cre-
diderit. Primum quidem, quoniam Deo gratum e:t,
ex iniraculis nasci mutationes in divinis maximisque
negotiis; deinde quia non fortuitis virtutibus prasu-

tis causa religionis, et ex conciliis per tempora con-
stitutis, ac novitatibus factis, et imperialibus, atque
sacerdotum epistolis, quarum alix quidem bactenus
in palatiis ecelesiisque custodiuntur, alie vero pas-
sim apud diligentes inveniuntur. Quarumdam ratio-
nem [nis., Quorumdam ratione] potius complecti in
hoc opere melius approbavi propter magnitudinem
lectionis, ut sensus earüm breviter indicetur : nisi.
forte qu:edami venire possint in dubium, pro quibus
apud multos est. diversa sententia, Tunc enim, si
quanilibet scripturam invenire potuero, propter pro-
bationem veritatis eam ponere non oritto. Ut autem
nullus ignoratione rerum accuset mendacem esse
conscriptionem, contrarias legendo forsan epistolas ,

lum ejus ab initio desperata reperitur esse religio. C sciendum est quoniam occasione dogmatis Ariani

Nam licet linguam ad. elocuiionem aut pulchritudi-
nem sermonis disertam non habuerint, neque verbis
aut probationibus philosophicis uterentur, ad suaden-
dum iamen non ob hoc minus studium fuit eis; sed
exuti substantiis, et bona propria contemnentes at-
que nuJati, et velut in aliis corporibus plurima pes-
sjmaque tormenta suscipientes, et neque civitatum
populis subinissi, neque judicum blandimentis ille-
cti, neque terroribus forte deterriti, clarum fecerunt
universis quoniam pro maximis przemiis hujusmodi
certamina sustinerent. Quapropter neque suasione
verborum opus erat, dum per domos et civitates
ad credendum res ipse comp.llerent quie nequa-
quam primitus videbantur auditz:e. SozowEx., lib. 1,
cap. Y, p. 598.

,

CAPUT ill.

Quem. fuerit. intentio Sozomeni historiam — conscri-
bendi, et ez quibus priorum gesia collegerit.

Tanta ergo divina atque mirabili mutatione in orbe
terrarum facla, ita ut et prior religio, et leges patria
spernerentur, crudele nimis erat. Calydonium qui-
dem aprum, et Marathoniun taurum, et alia his si-
pPilia per provincias et civitates facto, aut fabulis
divulgata, tanío nobilitari studio, ut multi Graecorum
et probatissimi conscriptores circa talia laborassent,
&ct ibendi babentes ingenium : me vero vim mex non
inferre nature, et. historie ecclesiastice gesta nar-
rare. [or enim. quoniam argumento rei hujus non
ab homiaibus instituto, conscriptor quoque inopina

el eorum qui postea sunt. oborti, discordantes inter
alterutros. Przesules Ecclesiarum, singuli de quibus
sludebant suis consectatoribus scribebant, et per
concilia congregati decernebant qu: vellent ; et sibi
contraria sapientes, per absentiam se srpe damna-
bant; et per tempora principes ac proceres eorum,
qua poterant virlute flectebant, et sibimet unanimes
faciebant, ut eorum consensu recta colere putaren-
tur. Alii siquidem istis, alii vcro faventes illis, colle-
ctionem fecerunt epistolarum pro h:resi propria di-
rectarum, et eas sibi contrarias reliquerunt. Porro
nobis dilflcile valde fuit ut. inveniremus omnia que.
de talibus provenerunt. Quia vero precipua eura ve-
ritatis habenda est, propter historiw puritatem, ne-

D cessarium mibi visum est etiam litteras hujusmodi,

ut fuit 907 possibile, perscrutari. Si igitur etiam
seditiones ecclesiasticas inter alterutros gestas dc
prosulatu vel de honore primatus, propri h:ereseos
explanavero, non grave aut male voluntatis esse vi-
deatur. Primo namque, sicut dictum est, conseripto-
rem omnia decet veritati postponere, deinde dogma
'Ecclesise catholice veraeissime declarare. Quod sci-
licet invenitur &epe quidem adversariorum insidus
impetitum, et tamen tanquam divinitus roboratum
in propria mansisse virtute, et universas Ecclesias et
populos ad suam iraxisse veritatem. Cum itaquo
vellem, si tamen liceret [ed., deceret], ea sola con-
scribere qu& ad meam videbantur notitiam perve-
nisse de Ecclesia in Romano imperio constituta :

Digitized by Google
