905

M. AURELIÉ CASSIODORI

904

ecclesiam. Post quem Phiogonius pontificatum su- A que similis est. Patri secundum substantiam, neque

mens, et reliqua zedificii superaddidit, et zelum pic.
tatis Licinii temporibus demonstravit (An. Dom. 316).
In Hierosolymis autem post Hermonem Macarius or-
dinatus est, vir nomine suo dignus, et omnibus bo.:is
ornatus. Eodemque tempore Constantinepoli Alexan-
der pontificatum sacri ministerii possidebat, aposto-
licis donationibus valde clarus. Tunc igitur Alexan-
der Alexandrinus, videns Arium amoris judiciarii
aculeo stimulari, ct multos ad blasphemias deceptos
' erigere, conciliaque propria celebrare, Ecclesiarum
prasulibus ejus blasphemiam suis literis indicavit.
'TugoponETUs, lib. 1, cap. 2, p. 7l.

CAPUT Xilí.
Epistola Alezandri pontificis Alezandrint ad universas
Ecclesias adversus Arium.

Dilectissimis atque cbarissimis ubique catholicz
Ecclesie coumministris, Alexander in Domino sa-
lutem.

Dum unum catholice sit corpus Ecclesie, mandato
existente in sacris Scripturis ut servetur vinculum
unanimitatis et pacis (Ephes. 1v, 5 ; xui, 26), conse-
quens est debere nos scribere, et alterutris quz apud
singulos aguntur insinuare; ut sive patitur,sivegaudet
unum menibrum,compatiamur au: congaudeamus ad
invicem. lu nostra igitur parochía nunc ingressi suut
viri iniqui et Christo rebelles, docentes apostasiam,
quain recte quilibet praecurrere suspicetur Antichri-
sto. Et volui quidem hoc taciturnitati contradere, si
quo modo inter solos apostatas consumeretur hoc
malum, et non loca alia penetrando simplicium sor-
didaret auditus. Sed quoniam Eusebius nunc Nico-
medix, putans in se consistere causas Ecclesie, 915
quia cum reliquisset Derytiorum civitatem, et con-
cupiisset Nicomediensem Ecclesiam, non est in eo
ultio subsecula : patrocinatur eliam his apostatis, et
scribere ubique molitus est, commendans eos, si quo
modo trahat aliquos ignorantes ad banc pessimam
hzresim et Christo rebellem. Ideoque necessarium
judicavi, sciens quod in lege conscriptum est ulterius

non tacere, sed vobis omnibus indicare; quatenus.

etiam vos sciatis apostatas, et eorum h:eresis verba
nequissima caveatis. Si ergo scripserit vobis Euse-
bius, nec recipiatis eum, nec ejus scripta suscipiatis.
Antiquam enim calliditatem tempore compressam
nunc per istos renovare volens, fingit quidem se
quasi pro istis scribere; opere vero demonstrat quia
pro semetipso talibus studere festinat. Apostatz vero
sunt isti Arius et Achillas. Cum eis autem apustatave-
runt hi, Aithalis, Carponius, alter Arius, Sarmatius,
Euzoius, Lucius, Julius, Menas, et Helladius, Gaius,
Secundus et Theonas, qui episcopi aliquando sunt
dicU. Ea vero quie opinantes loquuntur, hujusmodi
sunt : Non semper, inquiunt, Deus Pater fuit, non
semper fuit Dei Verbuin; sed fuit. quando Deus Pa-
ter non fuit. Dei autem Verbum ex non existentibus
facium est, Existens enim Deus, non existentem ex
non existente fecit. Quapropter fuit aliquando quan-
do non fuit. Creatura est enim et factura Filius, ne-

verus est, neque vera Sapientia ejus est, neque ve-
rum naturaliter Patris Verbum est, sed unus quidem
creaturarum et facturarum est. Abusive autem dici-
tur. Verbum et Sapientia, factus et ipse, et existens
in proprio Dei Verbo et in Dei Sapientia, in qua et
omnia, €t ipsum fecit Deus. Unde et convertibilis
est, et mutabilis per. naturam, sicut et universa ra-
tionalia. Peregrinom enim, et extraneum, et remo-
tum est Verbum a paterna substantia, et invisibilis
est Filio Pater. Non enim perfecte et integre novit
Filius Patrem, neque eum perfecte videre potest.
Nam nec substantiam suam novit Filius, sicut. est.
l'ropter nos enim factus est, ut nos per eum tanquam
per instrumentum crearet Deus; et nequaquam sub-
p sütisset, nisi nos Deus facere voluisset. Requisivit
ergo quidam eos : si potest Dei Verbum converti,
Sicut diabolus est conversus. Et nequaquam dicere
timuerunt, utique 'potcst, tauquam natura converti-
bilis existens : factus, àlunt, et convertibilis est. Il:ec
itaque dicentes, id est Arius et qui cum eo sunt ; et
in his impudenter instantes ipsos et sequaces eorum.
Nos quidem eos cum episcopis /Egvpti et Libysrum
pene centum convenientes, anathematizavimus. Qui
vero cirea Eusebium susceperunt, miscere studentes
veritati mendacium, et impietatem pietati sociare;
sed non preevalebunt. Vincet enim veritas, nec ulla
communio est [uci cum tenebris, neque concordia Chri-
sio cuin. Beliat (1I Cor. v1, 14). Quis etenim talia
audivit aliquando? Aut quis nunc bxc audiens verba,
noh metuet, aut aures continuo non obtorabit, ne
sordibus talium verborum ejus polluatur auditus?
. Quis audiens dicentem Joannem : 7n principio erat
Verbum (Joan. 1, 1), non reprebendat istos dicentes :
Fuit aliquando quando non fuit? Aut quis audiens
in Evangelio : Unigenitum Filium; et: Per ipsum
omnia facia sunt. (Joan. 1, 18 et 5), non odio habebit
dicentes quia unus creaturarum est Filius? Quomodo
ergo potest esse unus horum qux per eum facta no-
scuntur? Aut quomodo Unigenitus, qui omnibus se-
cundum illos connumeratur? Quomodo etiam ex non
existentibus erit, Patre dicente : Eructavit cor meum
Verbum bonum (Psal. xii, 2); et iterum : Ez utero
ante [uciferum. genui te (Psal. cix, 5)? Aut quomodo
dissimilis Patri substantia, cum sit imago perfecta et
p 3Plendor. Patris, qui dicit : Qui me videt, videt et Pa-
trem (Joan. xiv, 9)? Quomodo, si Verbum et Sapien
tia Dei est Filius, fuit aliquando quande non fuit?
Simile est enim ac si dicaut sine Verbo et sine Sa-
pientia fuisse aliquando Deum. Vel quomodo est et
convertibilis et mutab.lis, qui dicit per se : Ego in
Patre et Pater in me (Joan. xiv, 10); et iterum : Ego
et Pater unum sumus (Joan. x, 50)? Per praphetam
vero ; Videte, inquit, me, videte, quia ego sum, et non
mutabor (Malac. n, 6). Nam licet in eo verbo sit di-
etum illud aposioli, quia factus est homo, tamcn
mulatus non est, sed, sicut dixit Apostolus : Jesus
Christus heri, et hodie, ipse et in. secula (Hebr. xin,
8). Qux. causa, putas, suasil eis ut dicerent, quia
prepter uos est. factus, cuin. Paulus scribat, proptir

Digitized by Google
