$15

VARIÁRUM LIDER X.

HT

deferre, cui. magis decorum est credeuti. profutura A dio opinio vestra cunctorum. admiratione Inudetuti

prestare. Considerote etiam, principes docti, ct
abavi vestri historica monimenta recolite, quantum
decessores vestri studuerint de suo jure relinquere,
st cis parentum nostrorum federa provenirent.
JE-timate qua gratia debent oblata suscipi, qux» con-
fueverant. postulari. Non. arroganter loquimur, qui
veritatem fatemur. Glorie vestra potius proficit quod
demonstrare contendimus, quando uunc illi vestram
gratiam ullro querunt, qui suis parentibus meliores
se esse cognoscunt. Associentur amicitia gratuita
vestris anhnis, quos prius vobis largitatis studio
jungebatis, ne bona tantum illorum temporum fuissc
credantur , quie vos et. copiosa benignitate vincitis,
et alfluenti munere superatis. Atque ileo salutationis
honorilicentiam pralocuti, illum virum venerabilen,
cerdotio clarum, doctrinx laude conspicuum, le-
gationis nostre ad pictatem vestram fecimus vola
deferre. ConfiJimus euim in virtute divina quod et
suis meritis vobis abunde placeat, et desideria prob:
petitionis obtineat, sperantes ut eum cum elfectu
(ed., affectu| rerum celerius recipere debeamus. Sed
quia epistolaris series continere non poterat uni-
versa, aliqua sacris sensibus verbo iusinuanda
commisimus, ne fastidium vobis faceret lectio diíTusa
chartarum. .

EPISTOLA XXIII.
THEODORAE AUGUSTJE GUDELINA REGINA.

Scribit se excepisse gratanti animo Petrum ejus lega-
tum, el per virum, quem ad eum mittit, pacis firmi-
latem inter utrumque imperium rogat.

Suscipientes legatum vestruui virum eloquentissi-
mum Petrum, ct, quoJ est ipsis dignitatibus honora-
bilius, vestris obsequiis inhxrentem, optata nobis
augusLe gratiz monumenta ^ fulserunt, ut per eum
disceremus acceptum vobis esse quod in hac repu-
blica constat evenisse. Ostendistis vos diligere quid-
quid ad justitiain coguoscitur pertinere, quando, per
divinam providentiam omni suspicione detersa; de-
sidérabilis potest unanimitas permanere. Nunc est
potius quod regna conjungat promissio fixa et votiva
concordia. Et ideo illum virum venerabilem, vestris
conspectibus vere dignissimum, legatum nostrum ad
vos specialiter credidimus esse dirigendum, ut, vo-
bis annuentibus, serenissimi jugalis nostri pacis gra-
tia solidetur, quatenus generalitas evidenter agno-
scat inmerito venisse nos ad suavitatem foeris per
tale vinculum charitatis. Et quia. seme] bene inita
nulla debent contraria occasione suspendi, si quid
est quod difficultate sui nobis non oportet imponi,
sapienüis vestr:: moderatione mitigetur, ut affectuin
quem circa regnum vestrum habere ca»pimus, jugi-
bus studiis augeamus. Quapropter exigile vestra sa-
pientize lirmitatem, et banc vobis palmam concordise
specialiter vindicate; ut sicut clementissimi impera-
toris fama in praeliis inclyta dicitur, ita in pacis stu-

* Gratie monumenta , forte momenta, ut. infra,
lib. xs, epist. 25, dixit, momenta integritatis; et
supra, lib. 1, epist. 4 et 19, momesta | justitie ; et
lib. iv, eytst, 9 :,omenta xquitatis; et epist. 43, nio-

Familiariter vos et frequenter videat harum pórtiton
quem direxi , qualeuus effectum possit celerem pra-
mereri, qui ad. priesuimptam gratiam visus est de»
sünari, Speramus enim justa, non gravia, cum ta-
men nibil videatur impossibile, quod per talem
gloriam cognoscimus allegare.

EPISTOLA XXIY.
JUSTINIANO IMPERATORI GÜDELINA REGINA.

Indicat se ei. scripsisse per Theodahadi legatum, et
redieus afferat litterus imperatoris incolumitatis ei
gratie erga ipsam Gudelinam et maritum testes.
Veniente viro sapientissimo Petro, ita nos amor

vestra serenitatis explevit, ut vidisse nos :stime«

p mus, cujus colloquia beuigne suscepimus. Quis en:nt
tanta affabilitate suscepta non reddat veneratiouis
eximia, cui ante dignalionis eloquium jure ab omni«
bus commeudationis sux debetur officium? Et ideo
per illum virum venerabilem, legatum domni jugalis
nostri, ad vos specialiter directum, salutiferos api»
ces curavimus destinandos, ut recurrens vestra se«
renitatis affatus, et de optata incolumitate lxtificet,
et de firmissime grati; nos faciat exsultatione gau:
dere. Tali enim compe:dio causarum bcne disponi-
tur ordo, el nostre trasquillitatis geminata. crescit
affectio. Suscipiamus ergo vestri auimi bona : quia
boc est vere regale propositum, gloriose vivere
amore cunctorum. Quadam vobis per harum porti«
torem verbo suggerenda commisimus, qui pro in*

C genita mansuetudine et libenter accipite, et efüica*

citer, Deo auxiliante, pr:state.

167 EPISTOLA XXV.
JUSTINIANO. IMPERATOR: THEODAHADUS REX,

Significat se accepisse litteras imperatoris ab ILera»
€leano, quibus statim respondet, nuntians se pro ejus
to:0 ad papunt scripsisse.

Per venerabilem viru Heracleanum [Gr., Cuj. et
For., Eracemum] presbyterum augusta nobis pagina
vesire serenitatis illuxit, gratiam sermotjs 5enigne
tribuens, et apte munera salutatiopis impertiens ; ut
revera màgnum sit beneficium tam suave principis
meruisse colloquium. Cui reddimus, quanta valemus
charitate, responsum, optantes ut et sospitatem ve-
stram sxpius nos audire contingat, et regni vestri fe-

D licitas semper aecrescat : quia tale votum nos decet
babere, quod gloriam salutemque vestram jugiter
possit extendere. Significamus etiati pro vestro voto
ad papam urbis Ronxe nos literas destinssse, nt
presentium gerulo litterarum sine aliqua dilationc
respondeat, quatenus qui a vobis dirigi meruit, celc-
ritatis gratiam consequatur. Nostri enim voti e«t
causas emergere in quibus possimus vestris desideriis
obedirc : quia sic nos ad reddendam dilectionera cf-
ficaciter conmonemus, si vobis in aliqua parte pá«
reamus.

menta gratie. Sic apud Symmach., lib. B epist. &,
merili angusta momenta, pro quo sola editio Frobette
nii monumenta habet, Jun.

Digitized by Google
