£01

generalis dominus custos faetus sum, Deo auxiliante,
cunctorum. Et ideo przsenti jussione przcipimus ut
quicuique ad domum nostram noscitur pertinere, et
cure taz probatur esse commissus, nullis presum-
ptionibus insolescat; quia solus dicendus est ille
meus, qui legibus potuerit esse trauquillus. Augete
famam nostram per patientiam vestram. Si quis ha-
buerit cum altero forle negotium, ad communia
jura descendite : fora vos tueantur, non iniqua pre-
sumptio. A domesticis inchoate volumus discipli-
nam, ut reliquos pudeat errare, quando nostris co-
gnoscimur excedendi licentiam non prxbere. Muta-
vimas cum dignitate propositum ; el si ante justa
districte defendimus, nunc clementer omnia niitiga-
mus : quia domum exceptam non habent principes ;
sed quidquid divino auxilio regimus, nostrum pro-
prie conlitemur. Estote ergo circa eos qui juri no-
stro ante fuere subjecti omnino solliciti, nullum
contra legem aliquid permittatis excedere. Laus ad
me vestra potius perveuial, quam aliqua querela
procedat; quia bena conscientia tunc vere imperat,
cum generaliter prestare festinat.

EPISTOLA VI.
PATRICIO VIRO ILLUSTRt, QUESTORI, THEODAHADUS REX.
Plurimum eum laudat, eumque ad quasturam evehit.
Necessecium probatur reipublice personas digni-
talibus aptas eligere; ut cui justitia committitur,
malis moribus non gravetur. Aliequi ineflücax est ab
lomine exigere quod agnoscitur non habere; contra,

NARIARUM LIBER X.

8a

À [Ac., excolere]? Naturale est, invenire; sed facund.,
decenter asserere. Quale est enim cunctis desideran-
übus loqui, et res communes oratione ita diserte di-
cere, quas etiam prudentes se mirentur audiisse? In
liac te cognovimus arte przvalidum , ut et suadere
possis suaviter, et suggestionibus tuis nescias rnali-
gna miscere. Atque ideo * quwsturze tibi fasces per
decimam tertiam indictionem (Anno Christi 555),
propitia Divinitate, concedimus, ^ ut saties [Niv. et
Ga., facias] generalitatis. votum, juridicorum se-
quendo judicium. Totum te legibus, totum te respon-
sis trade prudentium. Sic nobis optime famularis
[ed., consulueris], si priscorum servias constitulis.
Considera in verbis tuis laudem positam principa-
lem. Fama nostra est quod loqueris; conscientia

p Sine dubitatione quod sentis. Intellige quantum sit
quod a te exigatur, cui opinio nostra committitur.
Hzc subjectos nostros amplectitur, hec per gentes
exteras pervagatur : per hanc ubi non videmur,
agnoscimur. Decreta nostra tradunt civitatibus pro-
vinciisque sermones. Judicare de nobis possunt, qui
etiam nostris jussionibus obsequuntur. Summo ergo
studio constat esse servandum, quod de nobis potest
ferre judicium.

EPISTOLA VII.
SENATUI URBIS BONA THEODAIIADUS REX.

Denuntiat se. Patricio preeclaris virtutibus profulgenti
quastoris dignitatem contulisse.

Post primordia nostri imperii vobis feliciter nun-

eonüdenter queritur, quod inesse sentitur. Et idee C tiata, congrua nobis contigit, patres conscripii, causa

primum nobis placuit tuos mores inspicere, sine qui-
bus possunt quxlibet optima displicere. Ornamentum
euun bonorum omnium est sincera bepiguitas ; qux
non est sola, quia de virtutibus cognoscitur esse ge-
nerata. Ürdinem serva nostri judicii; ut sicut. hiec
prima quasivimus, ita te custodire justitiam pra om-
nibus sentiamus. Secunda nobis cura fuit, eloquen-
tip tux fluenta perquirere; quam Ncet singulariter
dilizamus, moribus tamen juste postponimus. In illis
- enim vita cognoscitur, hic tantum lingua laudatur :
sed in te valde decerum, quia utramque nosceris ha-
bere sociatum. JEqualiter enim splendes actionis me-
rito et dictionis eloquio, ut jaste possit ieteiyi per
te voluntas principis expediri. Nam inter cieteras ar-
tes oratoriam sic diligimus, ut eam ornamentum om-
pium litterarum esse fateamer. Quidquid enim in
qualibet disciplina cencipitur, ab ista sub decore pre-
fertur. Reperiat quamvis magna philosophus; quid
proderit sentire, si laudabiliter non possit extollere

* Be quireteris oficio et e tio, supra, lib. vi,
form. 5; lib. vin, epist. 15 et 14. Fon. .
^ Hine constat qui faerint partes. quastoris sub
toribus; ille enim c at leges, et verita-
tem precum rimabatur; ut subscriberet illis, si justa
ralione niterentur; quod liquet ex 1. 2, C. De petit.
ben. subl. Vide Symmach., lib. a, opist. 8; lib. w,
epist. 50; lib. v, epist. 58, et qua notavimus ad
forio, 5, lib. vt, supra. Baoss. .
« Hic de Romana eloquentia loquitur : et quidem

sermonis ; ut judicem nos cognoscatis elegisse, cujus
nos [Ed., vos] lingua possit eraare. Quastor enim
eloquens reipublice decus est, qui et vota mostra
optime videatur edicere, e& antiquorum jura firmo
consilio custodire. Hic est eaim Pawicius suis jam
vocabulis honoratus. Nam perpetsa. fruitur laude,
cui est bonor in nomine ; cujus affisontem facundiam
studia Romana genuerunt *, ostentans merito de loci
dignitate peritiam. Nam qui illic potui imbui, me-
ruit ubique laudari : ibi defecatus sermo Latinus est ;
inde discuntur verba toto nitore Jueentia. Ali re-
gienes vina, balsama et olentia thura tranereiuant :
Aoma tradit eloquium, quo suavius mil. sit auditum.
Sic bonis artibus eruditus, mox est forensibus apta-
D tus excubiis ; uterstores quos longa meditatione per-
ceperat, consimili declamatione momstraret. Notum
est etiam quanta eum collegis suis moderatione con-
tendit. Certaminibus ejus modestia semper adfuit :
dicendi calore raptatss, studuit laudabilibus inven-

iam iclinante Latini sermonis dignitate, haberi in
pretio ecyperent qui Latine scirent. Constat jara inde
2b eo tempore, certo imperii Justinianzi zelate con-
tractus, qui a tabellionibus perscriberegtur, conce-

eo fere sermone que nunc vulgus Italie utitur ;
ui constat ex instrumento bibliothece regie, quo
Stephanus tutor Gratiani pupilli cum ipao wansegit, -
quod Ravenn: scriptum est anno Justinianzei impe-
rii 28, indictione 12, cujus exemplum a me desari-
ptum in larario servo. FoRx.

Digitized by Google
