<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
563   M. AURELII CASSIODORI   564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
sorte desiccetur quod a tanta liberalitate profundi-
tur. Mutant enim qualibet largitates rapientium
manus. Et sicut fontis puritas per limosca corrumpit-
ur, sic affluentii boni regis avaris distributionibus
immitiatur. Aurum ipsum, cum solvitur in liquorem,
nisi mundissimo calciculo suscipiatur, inficiatur, quan-
do puritatem sui illa sola custodiunt, quae nulla sor-
dium admixtione fuscantur. Quam gratum per niveos
caliculos rivulos videre curentes, et ipsam quodam-
modo naturae liberam ridere puritatem, quando nullis
maculis injuriata turpatur. Sic dona rerum domini
nulla debent pollutione fuscari: sed sicut ab ipso
exeunt copiosa, ita debent ad Romanos pervenire
purissima. Nam licet omnis fraus gravis esse videa-
tur, illa tamen importabilis redditur, quae in Romu-
lae plebe grassatur: turba quae vivit quieta; populus
qui nescitur, nisi cum laetus est; clamor sine sedi-
tione; strepitus furoris nescius; quibus sola conten-
tio est paupertatem fugere et divitias non amare.
Nesciunt enim esse lucripetes, nec aliqua se negatio-
nis calliditate disruciant: vivunt fortuna mediocrium
et conscientia divitum. Nonne peccatum est talibus
rapere, qui nescuint aliena fraudare? Quapropter
obsonia Romano populo distribuenda ab illa indi-
ctione, propitia tibi Divinitate, concedimus, ut sine
aliqua diminutione percipere possit quod regia lar-
gitate promeruit. Cave ne quod illi mereuerunt, alter
accipiat; et tu a gratia nostra peregrinus reddaris, si
a civico amore discesseris. Non fiat Latialis pretio,
qui civilatis illius non habet jura nascendi. Hono-
randum semper est quod nomen gentibus dedit,
quando potior in humanis rebus redditur, de cujus
aliquid claritate praestatur. Munera ista Quiritum
sunt. Non subripiat locum liberi fortuna servilis. In
majestatem Romani populi peccat, qui sanguinis illius
puritatem famulorum societate commaculatur.

EPISTOLA XII.

ANASTASIO CANCELLARIO LUCANIAE ET BRUTORUM SENA-
TOR PRAEFECTUS PRAETORIO.

Laudat imprimis vinum Palmatianum, necnon Silanum
caseum; et iubet ut utrumque ad aulam regiam
mittendum sollicitus perquirat.

Cum apud rerum dominum solemni more prande-
remus, et diversas provinciae de suis deliciis lauda-
rentur, ad vina Brutiorum et Silani casei suavitatem,
currente, ut assolet, sermone, pervenit est; quod
herbarum beneficio tanta ibi naturae jucunditate con-
flictur, ut non credas deesse mellis gustum, quem nulla
conspicis qualitate permixum. Manat illic leviter pro-
vocatum ac uberibus fistulosis, et quasi in alios ven-
tres naturae uberitate collectum, non guttis impluit,
sed quibusdam repentinis torrentibus influit [Ac., intumesci]. Redolent suaves et varius odor
herbarum, naribus agnoscitur pecudum pastus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
agnoscitur pecudum pastus, qui herbas depascitur;
et ideo vini illius suavia gustatio ad palati delectu
proficit. A flagrans virtute diversa, thuris sentituri
inspirare similia. Huic tanta pinguedo sociatur, ut
arbitritis simul decurrere Palladium liquorem; nisi quod
illa prasina viriditate niveo candore discernitur. Tunc
cadis late patentibus copia illa mirabilis lecto nimium
pastore suscepta, cum admixtione coaguli in callo-
sam coeperit teneritudinem condurari, ad pulcherri-
mum orbem forma perducitur; quae subterraneis hor-
reis aliquantum congregata, diuturna casei facit esse
substantiarn. Hoc quantocius superimpositum navigiis
destinabis, ut desideriis regalibus parvo munere satis-
faciscere videamur. Vinum quoque, quod laudare cupiens,
Palmatinum nominavit antiquitas b, non stipis asperum,
sed gravem suavitate perquirere. Nam licet inter vina
Brutia videatur extremum, factum tamen est pene
generali opinione praecipuum. Ibi enim reperitur et
Gazoeo [Caj., Gazeo] par, et Sabino simile, et magnis
odonibus singulare. Sed quia illud famam sibi nobilis-
simam vindicavit, hoc et in suo genere nimis elegans
perquiratur, nec prudentia majorum aliquid appel-
lasse videatur improprium. Est enim suavi pingue-
dine molliter crassum, vivacitate firmissimum, nare
violentum, candore quoque perspicuum; quod ita
redolent ore ructatum, ut medio illi a palma nomen
videatur impositum. Viscera defecta constringit, vul-
nera madida desiccat, lassum reficit pectus; et quod
vix praxalet implere potus arte compositus, hic natu-
raliter prestat intellectus. Sed provide ut supra-
dictas species exactas debeas destinare, quia falli non
possumus, qui hoc patriotica veritate [ms., varietate]
retinemus. Ad praesens enim de cellariis nostris qua
desiderabamur obtulimus. Tu autem tuo periculo
dissimilia facis, quorum jam judicia teneri posse
cognoceis.

194 XII.

EDICTUM.

In cos qui munera regis collata Ecclesiis subripue-
runt.

Usu contineri debet omnium largitas impensa do-
minorum, quando necesse est universitati proficere,
quod illos impulsu Divinitatis probatum fuerit effecisse.
Pietas siquidem principum totum custodit imperium,
et dum illis vicissitudo digna redditur, incolumia rei-
publicae membra servantur. Siquidem imperialia con-
stituta per Brutios atque Lucaniam sacrosanctas Ec-
clesias aliqua munerum devotione juverunt. Sed ut
est sacrilegis mentibus familiare, et in ipsa quoque
reverentia divina peccare, nonnullam exinde partem
numerariorum nomine canonicarum subtrahebant,
facientes lacum commodum substantiam clericorum.
Quod sedis nostrae numerarii exsecratione detestabili
respondeunt. mine 17, ad Omnaltum:
Vina mihi non sunt Gazetica, China, Falernum.
Hoc autem dictum a regione Gaza, scilicet Palaesti-
nae, ut scribit Isidorus, Origin. lib. xx, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
a Vide quae de donationibus Tiberii principis scribit
Dion., lib. LVI., pag. 787. JURET.
b Vid. in hunc locum Baronium, tom. VIII, ad an.
Chr. 591, pag. 21. JURET.
c Gazeti vini mentio fit a Gregor. Turon., lib. de
Gloria confess., cap. 5 et 6; a Sidon. Apoll. in car.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem é um espelho de duas páginas (páginas 563 à esquerda e 564 à direita). Transcrição feita do impresso latino. Foram usadas marcações [ms., ...] e [Ac., intumesci] conforme aparecem na impressão; palavras ou trechos de legibilidade duvidosa foram mantidos na forma mais provável; quando incerta foi usada a notação [ilegivel] (poucos casos substituídos por variantes prováveis). Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal em posição vertical.</notas>
</pagina>