ess

damnis afflittus est. Discussorum terrores fecimus
ignorari. Nec extr..ordinaria quxsivimus, qui cuncta
geri legibus optabamus. Sed nec vos sitis in ea parie
dissimiles. Prxsules imitatores esse diguitatis nostrae
jura voluerunt, quibus pene eamdem quam nobis
jurisdictionem per provincias contulerunt. Nullum
repudiat sequenda justitia, omnes clarificat, quos sui
participatione sublimat: minorem se ille solus facit,
qui ab ipsa discessit. Cur aecipiendi vota sectemur ?
Nullam gloriam recipit, qui dives vocatur: contra
omni laude decoratur, qui justus edicilur. Desidere-
1nus potius quod nos pretiosiores loeupletibus facit.
Fasces accipimus, ut graves esse debeamus. Tribu-
nalia conscendimus, ut morum gradibus evehamur.
Nil vile, nil cupidum judices decet. Claras enim suas
snaculas reddunt, si illi ad quos multi respiciunt ali-
qua reprehensione sordescunt. Alioqui expedit non
videri, quam cunctorum irrisione signari. Omnes
ergo, qui gremiorum [ed., presmiorum] celsa petimus,
vitiorum humilia deseramus. Sit in nobis frons libera,
ut aliorum possimus emendare peccata. /Equat cri-
nen omne quos inquinat, et ideo dissimilis ab accu-
8ato debet esse qui judicat. ll:»c nos aunuo sermone
convenit loqui, quia bonarum rerum nulla satietas
est. Fateor aviditatem desiderii mei, cupio me vo:
biscum velle predicari *. Veniamus nunc ad consueta:
qux ideo debent suscipi grata, quia probantur esse
solemnia. Quapropter, quod feliciter dictum sit, te
efüciumque tuum, cum Dci juvamine, possessorem

przcipimus admonere, ut tributa indictionis tertix €

decimi (Anno Christi 555) devota mente persolvant ,
«quatenus, trinz illationis moderamine custodito, de-
bitam reipublice inferant functionem. Tempora
exaclüonum statuta serventur; ita tamen, ut nullus
sub immature compulsionis injuria se iugemiscal
exactum , nec iterum sub turpi venalitate induciarum
largitas damnosa prebeatur. Dilatio enim tributi
1ajor fit causa dispendii, quando irrite suspenditur
quod nullis protractionibus evitatur. "Expensarum
quoque fidelem notitiam, quaternis mensibus com-
préhensamb, consuetudine custodita, ad scrinia nostra
dirigere maturabis ; ut totius erroris detersa caligine,
publici ratiocinii possit claritas apparere. Nam si
aliter facias, te damna respiciunt, quie per neglectum
tuum publicis utilitatibus ingeruntur. Et ut facilius
possis, Deo auxiliante, quz sunt statuta perficere,
illum atque illum sedis nostra milites tibi officioque
vestro consuetudinarie precipimus imminere, quate-
nus ordinatio nostra inculpabiliter sortiatur effectum.
Cave ergo ne ic imparem nostris prxstes admonitis :
quia nimis foedum est ut a quo laudanda reposci-
mus, resecanda potius approbemus.

* Vide Plinium, in Pauegyr., pag. 397 : Vota,
qux semper, etc. Jun.

* Hinc quadrimenstruà breves, qui de singulis
pensienibus conficiunter a chartulariis, et ad ofli-
tium palatinum aut priefectum pr:etorio transmittun-
tur. Constat enim tibus pensionibus anni cujusque

M. AURELII CASSI;DORI
ferre. Non publicis, non privatis a me quisquam A

856
EPISTOLA lil.

UNIVERSIS SAZONIBUS QUI. SUNT CANCELLARIIS DEPUTATI,
SEXATOR PR.EFECTUS PRAETORIO.

Quomodo sajones cancellariis deputatos officio sue
fungi oporteat, admonet.

Oportet quidem cuncta sub tranquillitate peragi,
quemadmodum possit bonis moribus convenire. Sed
tanta est in reipublicze de 1norum varietate diversi-
ias, ut nemo valeat leges defendere, nisi terrot
videatur aliqua temperare. /Egris non una causa $a-
lutis est : alter cibis reficitur, alter per abstinentix
beneficia tenuatur; hic lavacra mollia, ille ferrum
quzrit ad vulnera; et varium poscit remedium di-
versa qualitas passionum : sic qui populis praeesse
cognoscitur, non uno consilio przeditus [ms., prxdi-
turus] invenitur. Feroces districtione premendi sunt,
mansueti civiliter admonendi ; dolosi caute, simplices
sub lenitate tractandi sunt. Et ideo ubique probatur
esse necessaria prudentia, quoniam rebus omnibus
adhibere videtur accommoda. Quapropter devotio--
nem tuam solatiis illius viri clarissimi cancellarii
nostri solemni more deputamus; ut contra nullum
alium erigaris, nisi qui legibus parere despexerit. Ad
forum trahe qui justa non recipit; sub continenta
irascere, sub maturitate distringe. Timeri te amplius
volumus quam probari, quia maxime illud vigori tuo
reputabitur, si nullius przsumptione peccetur. Cogi-
tetur pr» omnibus pecunis publicz fidelis exactio.
Sit tuum commodum contemptus alienus. Coactus
faciat, qui justa. sponte complere neglexerit. Causis
tantum te delegatis impende. Si precepta. sequeris,
devia non requiris. Caret culpa, qui imperata per-
fecerit. In exsecutore illud est pessimum, si judicis
190 relinquat arbitrium. Non inde jacteris, quod
tibi non potest obviari: nec assumere superbiam
velis, quia te roultorun buroilitas pertimescit. Viri
fortes semper in pace modesti sunt, et justitiam ni-
mis diligunt, qui frequenter prelia tractaverunt.
Quam gratum est, si inter parentes reversus, quere-
larum non reportes opprobrium, sed ita te cogno-
seant egisse, quemadmodum diligentes probantur
optare! Nos etiam gratanter excipimus cum laude
venientem , et otio vacare non sinimus, quem proba-
biliter egisse sentimus. His etiam et rerum dominus
majora credit, quos bona conscientia uülitates suas
egisse probaverit. Quanta sunt qux» possunt tollere

D sapientes! Nemo amplius acquirit quam qui se bona

conversatione traclaverit.
EPISTOLA IV.
CANOMICARIO YENETIARUM SENATOR PRLEFECTUS.
PRAETORIO.

Jubet ut pisces exquisitos et vinum. acinaticium, quod
pluribus laudatur, mense regis provideat.

Mense regalis apparatus ditissimus, non parvus

indictiones solvi, lib. ult., C. De annon. et trib.; lib.
xv et xvi C. Theod., eod. tit.; et inde singularum
pensionum breves quadrimenstrui sunt, ut boc loco
videre ost. Ilxec autem auctoris verba Accursius usur-
pavit in lib. 1, C. De apochis publicis ; et Majorianus,
novella de ind. rel. Boss.

Digitized by Google
