ei

VARIARUM LIBER. XI.

8st

corone speciem excelsorum montium pulcherrimz A pietatis stipendium tributarii, et dominorum zesti-

sumimnitates : cujus ora pretoriorum luminibus de-
center ornata, quasi quodam cingulo Palladiz silvze
perpetuis viriditatibus ambiuntur. Super hunc fron-
dose vinex latus montis ascendunt. Ápex autem
ipse, quasi quibusdam capillis, castanearum densitate
crispatus, ornante natura, depingitur. Hinc rivi ni-
veo candore relucentes in aream laci altitudine prz-
cipitante descendunt, flujus sinibus ab Austro ve-
niens Áddua * fluvius faucibus apertis excipitur.
Qui ideo tale nomen accepit, quia, duobus fontibus
acquisitus, quasi in proprium mare devolvitur; qui
tanto impetu vastissimi zequoris undas incidit, ut no-
men retinens et colorem in Septentrionem obesiore
alvei ventre generetur. Putes quamdam lineam fu-
sciorem in aquis albentibus esse descriptam ; miro-
que modo intluentis discolor natura conspicitur, qux
misceri posse sim:li liquore sentitur. Hoc et in ma-
riuis quidem fluctibus fluviorum inundatione contin-
git : sed ratio ipsa vulgariter patet, ut torrentes
pricipites limosa fece corrupti, vitreo sint zsquori
discolores. Hoc autem jure putabitur stupendum,
quod simile tantis qualitatibus elementum per pigrum
stagnum videas ire celerrimum, ut amnem per soli-
des campos putes decurrere, quem se peregrinis
undis non videas colore posse miscere. Quapropter
incolis barum rerum jure parcitur, quando amoena
omnia delicata sunt ad labores, et facile onus aflli-
ctionis sentiunt, qui uti suavibus deliciis consueve-
runt. Fruantur ergo munere regali perpetuo, ut sicut

gaudent nativis epulis, ita eos exsultare faciat muni- C

ficentia principalis.
EPISTOLA Xv.

LIGURIBUS SENATOR PRAEFECTUS PRAETORIO.

Notum facit regem centum libras auri ad. necessitates
eorum sublecandas concessisse, et ut. regi gratias
re[erant hortatur.

Regale munus impetratum gaudium debet esse
cunctorum, ut provocetis ad meliora, cum de nobis
concessa probaveritis esse gratissima. Nam sí sub-
venire semper amantis est, cujusmodi vos zestimatos
intelligitis, quos relevatos esse sentitis? Sed ne ve-
Stram Leütiam longis prelocutionibus differamus
(quia bonarum rerum celerrima semper desideratur
agnitio), gloriosissimi domini, devotze Ligurix neces-
sitatibus consulentes, centum libras auri per illum
atque illum de cubiculo suo, pietate solita, destina-
verunt ; ut judicio vestro, quibus est causa notissima,
tanta unusquisque hujus muneris participatione ke-
tetur, quanta necessitate gravalus esse cognoscitur :
me quod afflictis datum est usurpet illesus, sed illi
reparatis viribus consurgant, qui damnorum sarcina
premente corruerant. Astensis autem civitas, quie
supra cxteras suggeritur ingravata, dispositionis ve-
sir: justitia maxime sublevetur, ut secundum modum
dispendii commoditate benelicii perfruatur. Sumite

* Fluvius est in Insubribus, qui per medium La-
rium lacum fertur, ità ut aqux non commisceantur.
Hinc Claudianus :

ParBor. LXIX.

mate clexentiam, qui conditione mutata hoc vos ab
terarío videtis accípere, quod consueveratis inferre.
Sed ut beneficia dominorum subtractis exactionum
incommodis augeantur, celerius relatio vestra nos
instruat quid unicuique de hae summa relaxandum
esse judicetis, ut tantum de prima illatione faciamus
suspendi, quantam ad nos notitia directa vulgaverit.
Quapropter piissimis doniinis votis salutaribus red-
dite qu: debetis, ut ratio vestra supplicando peragat
quod se in ipso universitas recepisse cognoscat.

'* EPISTOLA XVI.
LIGURIBUS SENATOR. PRAEFECTUS PR/ETORIO,

Promittit se perpensurum querelas de libra et mensuris
delatas, et si quem in (raude versatum compererit,
ad reparanaam illatam injuriam. coacturum. Tum
petit ut ad apparatum. exercitus necessaria queque
confestim el libenter procurent.

182 Studiese nos oportet erigere quos statuit
regalis pietas sublevare ; nam quibus [Ac., quos] do-
minorum clementia voluit condescendere, convenit
etiam his subjeetos de propria dignitate prastare.
Nuper mihi gratias retulistis quod tam spem vobis
bonorum quam fructum aliquem contulissem. Invi«
lastis me ad beneficia, qnia magna suscepistis gra-
tulatione promissa. Absolvimus votam judicis obli-
gati. Qux fuerunt praedicta, nunc probantur impleta,
Initium igitur a libra faciemus, quia ubi conscien-
tiam fas est intendere, inde debel sermo judicis
inchoare. llinc est quod in ponderibus atque men-
suris vos suggeritis ingravatos. Et ideo nostra cura
providebit ut nullius vos ulterius ex ea parte vexare
possit iniquitas : quia grave scelus esse judicamus,
aut mensuras modum excedere, aut libram xquis-
simi ponderis justitiam non babere. Milites etiam
sedis nostre, necnon exactores atque susceptores, a
quibus gravia vobis inferri dispendia suspirastis ,
proceptis nostris fecimus conveniri ; ut, deductis ad
liquidum ratiociniis, si quid fraudis potuerit inveniri,
sine aliqua dilatione persolvant : quia hoc nostris
temporibus confitemur inimicum, ut alter alterius
ketetur incommodo. Nenc ad apparatum flerentissimt
exercitus vota convertite, universa sine querela vel
tarditate aliqua procurantes. Efficaciter enim me ad
omnia benigna constringitis, si gratanter qux sunt
jussa completis. Lzetus obediat, quem causa genera-

D litatis invitat. lila sola dolere debent dispendia, qux

studio videntur cupiditatis imposita. Nam quod pro
rerum necessitate pr:cipitur, inde prudentium ani-
mus non gravatur.

xvi.

PROMOTIONES OFFICI] PRAETORIANI, QUAE NATALE DOMIN"
FIUNT.

Si hodierno die redemptionis invenimus vitale re-
medium, si celesti beneficio panditur spes salutis,
convenit etiam nos longo labore fatigatis gaudii de-

Addua' quo seissas spumosior incitat nndas.

Bonos pisces nutrit, ct potissimum tinulos. Vide Plin.
lib. u, cap. 105. BRoss.
91

Digitized by Google
