<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    909	HISTORIA TRIPARTITA. LIBER I.	915
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    fecerit et momenta, inter quæ est illud fuit quando non fuit, dicere aliquando non fuisse? Stultum enim est, et omni peccato plenum, eum qui causa est alicujus, eundem dicere posteriores illius genituræ cuius causa est. Præcedit enim secundum eos Sapientia Dei, quæ creavit universa, illud spatium, in quo dicunt nondum factum Filium a Patre, mentione secundum eos Scriptura, quæ dicit, Principium cum esse universæ creaturæ (Coloss. 1, 15). Consona siquidem istis clamat et magniloquus Paulus, dicens de eo : Quen posuit heredem omnium, per quem fecit et sæcula (Hebr. 1, 2). Sed etiam in ipso creata sunt omnia quæ in cœlis, et quæ in terra, visibilia et invisibilia, sive principatus, sive potestates, sive dominationes, sive sedes, omnia per ipsum et in ipso creata sunt, et ipse est ante omnia. Cum ergo impia B esse monstratur argumentatio quæ dicunt ex non existentibus factum Filium, necesse est Patrem sener esse Patrem. Est enim Pater semper Filium præserte, propter quem appellatur Pater; semper Filo sibi præsente semper est Pater perfectus, et sine defectione consistens, non temporaliiter, neque ex spatio, neque ex non existentibus generans unigenillum Filium. Quid autem amplius sit scelestum quam dicere non fuisse aliquando Sapientiam Dei, quæ dicit : Ego eram apud eum cohabitans [ed., Niv. et Prob., coaptans], ego eram cui adgaudebat (Prov. viii, 30); aut dicere virtutem Dei aliquando non extitisse? aut Verbum ejus accepisse principium, aut alia ex quibus Filius agnoscitur et figuratur Pater? Nam qui splendorem gloriæ (Hebr. 1, 3) non dicit exstare, C una perimit et principale lumen, cujus splendor est. Si autem et imago Dei non fuit semper, palet quia nec cujus imago est; sed etiam cum non est figura subsistentiæ Dei, una perimitur et ille qui in omnibus ab eo figuratur. Ex quo apparet filietas Salvatoris nostri, nullam habens commixtionem ad cæterorum filietatem. Quemadmodum enim ineffabilis ejus subsistens incomparabili excellentia transcendere probatur universa quibus ipse donavit ut sint, ita et filietas ejus naturalis existens paternæ divinitatis, ineffabili sublimitate differt ab eis qui per eum in adoptionem adoptati sunt filii. Is enim inconvertibilis existens, natura perfectus est, et in omnibus nihil egens; hi vero in utroque mutabiliati subditi egent ejus auxilio. In quo enim prolicere potuit Sapientia Dei, aut in quo ejus veritas augeeretur? Aut Deus Verbum quomodo potest meliorari, cum sit vita verumque lumen? Si autem hoc est, quanto magis vecors est dicere Sapientiam aliquando aut Dei Virtutem fuisse infiltrabilitis capabilem, aut irrationalitatis Verbum, et per hoc rationeos obscuratum, aut vero luminin tenebras esse permixas, Apostolo dicente : Quæ communicio luci et tenebræ? aut quæ concordia Christi cum Belial (II Cor. vi, 15)? Nec non et Salomone clamante : te (Prov. xxx, 19), impossibile est vel usque ad opinionem invenire vias serpentis super petram, quæ secundum Paulum Christus est? Porro creatura ejus homines et angeli benedictionem ejus acceperunt, virtutibus contentiendis proficere mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    tum: quatenus non peccarent. 218 Dominus vero noster naturaliter Filius Patris existens, ab omnibus adoratur. Illi deponentes spiritum servitutis, et bonis operibus et provecta spiritum filiationis accipientes, per naturalem Filium adjuti, fiunt et ipsi adoptionis filii. Istius autem propriam et naturalem præcipuunque filiationem Paulus etiam de Deo manifestavit, dicens : Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis, id est, qui natura non sumus filii, tradidit illum (Rom. viii, 32). Ad distinctionem namque non propriorum, illum proprium esse Filium dixit. In Evangelio autem : Hic est Filius, inqui, meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. 11, 17). In Psalmis vero Salvator ait : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu (Psal. II, 7); pernariglaten naturæ declarans, significat non esse ejus naturales quoslibet alios filios præter istum. Quid etiam quod ait : Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cxix, 3)? Nonne clare demonstrat naturalem paternæ generationis filiationem, quam non morum diligentia et exercitatione provectus, sed propriæ naturæ sortitus est? Unde et intransgressibilim habet filiationem Unigenitus Patris. Rationalibium vero filiationem non eis naturaliter existentem, sed opportunitate morum et dono Dei etiam mutabilem ratio novit. Videntes enim, inqui, Filii Dei filias hominum, acceperunt sibi uxores ex ipsis (Genes. vi, 2). Et iterum : Filius genui et exaltavi; ipsi vero spreverunt me (Isai. 1, 2), per Isaiam Deum dixisse dilicimus. Multa dicturus, dilectissimi, transeo, onerorum esse putans C pluribus verbis unanimes admonere doctores. Vos ipsi enim estis eruditi divinitus, non ignorantes quia doctrina quæ nuper contra pietatem surrexit ecclesiasticam, Heboninis est, et Artemonis, et zélus Pauli Samosatæi de Antiochia, synodali conventu omnium episcoporum ab Ecclesia pulsì. Cui succedens Lucianus, extra synagogas mansit trium episcoporum plurimo tempore. Quorum impietatis sæcem sorbentes isti, nunc nobis, ex non existentibus illorum plamistationes absconsa pullulare fecerunt Arius, et Achillas, et cum illis concilium malignantium; et nescio quomodo in Syria tres ordinati episcopi, eo quod consensêrint eis, et ad peiora flammati sint. De quibus sententia in vestra sit probatione reposita, qui salutarem passionis humilitétem, et exinanitionem, et voluntariam paupertatem, et voces, quas propter nos Salvator suscepit, memoria retinetis. Igitur ad ostensionem supernæ et antiquæ divinitatis ejus hæc congruunt, significativisque sermonibus naturalis ejus gloria, et imperium, et apud Patrem mansio clarius explicatur. Quale est illud : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), non Patrem semetipsum appellans, neque substantiallyter duas naturas, quæ est una, declarans : sed quia Paternam servandi plenitudinem Filius habet perfectam naturam, per omnia et similitudinem Patris gerens, et immutabilis ejus imago existens, atque principalis causæ expressa figuratio. Unde etiam tunc Philippo cupienti videre Patrem D Dominus sibiæ inuidia se demonstrat Nam cum dicret : Ostendc nobis l'utrem, ait : Qui ridet me videt et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição realizada literal, conservadas abreviações, divisões de linha e pequenas lacunas com [ilegivel] não necessárias aqui. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>