t87

M. AURELII CASSIODORI

t88

placuit tamen, quantum valuero, ut etiam apud Per- A occidens. Quem volens Constantinus opprimere, ei

s4$ et Barbaros qux sunt gesta de religione conscri-
bam. Non autem absurdum erit ab historia ecclesia-
$tica, si in hoc opere etiam illi referantur qui quon-
dam patres et preceptores fuerunt monachorum,
aut qui post eos per successiones utiles visi sunt, sic-
ut audivimus atque probavimus. Non enim aut nos

ingrati esse videbimur, taciturnitati tradentes virtu-.

tem eorum ; aut illi exsortes erunt hujus historiz qui
tantze philosophi: exempla reliquerunt, quibue uten-
tes posteri, beatissimo et felicissimo tine potientur.
Sed h:ec quidem sermo procedens, ut potuerit obser-
vabit. Convertar nunc ad narrationem rerum, co-
operatorem ipvocans Deum. Hine enim habebit
prasens scriptura principium. Sozous., lib. 1, cap.
4, p. 400,
CAPUT 1V.

A quo tempore historie fecit initium, et quomodo
nstantino signum crucis ostenditur, et qui émpe-

ratores et Coisares per idem [uere tempus.

Crispo et Constantino Ciesaribus atque consulibus
( Anno. D. 522 ), Romans quidem Ecclesie Sylve-
Sirius przsidebat. Alexandrin: autem Alexander, et
VWiierosolymorum Macarius, Antiochi» vero qux est
apud Orontem (ed. Frob., Orientem] post Romanum
nondum quisquam fuerat ordinatus, persecutionibus
scilicet prohibentibus. Non longo post tempore, hi
qui in Nicxa collecti sunt, sapientia et eloquiis ad-
mirantes Eustathium, dignum approbaveruut sedi
apostolicze prosidere ; et eum esset. episcopus vicina:

Bere, eum in Antiochiam transtulerunt, Tunc ergo C

Christiani orientales quidem usque ad terminos Egy-
pti circa. Libyam commorantes, non prasumebant
aperte in ecclesias convenire, cum Licinius favorem
quem in eos habuerat permutasset. Sed ueque per
Occidentem Helladici, vel Macedones, et Illyrici Ji-
eenter in religione durabant propter Constantinum,
qui princeps erat in his partibus Romanorum ( Anno
D. 315). Huic enim viro et alia quidem plurima
postea provenisse percepimus, quibus flexus est Chri-
stianorum dogma venerari; precipue tameu propler
signum.quod ei divinitus ostensum est. SozouEN., ljb,
)» cap, 2, p. 455,

Et quoniam ad hoc venimus, paulo latius aliquid
referamus, Cum Diocletianus et Maximianus Hercu-

Romanos a cladibus liberare, cogitabat quem in bellu
Deum baberet auxilio : sciens nihil prodesse deos
quos Diocletianus venerabatur, et quia polius ejus
pater, paganorum contempta relig:one, feliciter ad-
vixisset. SocRATES, lib. 1, cap. 2, p. 5.

In his ergo sollicitudinibus constitutus, in somno
vidit crucis signum caelo splendide collocatum : ni-
rantique visionem (An. Dom. 515), astiterunt angeli
dicentes : O Constantine, in hoe vince. Fertur autem
et ipsum Christum apparuisse ei, signumque mon-
slrasse crucis, ac procepisse ut figuram similem fa.
ceret, et in. preeliis. auxilium hoc haberet, quo vi-
ctorie jura conquireret, Euscbius itaque Pamphili
cum jurejurando ipsum imperatorem dicentem au-

B. diisee se refert, quia circa. meridiem, declinante jam

sole, crucis signum ex lumine factum, et scripturam
consertam ei dicentem, ix noc viNcE, vidisset ipse et
milites qui cum eo tunc essent. Pergenti namque ali-
quod per iter cum exercitu, hoc, inquit, ei miracu-
lum est ostensum. Dumque cogitaret quid esset, nox
supervenit, et dorniienti Christus apparuit cum siguo
quod vidit in celo, jussitque ut tieret ejus signi fi-
guratio, qux» foret auxilium in congressionibus pra»
liorum. Sozou., lib. 1, cap. 5, p. 403.

CAPUT V.
Quomodo Constantinus Christianum dogma cognoverit ;
et de miraculis crucis, et morte Mazentii.

Cumque jam opus non esset interprete, sed aperte
imperatori monstratum fuisset quid de Dco credere
conveniret, mox die facta sacerdotes Christi convo-
cans, de dogmate consulebat. At illi saeros libros
offerentes, de Christo loquebautur, suaque dieta ex
propheticis comprobabant. Signuin vero quod appa-
ruerat ei, dicebant tropxrum esse victoria: adversus
infernum, quam victoriam ascendens in. ccelos egil
Christus, crucifixus et. mortuus, et tertia die resur-
gens, secundum quod sperandum esse dixerunt : quia
post bujus vite terminum circa finem &eculi prz-
sentis, omnes homines resurgant, et immortales exi-
Stant : alij quidem ad przmia rerum, quibus bene
vixerunt; alii ad supplicia, eo quod ab eis mala sint
gesta, Esse tamen etiam in delictis qu:xe committun-
tur hic occasionem salutis purificationemque pec-
cati : nondum jnitiatis quidem baptismatis adeptio-

lius privajam elegissent vitam, et Maximinus Gale- D nem secundum ecclesiasticam legem, 908 initiatis

rius, qui eum eis jmperaverat, tenens Italiam, duos
Cxesares fecisset, Maximinum in Oriente, et Severam
jn halia (Anno Ch, 506) ; tunc. Constantinus ín Bri-
tannia patre mortuo ordinatur imperator primo anno
olympiadis 271, die 27 Julii mensis. Ron: vero a
protorianis militibus Maxentius. Maximiani Herculii
filius imperator instituitur, Hinc ejus pater impe-
randi cupidine voluit filium. regno privare, quod fa-
cere nequivit. Post h»ec autem Tarso Cilicie mortuus
est. Porro Severus Romx contra Maxentium ve-
niens, militum proditione peremptus est. Maximinus
autem Galerius instituens Licinium Augustum, mori-
tur. Proinde Maxentius Rom:e velut lyrapnus habe-
bajur, adulteria impudenter exercens et earum viros

autem custodiam, ne delinquant. Sed quia lioc agere
omnino paucorum sanctorumque virorum est, doco-
bant quoque purificationem secundam ex penitentia
constitutam ; clementem enim esse Deum, et veniam
tribuere delinquentibus, si poenitentiam agentes stu-
deant eam operibus roborare. Hx sacerdotibus er-
planantibus, admiratus imperator prophetias de Chri-
$io ita promissas, jussi viros eruditos ex auro et la-
pidibus pretiosis in vexillum crucis transformare si-
gnum quod Labarum vocabatur. floc enim signum
bellicum inter alia pretiosius erat, eo quod impera-
torem priecedere, et adorari id a militibus inoris esset.
Uude prxcipue Constantinum reor nobilissimum de-
cus imperii Romani in signum mutasse crucis ; ul

Digitized by Google
