875 ' M. AURELI
Earum quippe similitudine per :equora longe paten-
ua domicilia videntur sparsa, qux natura non protu-
lit, sed hominum cura fundavit. Viminibus enim
flexibilibus illigatis terrena illic congregata solidiias
aggregatur; et marino fluctii tam fragilis munitio
non dubitatur opponi, scilicet quando vadosum lit-
tuis moles ejieere nescit undarum, et sine viribus fer-
ur quod alütudinis auxilio non juvatur. Habilatori-
bus igitur una copia est, ut solis piscibus expleantur.
Paupertas ibi cum divitibus sub qualitate convivit.
Unus cibus omnes re&cit ; habitatio sunilis. universa
concludit ; nesciunt de penatibus invidere, et sub hac
wiensura degentes evadunt vitium, cuj mundum con-
stat esse obnoxifn. In salinis autem exercendis tota
contentio est : pro aratris, pro falcibus cylindros
volvitis : inde vobis fructus omnis enascitur, quando
inipsiset qu: non facitis possidetis. Moneta illic
quodammodo percutitur victoalis. Arti vestre o mnis
fluctus [ms., fructus] addictus est. Potest aurum  ali-
quis minus qu:erere, nemo est qui salem non desiie-
ret invenire ; merito, quando isti debet [Forn., de-
betur.... qui] omnis cibus, quod potest esse gratissi-
mus, Proinde naves, quas more animalium vestris
parietibus illigastis, diligenti cura. reficite, ut cum
vos vir experientissimus Laurentius, qui ad procu-
randas species directus est, commonere tentaverit,
festinetis excurrere ; quatenus expensas necessarias
vulla difficultate tardetis, qui pro qualitate aeris com-
pendium vobis eligere potestis itineris.

EPISTOLA XXV.

ILLUSTRI, AGENTI VICES,
PRAEFECTUS PILETORIO.

Ez quibusdam signis futuram inopiam colligit; cui ut
occurratur, jubet veterum frugum ingens copia con-
gregetur.

Plerumque solliciti fiunt, qui mutatos rerum ordi-
nes intuentur, quia sepe portendunt aliqua, qua
consuetudini probantur adversa. Nihil enim sine
ciusa geritur, nec mundus fortuitis casibus implica -
tar; sed quidquid venire videmus ad terminum, di-
vinum constat esse consilium. Suspenduntur bowi-
nes, cum sua reges constituta mutaverint, si aliter
induti procedant quam eorum usus inoleverat. Quis

. autem de talibus non magna curiositate turbetur, si
versa vice consuetudinum, a sideribus aliquid venire

AMBROSIO VIRO SENATOR

1 CASSIODORI t 87

A speretur posse venire temperies, quando menses q ii
fructus decoquere.poterant Doreis flatibus veliemen-
ter. algebant? Quid enim fertilitatem | producat, i
lerra zstivis mensibus non calescat? Quid germen
aperiat, si matrem [ms., Niv., Ga., matris] pluviam
non resumat? Duo h:ec elementis omnibus probagwus
adversa, rigorem perpetuum et contrariam siccitas
tem. Mutaverunt se tempora non mutando [Niv. et |
Ga., mutanda]; et quod mixtis imbribus solebat ef-
lici, ex ariditate sola non potest oblineri. Atque ideo
de veteribus frugibus piudentia tua futuram vincat
inopiam, quia tanta fuit anni praeteriti: felix ubertae,
ut et venturis mensibus provisa sufficiant. Reponatur
omne quod ad victum quxritur. Facile privatus ne-
cessaria reperit, cum se publicus apparatus expleve-

p rit. Sed ne te presens causa magna luesilatione
discruciet, ad considerationem revertere naturalium
rerum, et fit ratione certum, quod stupenti vulgo
videlur ambiguum. Sic enim constat divina ordina-
tione dispositum : sic astra presentis in domiciliis
suis mutuis administralionibus convenerunt, ut supra
solitum hiems sicca redderetur et frigida. Minc aec
nivibus nimio rigore densatus, ardore solis in nulia
raritate perductus est : sed in assumpta crassitudii.e
perdurans, et caloribus ejus obstilit, et aspectum
human: fragilitatis elusit. Media enim qua suut,
nostris dominantur obtutibus; et per ipsa tantum
videre possumus, quantum nobis sui cor;or s tenui-
tate concedunt. Hoc enim inane magnum, quod in-
ter colum terramque elementi more pervagatur,

C; dum contigerit esse purum, et solis claritate resper-
'suin, vestros veraciter pandit aspectus : si. vero ali-
qua fuerit permixtione congregatum , tuuc teuso
quasi quodam corio, nec colores proprios, nec calo-
res pervenire facit astrorum. Quod etiam aliis secu-
lis aere. n bilo pro tempore frequenter elficitr.
920 llinc est quod d.utius radii siderum insolito
colore fuscati sunt, quod novum frigus messor ex-
pavit, quod accessu temporis poma duruerunt, quod
uvarum senectus acerba est. Sed si hoc divin pro-
videntim tradatur, satagere non debemus, quando
ipsius imperio prodigi» quxrere prohibemur. lllud
tamen sine dubio terrenis fructibus adversarium esse
cognoscimus, ubi alimonia consueta nutriri lege pro-
pria non videmus. Proinde agat. sollicitudo vestra ne

videatur obscurum? Nam sicul certa securitas est D nos unius anni sterilitas turbare videatur; dum sic

euis vicibus tempora notare currentia, sic magna cu-
riositate complemur, cum mutari talia sentiuntur.
Quale est, rogo, stellarum primarium conspicere, et
ejus solita lumina non videre; lunam, noctis decus,
intueri orbe suo plenam, et naturali splendore va-
uatain ? Cerniinus adhuc cuncti quasi venetum so-
lem; miramur media die umbras corjora non habere,
ct vigorem illum fortissimi caloris usque ad extre-
main temporis inertiam perveniss^, quod non eclipsis
muoinentaneo defectu, sed totius pene anni agi nihilo-
i1ious constat excursu. Qualis ergo timor est diutius
sustinere quod vel in summa solet populos celeritate
terrere? Habuimus itaque sine procellis hiemem, sine
Jemperie vernum, sine ardoribus zxstatem. Unde jam

ab illo primo administratore dignitatis nostrze provi-

sum est, ut precedens copia sequentem  valuisset
mitigare penuriam.

EPISTOLA XX*I.
PAULO VIRO STRENUO SENATOR PRAEFECTUS PR.ETORIO.
Succurrit. libenter et. gratis Veneis. (opia ob. anni
sterilitatem laborantibus, trbsxia: remiltendoet. an-
nonas concedendo.

Frequenter utilitas publica compendiosa pieta:e
servatur, quando illud magis acquirit, quod bonorum
intercessione remiserit. Veniens ilaque vir venera-
bilis Augustinus, vita clarus et nomine, Venetum
nobis necessitates flebili allegatione declaravit, non
vini, noa triici, non paniei species apud ipsos fuisse

Digitized by Google

—
