8&1

BISTORIA TRIPARTITA. LIBER I.

862

memorie principis Constantini ueque ai augustz A auctoris sul nomine in ordinem collocare. bom

recordationis Theodosii Junioris, qu:e sunt gest di-
gesserint, Nos autem eorum relectis operibus, et
unumquemque cauta mente tractantes, coguovimus,
non qualiter omnes de unaquaque re luculenter ac
subtiliter explanasse; sed modo hunc, modo alterum
aliam partem melius expediisse. Et ideo judicavimus
de singulis doctoribus [Ms. Lyr. et Santheod., dicto»
ribus ; ed., dictatoribus] deflorata colligere, et cum

ergo intrepidus, qui ad hxc opuscula Domlao do-
nante pervenerit; multum utilitatis otque notitiz lu-
eraturus, si qu: posita sunt per hos duodecim libros,
memori: sux sollicita mente condiderit. Pmeterea,
ne quenipiam res indistincta turbaret, per univer-
sum textum bujus operis titulos cognoscat apposi-
tos ;ut suis locis exigere possit quod sub numero
competenti praedictum esse cognoscit.

LIBER PRIMUS.

904 CAPUT PRIMUM.

ravit. Cretzo siqui.lem millo numismata cormini oot-

Oratio. allocutoria Sozomeni (pag. 995) ad Theodo- B pensantes Homerico, et tanquam de excellentissima

sium imperatorem.

"Aiunt antiquis principibus diligentiam studium-
que fuisse ut eis amatores quidem ornamentum,
purpuram aique coronam, et lis similia przpara-
rent; librorum vero babentes intentionem, circa
quasdam fabulas occupati, conscrintiones agerent,
qu audientium corda mulcerent: porro bella se-
ctantes, ut sagitiam opporiune dirigerent, bestiam
prosternerent, lahceam bene jacularentur , aut
equum decenter ascenderent. Presentabant enim
singuli regalibus eorum, studentes rebus illis quxe
forent gratissima dominant, Alius itaque lapides
pretiosos diflicile compertos offerebat; alter tinctu-
ram purpuream ; clariora plurimi poemata aut diver-
$25 conscriptiones insinnabant; alius bona cingula,
aut optimum armorum pendebat [ed., pandebat]
usum. Maxima vero et imperialis putabatur hujus po-
pularis virtutis pars illa ad quam tuac amantis inten-
tio declinabat. De pietate autem, quie e;t verus im-
perii ornatus, nulli studiose quodammodo sermo fuit.
Sed tu, o potentissime Theodosi, ut complexive di-
«am, cunctam superasti, Deo juvante, v.rlutem. Pur-
pura siquidein et corona qua videris propter inspi-
cieutes (quia est majestatis signum) circumdari, pie-
tatem tibiet clementiam intrinsecus semper enutriunt.
Unde conscriptores, et praefecti, ac reliqui suijecto-
rumcirca tetuosque laborant actus. Disceptator autem
positus judexque librorum, non camerato eloquio
caperis, aut qualibet ilgura furtuin pateris veritatis ;
&ed perfecte metiris utrumque, sermonem proprium
aptans cause: figuram quoque dictionis, et partes,
et ordinem, et coogruentiam, et eloquium, et coni-
positionem, et collectiones, et sensum, et historiam
profunde discutiens. Compensas autem recitantibus
et tuo judieio, et faveribus opportunis, nec non aureis
imaginibus, et positione simulacrorum, et donis, et
honoribus universis. Qualem vero te circa recitantes
prabes, tales dudum fuerunt judices [ed., Niv., jo-
dices Cretes] circa dulciloquum Homerum : aut Ale-
wake [alti, Alevas] circa Simonidem; aut Dionysius
Sicile tyrannus cirea Platonem Socratis discipt-
kan ; aut Philippus Maeedo circa Theopo:npum histo-
riographum ; aut Severus Cxsar circa Oppianum, qui
ietrie genera piseium et naturas, captioncinque nar-

largitate gloriantes, in publica statua munera oen-
scripserunt. Alcvad:ze autem, et. Dionysius, et Phi-
lippus nequaquam animo parciores fuere Cretensibus,
de superba se republica philesophiaque jaetantibus ;
qui velociter illorum statuam imitari potuerant, nisl.
opere fuivient minores in. munere. Soverus autem
pro metrico poemate per versum uno aureo donans
Oppianum, tantum prebuit de largitate miraculum,
ut aurea carmina Oppiani hactenus apud plurimos
nominentur. Hxc dona fuerunt olim amantium litte-
ras et doctrinam. Tu vero, poteoiissime principum,
nullo priorum excellentia minor inveniris, largitati-
bus tuis circa dicüones exhibitis. Sed mihi videris
non incongrue talia facere. Nam cum omnes virtu-
tibus 25 eviceris, studiose ad erementum sempe

qus tua sunt evehis , quoniam rerum olim gestarum
apud Romanos ei Gr:cos veritatem iutegerrime co-
gnovieti. Aiunt etenim te per diem quidem exercori
armis et corpore, subjectoruimque negotia disceptare,
judicare simul et agere, modo seorsum, modo coin-
muniter, que sunt agenda considerare; noctibus di-
vinis libris incumbere. Fertur autem tibi ad eorum
scientiam ministrare candelabrum arte mechanica
factuin, et sponte fundens oleum in lucernam, ut
nullus circa regalia constitutus in laboribus tuis co-
gatur affligi, et natur: vim faciat somno repugnans.
Sic equidem clemens et mansuetus circa proximos,
et maxime circa omnes existis, colestem Heg
tuum imitando patronum, cui gratum est. super. ju-

D 5t05. et injustos pluere, et solam | [acere oriri (Matth.

v, 45); et alia simul invidia recedeute largiri. Per
multam vero doctrinam audio:&e etiam lapidum
scire naturas polestatesque radicum, effectusqua
corarum won minus Salomone David (ilio ; magis au-
tem potior es virtutibus..lile siquidem factus libidinis
servus, pietatem non custodivit ad terminum, «que
illi causa fuerat bonorum et. sapienti». Tu vero, o
yotentissime, negligentiz objiciens rationem, videris
nou Solum hominibus juste, sed etiam corporis et
animx passionibus imperare. Si autem oportet et hoc
dici, audio te etiam totius cibi vel poculi desideria
superare; et neque ponia. delcia, neque aliud quid-
quam speciosum appetere, nisi quantum ad tactum
convenit, et solummodo sapori congruerit; primo

Digitized by Google
