$05 M. AURELII
tis; non, quod plerique faciunt, vacavit injuriis * ;
qui sic peroravit causas sub tranquillitate, ut mores
proprios semper assereret. Contendisse siquidem,
non litigasse repertus est. Alienam enim causam fi-
ciebat suam 16] gloriam. Nam sic cognitus est vin-
cere, ut probaretur contrarium animum non l:esisse.
Talem itaque virum non decuit diutius justitiam pe-
tere, sed docere; quia judiciaria virtus est, lingu:e
bonis abundare, et mentis temperantiam custodire.
Cognoscite, patres conscripti, quid fieri velimus,
quando in judicibus primum mores elegimus, in ea
magis dignitate qux jura consuevit edicere. Non
enin temporibus nostris potestate regia est armata
qu:estura, sed legibus probatur esse composita. Velle
nostrum antiquorum principum est voluntas, quos in

tantum desideramus imitari, quantum illi justitiam p

sunt secuti. llla est enim reverenda priorum aucto-
ritas, que a recto tramite non declinat. Sequendi
enim necessitatem reliquil posteris, qui justitiam
suis miscuerit constitutis. Et ideo, patres conscri-
pti, per decimam tertiam indictionem (Anno Christi
535) illustri Patricio quistur» contulimus dignita-
tem ; ut qui est clarus nomine, magnificus etiam sit
honore. Fovete in eum nostra judicia; ut quod nos
prastitimus, vobis placitum nihilominus sentiatur.

EPISTOLA VHI.
JUPTINIANO AUGUSTO AMALASUNTIIA REGINA, 5

Rogat ut marmora vel alia necessaria, que Culogenitus
comparaverat, jubeat ad reginam transmit,

Ita nos gratia vestra pietatis oblectat, ut quidquid
ad decorem nostrum potest proficere, libenter a ve-
stris velimus partibus postulare : quia talia vobis
[mi. et Ac., nobis] Divina tribuerunt, ut et vos ejus
affluenter muneribus abundetis, et sperantibus beni-
gno animo qux& sunt necessaria cencedatis. Et ideo
mansuetudinem vestram reverenter salutans, harum
portitorem illum ad excellenti: vestrze beneficia de-
8tinavi, ut marmora, vel alia necessaria, qux quon-
dam Calogenitum comparare feceramus, per prasen-
tium [Ac., pium] portitorem ad nos pervenire, Do-
mino favente, jubeatis; ut cognoscamus nos a pietate
vestra revera diligi, quorum facitis vota compleri.
Vestra enim gloria est noster ornatus, quando vos
presütisse cognoscitur quod nostris laudibus appli-
catur. Decet enim ut et orbis iste Romanus * juva-
mine vestro resplendeat, quem amor vestr:e sereni-
tatis illustrat.

* Laudatur hic questor ex eo quod in agendis et
perorandis causis ab injuriis sibi omnino temperave-
rit; turpissimus enim est conviciahdi mos, ut testatur
Valentinianus imper. in 1. Quisquis, C. De post. Prx-
lerea orationes non sunt conviciis implends. Vide

" Am. Marcellinum, lib. xxx. Boss.

Advocati in perorandis causis temperare sibi de-
bent a conviciis. Vide I. vi, C. De postulando ; notas
3d Symmach., lib. 1x, epist. 28. Jung.

b Amalasuntha cogitavit ab Italia Constantinopolim
usque adire Justinianum imp. Procop. lib. 1 de Bello

CASSIODORI
A

88i

EPISTOLA iX.
JUSTINIANO AUGUSTO THEODABADUS REX.
Petit ut sinat. in. Italiam. transferri que& Calogeuitus
emerat.

JEquum est, sapientissime imperator, ut illa nobis
libenti animo faciatis impendi, ad qux si essemus
desides, a vestra potius clementia deberemus borlari.
Vobis enim gratum esse non dubium est quidquid
per nos ad [talix decorem contigerit expediri : quia
laudibus vestris jure proficit, quando videtur crescere
quod ad nostr: reipublicze potest gloriam pertinere.
Quapropter exhibens priucipatui vestro reverentissi-
mum salutationis affectum, harum portitorem ad illa
direximus exhibenda, ad qv:xe quondam Calogenitus
fuerat destinatus; ut, etsi persona rebus humanis
subtracta est, beneficia tamen vestra ad nos, Deo
juvante, perveniant, ne casselur desiderium quod
convebienter est de vestra prosumpplione securum
[ed., secutum].

. EPISTOLA X.
THEODORJE AUGUSTE 4 AMALASUNTHA BEGINA.

Rogat ut. de sospitate sua per legatos quos ad Jstiti-
nianum miserat admoneat.

Dum propositi nostri sit illa quxrere qu:e proban-
tur ad gloriam pii principis pertinere, dignum est vos
sermoue venerari quos bonis omnibus constat semper
augeri. Concordia non est sola prxsentium : quinimo
illi se melius respiciunt, qui animi charitate se con-
juegunt. Atque ideo reddens auguske reverentie
salutationis affectum, spero ut redeuntibus legatis
nostris, quos ad clementissimum et gloriosissimum
principem destinavimus, de vestra nos faciatis sospi-
tate gaudere; quia prospera vestra ita nobis grata
videntur, ut propria ; et necesse est sospitatem desi-
deranter suscipere, quam nos jugiter constat optare.

EPISTOLA XI.

MAXIMO YIRO ILLUSTRI, DOMESTICO, THEODAHADUS REI.
Maximum ex Aniciorum familia, que multis ornatur
' encomiis, oriundum, et uxori regie stirpis matri-

monio junctum ad primiceriatum, sive domesticatum,
promovet.

: 163 Si gloria est bonorum principum incognitis
honoribus clarificare personas (dum quidquid a sub-
jectis profieitur regnantium laudibus applicatur),
quauto nobis prostantius est nobilissimze familiz red-
dere quod eam cognoscimus etiam nascendi sorie
meruisse !Sic enim justitiam sequimur, si bonis hz-
redibus parentum prx:emia non negemus. Decet enim
etiam priores suos vincere, qui ad nostra meruerunt

Gotbico, Fon.

c L. 17, In orbe Romano, de statu. hom. Plin.,
lib. xvir, e. 12; lib. xxxui, cop. 4. Male prius, in urbe
Romana, legebatur, d. I. 17, quod editio Florentina
arguit : et jam Alciat., lib. n cap. 22 Digpunct., «l-
notarat, eni el hie locus suffragatur, et 1. 1, €. De
eunuchis. Foaw.

:4 Theodore Auguste, Justiniani conjugi, de cujus
fortitudine animi Procopius meminit. Ad eamdem
scribitur infra, epist. 20, 21, 25, hujus libri. Foaw.

Digitized by Google

