839

M. AURELII CASSIODORI

8i0

secus [ecerit, in cum sex solidorum. mulctam. et (u-. A pace geminavi, ecce civibus ornata resplendvi. Si me

etuarium supplicium decernit.

Si otiosi popu urbium singularum sub yretio-
rum justitia continentur, quanto magis debel labo-
rautibus subveniri, ne utilitas commeantium san-
cielur discerimime fortuitorum! Et ideo susceptio
transeuntium requies debel esse curarum ;. ne quod
ad levamen inventum esse constat, detestabile po-
tius gravamen infligat. Recipiatur hospes ad. pretia
delinita; iniquitatem non patiatur avaram, qui invi-
tatur ad gratiam, quoniam turpis accusatio [Ac., oc-
cupatio; Nív. et Ga., aucupatio] est, terrere. enor-
mitate pretii, et susceptione blandiri. Predoni sini-
lis est, qui sub iniqua cupit voluntate distrahere ;
utrosque enim constat aliena velle diripere, et consi-
deraüonem justiti: non habere. Nescitis quanta pos-
sitis acquirere moderati? Uliro ad commo!a vestra
veniunt, qui vos temperanter agere posse cogno-
scunt. Nullus ergo se wstimet, quod esufamiliare sem-
per absenüum, longinquitatis oblivione defendi,
quando ad.nos veniunt quotidie qui vestra merci-
monia patiuntur. Cavete potius damna multorum,
qui lucrorum aviditates appetitis. Sex enim solido-
rum dispendium se noverit sustinere, et laceratione
corporis affligendum, si quis aliter vendendum. esse
crediderit, quam miles noster in rem directus pretia
cum civibus atque episcopis locorum, habita delibe-
ratione, censuerit. Sufficere enim debent. omuibus
honesta lucra de civibus, ne obsessa potius videau-
tur itinera esse latronum.

EPISTOLA Xill.
JUSTINIANO IMPERATORI SENATUS. URBIS ROMAE.

Rogat ut regi pacem concedat. Quod ui facilius. asse-
quatur , Rome sanctorumque apostolorum Petri. et
Pauli preces suis adjungit.

Hlonestum nimis et necessarium videtur esse. ne-
gotium, pro securitate Romane reipublicze pio prin-
cipi supplicare, quia convenit a vobis expeli quod
nostr; possit proficere libertati, Nam inter cztera
bona quie vobis singulariter Divina tribuerunt, nihil
gloriosius probatur accedere, quam quod vos cogno-
scitis ubique posse przstare. Rogamus ergo, cle-
mentissime imperator, et de gremio curi» duplices
tendimus manus, ut pacem vestram nostro regi fir-
missimam przebeatis ; nec nos patiamini abominabiles
fieri, qui semper de vestra concordia videbamur ac-
cepti. Romanum siquidem nomen vos commendatis,
si nostris dominis benigna conceditis. Gratia vestra
noserigit ac tuetur; et hoc mereri cognoscimus,
quod de vestra mente sentitur, Quietem ergo lHtalize
federa vestra componant ; quia tunc. amari possu-
mus, si per vos dilectio votiva copuletur. Cui rei si
nostri preces adhuc non. videntur posse sufficere,
sstinrate patriam nostram in h:zc precatoria verba
prorumpere : Si tibi aliquando grata fui, ama, piis-
sime principum, defensores meos. Qui mihi demi-
nantur, tibi debeant esse concordes ; ne incipiant ta-
lia in me facere, qux a votis tuis cognoverint dis-
crepare, Non mibi sis causa crudelis exitii, qui sem-
per vitz gaudia prostitisti. Ecce alumnos meos sub tua

kedi pateris. ubi jam nomen iu pietatis ostendis
Quid enim pro me nilaris amplius agere, cujus re-
ligio, quie tua est, cognoscitur sic florere? Senatgs
meus honoribus crescit, facultatibus ind: sinenter
augetur. Noli per discordiam dissipare quod deberes
per bella defendere. Habui multos reges, sel nemi-
nem hujusmodi litteratum. [ed., lüerarum]; habui
prudentes viros, sed nullum sic doctrina et pietate
pollentem. Diligo Amalum, meis uberibus enulriuum,
virum forlem mea conversatione compositum, Ito-
manis prudentia charum, gentibus virtute revere -
dum.Junge quinimo vota, participare consilia ; ut
iux glorie proficiat, si mihi aliquid prosperitalis ac-
cedat. Noli me sic quxrere, ut non valcas invenire.

f Tua sum nihilominus charitate, si [Ac., :ed ; Nie. «t

Ca., sic] nullum facias mea membra. lacerare. Nam
si Libya meruit per te. recipere libertatem, crudele
est me amittere quam semper visa sum possilere.
lmnpera motibus iracundie , triumphater egregie.
Plus est quod generali voce petitur quam si vester
animus cujuslibet ingratitudinis offens:oue viucatur.
Hxc Roma loquitur, dum vobis per suos supplicat
senatores. Quod si adhuc minus est, beatorum | apo-
stolorum Petri atque. Pauli petitio sanctissima cogi-
tetur. Nim qui securitate. Romanam srpe defen
disse probantur ab hostibus, quid erit quod eorum
meritis 1]. vester non tribuat principatus? Sed ut
^mnia reverentiz vestrte congruere videantur, per
illum virum venerabilem, legatum piissimi regis no-

C 3'ri ad vestram clementiam destinatum, preces uo-

stras credimus porrigendas; ut tam muli [«lii,
mulia| debeant efficere, quo vel singuli potcrunt
apud pios animos obtinere.

EPISTOLA XIV.

GAUDIOSO CANCELLARIO PROVINCIE  LIGURLE SENATOR
PRAEFECTUS fiLETORIO.

Describit Comum civitatem, et indicat regem ejus in-
colas munere perpetuo affecisse.

Dum multis itineribus Como civitas expetatur, ila
$C possessores paraveredorum assiduitate suggerunt
esse fatigatos, ut equorum nimio cursu ipsi potius
aMerantur. Quibus indultu regali beneficium praci-
pimus jugiter custodiri, ne urbs ila, positione sux
libenter habitabilis, rarescat incolis frequentia Lesio-

p nis. Est enim. post montium devia, et laci purissimi

vastitatem, quasi murus quidam planz Ligurix. Qux
licet munimen claustrale probetur esse provincis, in
tantam pulchritudinem perducitur, ut ad solas deli-
cias instituta esse videatur. liec post tergum cam-
pestria culta transmittit, et amoenis vectátionibos
apt, et victualibus copiis indulgenter accomnioda :
2 fronte sexaginta millibus dulcissimi zequoris ainc-
nitate perfruitur, ut et animus recreabili delecta-
lione satietur, et piscium copia nullis tempestatibus
subducatur. Merito ergo Como nomen accepit, qu£
tantis ketatur compta muneribus. Hic profecto lacus
est nimis amplissime vallis profunditate susceptus,
qui concharum formas decenter imitatus, spumei
littoris albore depingitur. Circa quem eonveniun: ia

* Digitized by Google
