865

VARIARUM LIBER XII.

$50

nunquam sibi illatum fuisse suggerunt, quod de tali A vix possit aliquos cophinos de summa ubertate com-

scelere manus impie defraudaverunt, Quid adhuc
minime, audacia humana, tentabis, si ct ibi furta
porrigis, ubi te minime latere posse cognoscis? Ut
illudas oculis fortasse mortalibus, quamvis iniqua,
tamen aliqua. videtur przesumptio : quanta ergo cr-
citate damnatur, qui se :xstimat perpetrare quod
Divinitas non possit advertere! Sed ne similis ulte-
rius grassetur forte przsumptio, aut divinam patien-
tiam frequens provocare possit excessus, edictali
programmate definimus, ut qui in hac fuerit ulterius
fraude versatus, et militia careat, et compendium
propric facultatis amittat. Graviore siquidem poena
plectendus est qui usque ad injuriam divinam suam
nibilominus tetendit audaciam. lJabeant pauperes
dona regnantium; possideant aliquid, quibus nulla
facullas est. Cur aliena substa;tia in regali posita
largitate pervaditur? Possessio ejus principis munus
est. Quemadmodum przsumat subjectus contingere
quod Deo respicit humilitatem dominantis offerre?
Additur quod talibus non dare, tulisse cst; et me-
rito, quando qui potest esurientibus subvenire, si
mon pascit, exstinguit. PudeaL illis tollere, quibus
jubemur offerre. Ultra omnes crudelitates est divi-
tem velle fieri de eziguitate mendici, Amentur hone-
sta lucra, horreantur damnosa compendia : nullus
audeat inde tollere quod possit. collecta dispergere.
Addendo perdit, qui retinendo collegerit ; et pauper-
latem potius ad se trahit, si exigentium pecunias
non repellit.

EPISTOLA XIV.
ANASTASIO CANCELLARIO LUCANLE ET PRUTIORUM SENA-
TOR PREEFECTUS PRAETORIO.

Describit. Rhegiensem regionem, et prohibet quominus
laridum ei triticum ab. ea. deinceps. coemptionis
xomine postulentur.

Rhegienses cives, ultimi Brutiorum, quos a Sicilie
eorpore violenti quondam maris impetus segregavit,
unde civitas eorum nomen accepit (divisio enim gx-
quy Greca lingua vocitatur), iniqua suggerunt se
exactorum proesumplione faligari : implorantes non
aurium, sed. oculorum nostrorum nota remedia, qui
possumus scire territorium eorum quod petitur non
habere. Est enim montanis lapillis terra rarissima,
arida pascuis, sed undosa vindemiis; segetibus ad-
versa, sed olivis accommoda : et ideo cultura ejus
omnis in sarculis est, quia superíicies ipsius sicca
nutrire non valet superne nasceritia. Tergore illic
ager nudus, industria potius quam natura vestitur.
Nam Palladiz silvz viriditate contegitur, qui in solo
aridissimus approbatur. Talibus enim locis illa pro-
"ciunt, quze radicibus proceris ad humi penetrale
descendunt. Segetes rigantur, ut vivant; et conditione
mutata hoc aristis impenditur, quod oleribus exhi-
betur. Quanta seges est, qux manu colligitur [Ac.,
€olitur|? Raro illic ab area venit humeris gravatus
sgricola, ot non messes in horreis colligantur, sed

* Est piscis genus ila a Grxcis illis qui ultimam
oram Gracke in [talia accolebazt vocatum, quia
fundum maris deserere sole! , ut in sumnim enatet,

plere. In hortis autem rusticorum agmen habetur
operosum, quia olus illic omne saporum est marina
irroratione respersum. Quod humana industria fieri
consuevit, hoc cum nutriretur. accepit. Contra Ma-
ronis autem sententiam intyborum illic fibre dulcis-
Sim: sunt, qux: procinct» foliis toriuosis callosa
teneritudine conglobantur : un:e in morem nitri
[Ac., vitri] aliquid decerptum frangitur, dum. a fe-
cundo cespite segregatur. llis victualibus, si vis
nosse, regio illa fecunda est; nam et marinis deliciis
copiosa jucunditate perfruitur, quia ibi mare super-
num ac infernum, iusertis frontibus adunatum, deli-
cias utriusque pelagi in unam congregationem sinus
sui volubilitate perducit. Necesse est enim illic et

B pisces properare, ubi constat et undam posse de-

fluere. Exormiston * quoque inter pisces regium
genus, compar imurenis corpore vel colore distans,
naribus setosis, colostrea delicata teneritudine prm-
ditum, oleoso ac suavi liquore coagulatum, appeti-
bilis grataque pinguedo, cum spumis fluctuanübus
inter aeris confinia coeperit enatare, nescit ad cubilia
redire qux» deserit : credo, aut immemor reversiouis,
aut, teneritudine summa mollitus, nequit undis ele-
vantibus contraria obluciatione demergere; fcrtur
velut corpus exanime, nullis nisibus periculum, nulla
arte devitans ; et hinc viribus destitutus, redire non
creditur, quia nec fugere posse sentitur. Hic plane
tant dulcedinis esse dignoscitur, ut ei nemo piscina:
comparetur. H:xec sunt in littore Rhegino qua dixi-
nius; quod non alio referente cognovimus, etsi vi-
suali probatione retinemus. Quapropter laridi atque
tritici species, i:ullis temporibus coemptionis nomine
inde decernimus postulari, quia nimis calumniose
petitur, quod loci beneficio non babetur. Deinde
sufficere debet defensio veritatis et testimonium ju-
dicis, quia nimis exsecrabile malum est, si, cum aliud
noverit conscientia, aliud lingua decernat. Additur
etiam quod tantis commeantium fatigatur adventibus,
tanta excurrentium laceratione deteritur, ut ratio-
nabiliter illi remitti debuisset, vel quod apud ipsam
nasci posse [Grul., Cuj., Niv., Ga., non posse] con-
staret.

195 EPISTOLA XV.

DMxiMo vio CLARISSBMO, CANCP?LLARIO LUCANLE ET

BRUTIORUM, SENATOR PRJEFECTUS PRAETORIO.

Describ t urbem Scyllacium patriam. suam, et. vivaría
que ad pedem Moscii montis effoderat. Tum quadam
de paraveredis, annonis et palveraticis judicum
edicit.

' Seyllacium prima urbium Brutiorum , quam Trojze

destructor Ulysses creditur condidisse, irrationabilitee

dicitur przesumentium nimielate vexari, quod nobis
prosideutibus non oportuisset assumi : quia l:e-iones
ejus cogimur plus dolere, dum patriotica nos pro-
batur affectioue contingere. Civitas supra sinum
Adriaticum constituta, in. modum botryonis pendet

quod dicitur proprie de navi sublatis anchoris, et
contra, cum est fundata anchoris, dicitur ópustrozut
linoss.

Digitized by Google
