851

M. AURELII CASSIODONM 853

H

eos quorum interest, tanquam munus eximium, À et tempora sibi custodiant, qui judicum jussionibus

nostris hospitiis offeratis. leo enim peregrinationis
incommoda, ideo tot angusta cogitatiouis iptravimus,
ut populus ille, antiquis delectationibus assuetus,
beatissimis regnantium temporibus , explosis necessi-
tatibus, perfruatur. Procul enim sit ut a'iquo illius
civitatis esuriente satiemur. lilorum (quod absit) in-
ligentia, nostra penuria est. Quid plura? Leti esse
non possumus, nisi et illos gaudentes communiter
audiamus. Átque ideo tanta vivacitate incorrupta
species frumenti congregetur, ut panis inde coctus
non horrori, sed deliciis videatur esse propositus.
Ponderatio justa servetur. Vincant copi: mentium
desideria. Non putatur :bundare quod queritur.
Fugite scelerata lucra, vitate nefanda compendia.
Quidquid ibi male pr»sumitur, in mei animi kesione
grassatur. Nemo putet veniale, quod in ista tenta-
verit parte praesumere. In nobis facilius consentimus
excedi, quam Romanorum utilitates patiamur immi-
nui : non ut favorem, plausumque popularem, sed
ut (juvante Domino) meum in illis compleam dile-
ctionis arbitrium. Cives siquidem omnes fovendi sunt,
sed Romani aliquid plus merentur. Urbs ornata tot
eximiis senaloribus, beata tam mobilibus populis,
laudes debet nostrorum. principum personare, quas
homo nationis exterz se miretur audiisse. Nam ju:te
se illic extollit letitia popularis, qux& dominos co-
gnoscitur habere victores. Quapropter impeudendum
est quidquid fides, quidquid magna potest exhibere
cautela, quia illud vere nostrum est commodum,

obsecundant, tuus honor cognoscitur solemni ordine
non teneri, qui suis primatibus meruit anteponi,
Tibi enim reddunt obsequia, qui te przire noscuntur ;
et reflexa conditione justitiz, illis reverendus aspi-
ceris, quos subsequi posse monstraris. Hanc inzequa-
bilem :quitatem, speciale decretum, singulare
beneficium sub aspectu judicis agis ; nec potest ratio-
nabiliter culpari, quod impugnante ordine «ideatur
assumi. Nullus tibi de temporis qualitate praescribit.
Transgressio matriculz actio Lua est; et solus copfi-
denter negligis quod aliis servare contendis [ms.,
contemnis|. Sed talia tibi pro excellentibus meritis
conceduntur, dum crederis omnes industria fideque
superare, quem nos constat elegisse. Nemo enin

D sequentem probat, nisi quem sibi laudanda virtus

associat, quando vituperabile est inferiorem erigere,
nisi meritis alios videatur excellere. Hoc igitur lau-
dabile przjudicium, seitentiam gratiosam , militiam
domesticam, a duodecima indictione (Anno Christi
554) cancellorum tibi decus attribuit, ut consistorii
nostri secreta fideli integritate 177 custodias. Per
le priesentandus accedat; per (e nostris auribus
desiderium supplicis innotescat; jussa nostra sine
studio venalitatis expedias; omniaque sie geras, ot
nostram poss's commendare justitiam, Actus euin
tui judicis opinio est ; et sicut penetrale domus * de
foribus potest congruenter intelligi, sic mens prxsu-
lis de te probatur agnosci, non injuria, quia talem
unusquisque a: respousa sua videntur eligere, qualen:

quod illorum mihi procurat affectum. L:etentur przx- C se cuactos decreverit :stimare [Gr., Niv. et Ga. ,

sentibus gaudiis, qui erant de nostra actione suspen-
si : illorum me desideria, illorum me vota juverunt.
Et boc mihi spud rerum dominos profuit, quod ab
eis universaliter audiebatur optari. Agite nunc ut
amor iste, juvante Domino, perseveret, quia eos
Amplius in reliquum credo facere, quod sc in me
f-liciter sentiunt inchoasse. Abundantiam nunc peta-
mus communibus votis : supernx: misericordize bu-
miles &upplicemus, ut primum nobis salutem domino-
rum clementia divina concedat. C:eterum proventum
quem prestterit non negligentia diminuit, non vena-
litas ulla subducit, Fidem meam promitto, sed cum
ipsis Divinitatis dona sustineo; cautelam offero,
turpia fraudulentissim:e nundinationis excludo. Ipsi

custos, efc., :wstimari]. Vestes ipse, qu nostris
corporibus applicantur, nonne nos deformare. pos-
sunt, si aliquo inquinamento sordescant? Quanta
vero gratia nos decorare videntur, cum laudabili
puritate nituerint ? Sic miles ad secreta judicis pro-
ximatus, przsulis sui famam [ms. et Ac., formam|
aut ornat, aut maculat. In nobis siquidem peccant,
qui alios maculant; et. dum spolium observantis [ed.,
obsecrantis| ambitur, fama presidentii exuitur.
Considera, si negligere debemus unde nos culpari
posse coguoscamus. Ultra cleinentes 5 (Gr. , Cuj. el
Forn., dementes] esi, qui ulcisci non appetit quem
grassatum in suo dedecore comprehendit. Respice
quo nomine nuncuperis. Latere non potest quod

autem in Domino de promerita ubertate glorientur. [) inter cancellos * egeris. Tenes quippe lucidas fore,

EPISTOLA VI.
JOANNI CANCELLARIO SENATOR PRAFECTUS PIETORIO,

Joannes a Cassiodoro creatur cancellarius, et quid in
hac dignitate agendum admonetnr.

Quamvis statutis gradibus omnis militia peragatur,

* Lib. s, cop. 2, Nazarii in panegyrico, pag. 209.
Sanetus Ambros. lib. n de Virginibus : [oua domus
in ipso vestibulo debet agnosci. Sic Apuleius, Et
llieronym., epist. ad Marcellin. et Anapsych. : Quos
cum legeris, et vestibula videris, facilis conjectura
erit, qualis ipsa sit futura domus. JungT.

b Clementes, Vet. , dementes.. Proclivis fuit errov,
ex allinitate cl cum d, ut alias eodem mendi genere
laborat Gellius, lib. v, cap. 14, in nominc servi An-

claustra patentia, fenestratas januas; et quamvis
studiose claudas, necesse est ul te cunctis aperias.
Nam si foris steteris, meis emendaris obtutibus ; si
intus ingrediaris, observantium non potes declinare
conspectus. Vide quo te antiquitas voluerit collocari;
undique conspiceris, qui in illa claritate versaris

tdrodi a leone agniti, qui vere Androcíus apud J£lia-
num, Et Nemesianus, divos lene jacentes, pro clivos.
Describit enim Capitolii ascensum , in quo et. clivos
fuisse constat, vel ex Alpleno, I. 52, Si ez plagis,
5 In clivo ad l. Aquiliam. Simile peccatum apud
Graecos in ya'uÜu, pro zaócw. et yahicw, pro
vodr^w, Martungus deprehendit. Fogx.

* Gloss; antiqux, caula : cancelli ante judicem
extra caula, foris versus atria. JungT.

Digitized by Google
