823 VARIARUM

LIBER XI.

826

difficillimum regnandi genus, exercere jrvenem in A etiam, tot barbarorum victoriis przpotentes, quam

suis sensibus principatum. Rarmn omnino bonum
est, dominum triumphare de moribus, et hoc conse-
qui ia florida late, ad quod vix creditur cana mo-
destia pervenire. Gaudeamus, Patres conscripti, et
superne majestathgratias supplici devotione refera-
mus, quando nulla erit accessu temporis difficilis
clementia nostro principi, qui in annis puerilibus di-
dicit servire pietati. Sed boc miraculuin utriusque
moribus demus; nam tantus est genius maternus,
cui etiam jure priuceps servire debuisset extraneus.
Hanc enim dignissime omnia regna venerantur,
quam videre reverentia est; loquentem audire, mi-
raculum. Qua enim lingua non probatur esse doctis-
sima? Atticz facundiz claritate diserta est, Romani
eloquii pompa resplendet, nativi sermonis ubertate
gloriatur ; excellit cunctos in propriis, cum sit ::quali-
ier ubique mirabilis. Nam si vernaculam linguam
bene nosse prudentis est, quid de tali sapientia pote-
zit zstimari, qux tot genera eloquii inoffensa exer-
citatione custodit ? Hinc venit diversis nationibus ne-
cessarium magnumque prosidium, quod apud aures
prudentissime domin: nullus eget interprete. Non
enim aut legatus moram, aut interpellans aliquam
sustinet de mediatoris tarditate jacturam, quando
uterque et genuinis verbis auditur, et patriotica re-
sponsione componitur. Jungitur his rebus quasi dia-
dema eximium, impretiabilis notitia litterarum ; per
quam dum veterum prudentia discitur, regalis digui-
tas semper augetur. Sed cum tanta gaudcat perfe-
ctione linguarum, in actu publico sic tacita est, ut (
credatur otiosa. Paucis litigia nodosa dissolvit, bella
ferventia sub quiete disponit, silentiose geritur pu-
biicum bonum. Non audis przdici quod palain vide-
tur assumi, et temperamento . mirabili dissimulando
peragit quod accelerandum esse cognoscit. Quid tale
antiquitas honora promeruit? Placidiam mundi opi-
wione celebratam, aliquorum prosapia gloriosam,
[urpurato filio studuisse percepimus; cujus dum re-
wisse adninistrat imperium, indecenter cognoscitur
inminutum. Nurum denique sibi amissione Illyrici
comparavit, factaque est conjunctio regnautis divisio
dolenda provinciis. Militem quoque nimia quiete
dissolvit, Pertulit a matre protectus quod vix pati
potuit destitutus. Suh hac autem domina, qux tot
reges. habuit quot parentes (juvante Deo), noster p
exercitus terret. externos; qui provida dispositione
libratus, nec assiduis bellis atteritur, nec iterum
louga pace mollitur. in ipsis quoque primordiis
(quando semper novitas incerta tentatur] contra
Orientis principis votum, Romanum fecit esse Danu-
bium. Notum est que pertulerint. invasores; qua
ideo pretermittenda dijudico, ne genius socialis
principis verecundiam sustineat perditoris. Quid
enim de veatris partibus [Ac., nostris patribus| sen-
ecrit, hinc datur intelligi, quando pacem contulit
Vxsus quam aliis concedere noluit exoratus. Additur
«quod tantis nos legationibus tam raro requisitus or-
navit, et singularis illa potentia, ut Italicos dominos
evigeret, reverentiam Eoi culminis inclinavit. Franci

ingenti expeditione turbati sunt? Lacessiti metue-
runt cum nostris inire certamen, qui przcijpitatis
saltibus przlia semper gentibus intulerunt. Sed
quamvis superba natio declinaverit. couflictum, vi-
tare tamen proprii regis nequivit interitum. Nam
Theodoricus ille diu potenti nomine gloriatus in
triumphum 1744 principum nostrorum languoris
potius pugna superatus occubuit : ordinatione, credo,
divina, ne nos aut affinium bella polluerest, aut ju-
ste [Ac., juxta] productus exercitus vindictam ali-
quam non haberet. Macte procinctus. Gothorum
omni felicitate jucundior, qui hostem regalem capite
cxdis, et nobis nec unius ultimi facta subducis. Bur-
gundio quinetiam ut sua reciperet, devotus effectus

Best, reddens se tolum, dum accepisset. exiguum.

Elegit quippe integer obedire, quam imminutus [Ac.,
immuuitus] obsistere : tutius tunc defendit regnum,
quando arma deposuit. Reeuperavit enim prece quod
amisit in acie. Beatam te, domina, laude multiplici,
eDi divino beneficio necessitas tollitur cuncta certa-
minis, quando adversos reipublicz: aut coclesti felici-
tate vincis, aut tuis imperiis spontanea largitate cori-
jungi:. Exsultate, Gothi pariter ac Romani. Dignum
miraculum, quod omnes loquantur. Ecce (prisstante
Deo) felix domina quod habet eximium uterque
sexus implevit; nam et gloriosum regem nobis edi-
dit, et latissünum imperium animi fortitudine vindi-
cavit. Hzc quantum ad arma pertinent, utcunque
referuntur. Nam si pietatis ejus velimus atria in-
trare, vix nobis poterunt centum lingux centumque
ora sufficere : cui par est quidem :equitas el volun-
las, sed major benignitas quam potestas. Dicamus
igitur parva de inagnis, pauca de plurimis. Scitis
quanta bona nostro ordini celesti bemgnitate largita
est : nihil est dubium, ubi est testis senatus. Afllictos
statu meliore restituit, illesos sublimavit bonoribus,
et sigillatim bona tribuit, quos sub universali muni-
mine custodivit. Ea qux asserimus jam creverunt.
Respicite namque patricium Liberium prefectum
etiam Galliarum, exercitualem virum, comnunione
gratissimum, meritis clarum, forma conspicuum, sed
vulneribus pulchriorem, laborum suorum inunera
consecutum ; ut nec profecturam, quam bene gessit,
amitteret, el eximium virum honor geminatus orna -
ret; confessus meritum, cui solus non sufficit ad
prenüum. Accepit enim et praesentaneam diguita-
tem; ne, de republica benemeritus, diu absens puta-
retur. ingratus. O. admiranda Benevolentia domino-
rum?! qux in tantum extulit pr:dictum virum, ut do-
natis fascibus et patrimonium judicaret addendum ;
quod sic ab universis gratanter acceptum est, ut in
munere ejus cuncti se potius crederent esse ditatos,
quando quidquid digno creditur, hoc multis sine du-
bio collatum esse sentitur. Quid crgo de animi fir-
mitate loquar, quie vicit et philosophos valde przdi-
catos? Procedit eait! ex ore dominz benelicus
sermo, et manens sub securitate promissio. Non
suut nobis, patres conscripti, minus probata quao
loquimur : verus testis egt, qui laudat expertus. Co-

Digitized by Google N
