873

VABIARUM LIBER Xil,

824

letis damna sentire ; eo prisertim tempore, cum vo- A actionibus adhibere, ut facile possit impleri quod sub

bis peregrinus emptor oreptus est; et rarum. est aur
"yum capere, quando mercatores cognoscitis non
adesse. Quanto vero melius est parere dominis, quam
prestare longinquis, et debita fructibus solvere,
quam ementium fastidia sustinere! Prodimus etiam
amore justitia quod nobis suggerere poteratis ; quia
in pretio kedere non debemus, unde naulorum prze-
bitienibus non gravamur. Est enim proxima vobis re-
gio supra sinum maris Ionii constituta, olivis referta,
segetibus ornata, vite copiosa : ubi quasi tribus ube-
ribus, egregia ubertate largitis, omnis fructus opta-
bili fecunditate profluxit. Qux non immerito dicitur
Ravennx Campania, urbis regie cella penaria, vo-
luptuosa nimis et deliciosa digressio, fruitur in Se-

sterilitate temporis videtur inquiri. In abundantia rc-
rum qu:elibet se potest expedire persona ; electis opus
est militibus, eum fuerit reccssitatis impulsus. Atque
ideo experientiam tuam, frequentibus nobisque tii
devotione gratissimam, ad lstriam provinciam jube-
mus excurrere ; ut in tot solidos vini, olei, vel tritici
species de tributario solido debeas procurare : in aliis
vero tot solidis, quos a rostro arcario percepisti, tam
a negotiatoribus quam a possessoribus emere matu-
rabis, sicut te a numerariis instruxit porrecta notitia.
Quapropter erige nunc animos ad parendum, qui tan-
tis excubiis indiscreta sorte placuisti. Admoneat te
prioris conversationis exemplum, quia nimis grave
est emeritum delinquere, quem tironém nullatenus

ptenirione progressa cceli admiranda temperie. Ha- B constat errasse. Qualis autem supradictarum specie-

bet et quasdam, non absurde dixerim, bajas suas,
ubi undosnm nare, terrenas concavitates ingrediens,
in faciem decoram stagni :qualitate deponitur. Hxc
loca etgarismatia plura nutriunt, et piscium ubertate
gloriantur. Avernus ibi non unus est. Numerosx con-
spiciuntur piscinxc Neptuni: : quibus, eliam cessante
industria, passim ostrea nascuntur injussa. Sic nec
studium in nutriendis, nec dubietas in capiendis pro-
batur esse deliciis. Pretorialongelateque lucentia in
margaritarum speciem putes esse disposita; wt hine
appareat qualia fuerint illius provinci: majorum ju-
dicia, quam tantis fabricis constat ornatam. Additur
ctiam illi littori ordo pulcherrimus insularum, qui
amabili utilitate dispositus, eva periculis vindicat na-

rum ubertas se optata laxaverit, veraci nobis, ut de
te credimus, relatione signilica, ut nos habito modo
constituere debeamus quod nec provinciales ledat,
nec publicas gravare possit expensas.

EPISTOLA XXIV.

SENATOR PR/EPECTUS PRJE-
TORIO.

Jubet ut naves parent. ad. vinum. et oleun. ex. [stria
provincia Ravennam devehenda. Tum de navigatione
et nautarum labore, pracipue in salinis. exercendis,
disserit.

' TREBUNIS  MARITIMORUM

Data pridem jussione, censuimus ut Istría vini et
oleispecies, quarum przsenti anno copia indulta
perfruitur, ad Ravennatem feliciter dirigeret mansio-

ves,et ditat magna nbertate cultores. Reficit plane ( nem. Sed vos, qui numerosa navigia in cjus confinio

Comitatenses excubias, Italix ornat imperium, prima-
tes deliciis, mediocres victualium pascit expensis ; et
quod illie nascitur, pene totum in urbe regia (Ac.,
precipua] possidetur. Przestet nunc copias suas sponte,
magis devota provincia amplius pareat, dum spera-
tur ; quando gratissime faciebat, dum minime qux-
reretur. Sed ne aliqua jussionibus nostris dubietas
nasceretur, Laurentium, virum experientissimum, et
snagnis nobis in reipublice laboribus comprobatum,
cum presenti auctoritate direximus, ut secundum
breves subter annexos incunctanter expediat quod
sibi pro expensis publicis injunetum esse cognoscit.
INunc procurate qu: jussa sunt. Vos enim facitis de-
votun miltem, cum libenter suscipitis jussionem.

possidetis, pari devotionis gratia providete, ut. quod
iMa parata est tradere, vos studeatis sub celeritate
portare. Similis erit quippe utrisque gratia perfectio»
nie, 199 quando unum ex his dissociatum impleri
non permittit effectum. Estote ergo promplissimi ad
vicina, qui szpe spatia transmittitis infinita. Per bos- '
pitia quodammodo vestra. discurritis, qui per pa-
triam navigatis. Accedit etiam commodis vestris,
quod vobis aliud iter aperitur perpelua securitate
tranquillum, Nam cum ventis sevientibus mare fuerit
clausum, via vobis panditur per am«enissima fluvio-
rum. Carinz vestra flatus asperos non pavescunt;
terram cum. sumnaa felicitate contingunt; et perire
nesciunt, qux frequenter impinguut. Putantur emi-

P'retia vero vobis moderata sequenti jussione. decla- p) nus quasi per prataferri, cum eorum contingitalveum

rabimus,cum nobis gerulus prxsentium ndlivitatis
modum missa relatione suggesserit. Taxari enim ali-
quid non pote juste, nisi copia rei evidenter potue-
rit indagari. lhwvqualis quippe est arbiter, qui sen-
tentiam mittit in casum [ms., incassum] ; et mali
sibi p»obatur conscius, qui est indeliberata di-
cturus.

EPISTOLA XXII.

EK. AURENTIO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR. PIi.EFE-
CTUS PI.ETORIO.

Prrecceipit ut Istriam provinciam vinum, olexm triticum-
que empiurus petat.

D«cliheratio judicis probatos. viros debet publieis
Parrot. LXIX.

non videri. Tract: funibus ambulant, qu;e stare ru-
dentibus consueverunt ; et conditione mutata pedibus
juvant homines naves suas : vectrices sine labore
trahunt, et pro favore velorum utuntur passu pro-
speriore nautarum. Juvat referre quemadmodum ha-
bitationes vestras sitas esse prospeximus. Venetis
prsedicabiles quondam plen: nobilibus, ab austro Ra-
vennam Paduinque contingunt, ab oriente jucundi-
tate lonii littoris perfruuntur: ubi alternus :estus
egrediens, modo claudit, modo aperit faciem recipro-
ca inundatione camporum. Hic vobis aquatilium
avium more domusest. Nam qui nunc terrestris, mo-
do cernitur insularis; ut illic magis astimes esso Cy-
eladas, ubi subito locorum facics respicis immutatas.
28

Digitized by Google
