<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889 M. AURELII CASSIODORI  890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    inaniter circa talia suadebat : quando nec ignoran-
    tem futura poenæ succumbere, nec scientem pro-
    pterea sanctum esse declarabat. Veram namque bea-
    titudinem in cultura Dei et legum ejus observatione
    dicebat. Si cui autem hæc essent cura, docebat ut
    purgaret animam, quo posset respicere, et futuro-
    rum notitiam possidere, Dei videlicet præscientia
    declarante. Vacare autem nec ipse potiebatur, et
    bene victurum semper operari præcepebat, ac semet-
    ipsum discutere, et secum ponere rationem eorum
    quæ gessit die noctuque ; si quid autem indecens
    ageret, conscriberet, ut de cætero parceret in deli-
    ctio, semeipsum scilicet erubescens, si plurima sui
    delicta comperisset : simul etiam metuens . ne per
    conscriptionis indicium fieret aliis manifestus. Erat
    enim laboriosus, et maxime pro solatiis oppresso-
    rum. Quis etenim alter sic ferventissime fuit studio-
    sus, quorum gratia sæpe veniebat ad civitates ? Plu-
    rimi namque vi compellente cogebant 213 eum le-
    gatione fungi apud judices et magistratus ; quorum
    singuli vel videre eum judicabant nimis egregium,
    loquentem audire, et præcipieti parere gloriosum.
    Qui cum talis esset, studebat tamen ignorari et latere
    per ercemum. Si vero necessitate faciente venisset in
    civitatem, dispositivo negotio pro quo venerat, ad de-
    sertum continuo revertebatur. Pisces namque dice-
    bat per humectam nutritii substantiam ; monachis
    autem ornatum ferre [sed. V., fore] solitariam vitam.
    Et sicut illi terræ tactu tabesciunt, sic gloria mona-
    chorum ad urbes accedendo fædatur. Obedientem
    vero se gratumque conspicientibus exhibebat. Stu-
    debatque ut neque haberet tumentem superbamque
    naturam, nec putaretur hujusmodi. Sed hæc qui-
    dem pauca virtutum Antonii dicere sum compulsus,
    ut tanti viri per hæc exempla consideremus philoso-
    phiam. Plurimos igitur atque probatissimos habuit
    auditores, quorum alii quidem in Ægypto et Libya,
    alii vero in Palestina, et Syria, et Arabia clarue-
    runt ; et uausquisque eorum non minus se quam do-
    ctor, apud quos est commoratus, exercuit ; multos-
    que docuit, et ad similem virtutem philosophiamque
    perdduxit ; ita ut quorundam hic labor esset circaire
    per civitates et provincias, vel per agros, et diligen-
    ter Antonii discipulos, eorumque requerere succes-
    sores. Sed quonodo poterant inveniri facile, quibus
    erat studium diligentissimum suam vitam latere, et
    non sicut nunc plurimi hominum elati per gloriam,
    semetipsos expompant, et cunctis insinuant? Fue-
    runt itaque probatissimi discipuli, quos percepimus,
    Antonii, alii quidem multi, nec non et Paulus appel-
    latione Simplex. Ilunc aiunt, cum rusticus esset,
    bona specie conjugem labuisse, et eam in ipso faci-
    nore adulterii deprehensam facile subrisisse, et in-
    rejurando firmasse nunquam se cum ea esse misce-
    dum. Tum ad adulterum : Illabe, inquit, eam ; et re-
    pence discessit ad eremum apud Antonium. Dicunt
    enim eum mansuetissimum et patientem valde fuisse.
    Denique cum jam senex esset, et ad vitam mona-
    chicam [sed., monachicam] perdurations insuesus, om-
    nibus eum Antonins experimentis exercens, in nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    a inuenit eum inferiorem, perfectaquee eum philoso-
    phiae esse testatus, seorsum præcepit habitare, tam-
    quam non egentem doctore. Confirmabat autem
    Deus Antonii testimonium, et operibus ostendebat
    virum esse gloriosum, ipsogue doctore superiorem,
    atque ad affligendos et expellendos dæmones præpa-
    ratum. Sozomen., lib. 1, cap. 15, p. 420.
    Circa hoc itaque tempus philosophabatur et Am-
    monius Ægyptius, de quo sermo fertur quia cogen-
    tibus parentibus duxisset uxorem, nec tamen eam
    fuisset expertus. In principio namque nuptiarium
    sponsam tamquam sponsus in thalamo re :cipiens, et
    solus cum ea remanens, ait : Nuptiæ quidem, o mu-
    lier, nostræ usque ad hoc celebratæ sunt tempus. Et
    quale bonum sit posse virgium permanere ex sacris
    B edocebat litteris, ac seorsum solus manere tenetbat.
    Sed quoniam de virginitate quidem sermones virgo
    laudaverat, dividi autem ab eo grave judicabat, in
    alio cubili dormiens, annis decem et octo cum ea
    mansit, neque tunc a monachica abstinentia se sus-
    pendens. Interea mulier viri zelata virtutem, esti-
    mavit non esse justum tantum virum domi celari
    propter se, sed oportere potius seorsum utrumque
    philosophari, et ob hoc supplicavit viro. At ille gra-
    tias agens Deo pro hujusmodi cogitatione mulieris :
    Tu quidem, inquit, hanc habe domum, ego mihi
    aliam fabricabo. Et in meridianam partem deserti
    slagni Mariæ veniens circa locum Scyti ad montem
    qui dicitur Nitria, duobus et viginti annis ibi philo-
    sophatus est : annis singulis visitans secundo muliæ-
    rem. Illijus itaque sacratissimi principis horum mo-
    nasteriorum multi fuerunt dignique discipuli, sicut
    successiones ostendunt ; plurimaque et veneranda
    per eum provererunt, quæ præcipue apud Ægyptios
    monachos perfectæque servantur. Nam cum maxima
    diligentia per successionem traditionis altercære cu-
    rarunt virtutes antiquorum memoriæ tradere mona-
    chorum ; sed a me illi memorandi sunt qui ad nos
    usque pervenerunt. Contigit igitur huic viro, et
    Theodoro ejus discipulo euntibus aliquem transire
    fluvium quem dicunt Lycum. Ne vero se alterutrum
    nudos viderent, jussit Ammonius [alias Amos], ut re-
    cederet Theodorus ab aqua ; cumque etiam semet
    ipsum erubesceret nudum intueri, repente divina
    virtute translatus est ad ulteriorem ripam Tiansiens
    vero Theodorus aquam, et videns nee vestem ejus
    nec pedes infusos, supplicabat scil ut ei causarum rei
    decipheronet. Cumque ille dicere refutaret, ille vero
    non aliter se properatum nisi cognoscere, promi-
    tente Theodoro nulli se eo vivente rem fore dilecu-
    rum, confessus est quod evenit. Proximun vero ni-
    raculum huic quoque rei contigit quod narrabo. In-
    justi parentes alicujus a cane rabido percussum fil-
    ium et pene mortuum obtulerunt ei, et ejulantes
    deprecarabant ut sanaretur. Tum ille ad eos : Non
    egot, inquit, mea curatium ; sed vos si vultis red-
    dere bovem quem rapuistis dominis suis, ægrotus,
    repente sanabitur ; quod etiam contigit. Nam ut re-
    sistutus est bos, passio mox recessit a puero. Quando
    igitur Ammonius iste moriebatur, dicitur Antonium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Numeracões de páginas e indices (889, 890) e a marca "Digitized by Google" transcritas. Correções entre colchetes conforme leitura da imagem: [sed. V., fore], [sed., monachicam], [alias Amos]. Alguns traços e pequenas falhas de impressão interpretados literalmente; usei quebras de palavra conforme visual.</notas>
</pagina>