<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,965">
recia jussione singulos conductores massarum et possesores validos admonele, ut nullam contrahant in concertatione barbaram; ne non tantum festinent bellis prodesse, quantum quiete confundere. Arripiant ferrum, sed unde agros excolaint; sumant cuspides, boun stimulos, non furoris. Defensorum maxima laus est, si cum illi videantur praedictas regiones protegere, isti non desinant patrioticas possossiones excolere. Si judicibus vigor ex legibus, sub^aella non desinant jura malis moribus intonare. Timeat latro judicium quod semper expavit. Adulter grernium a judicis intrinsecaL Falsarius vocem præconis exhorreat. Fur fora non rideat, quia tunc libertas gaudet, si talia non lacentur. Sic enim prosperrine geri non sentietis bellum, si vobis sit communiter de civilitate consilium. Nullus opprimat indigentem: invadite pervasores, insequimini persequentes. Est vobis competens pugna civilis. Omnia pacata vos redditis, si duces scelerum comprimatis. In annonis vero reputandis esto sollicitus, ne aliquem cujusquam possit fraudare versutia. Rectoribus autem exercitus a rerum dominis sub mea presentia cognoscite delegatum; ut dum a vobis necessario fuerint commoniti, gravatis per injuriam debeat subveniri. Custodiant nihilominus disciplinam, unde robustius armatur semper exercitus. Additum est etiam benelici genus, ut a presenti devotione praeceptis regis nec divina domus videatur excepta: sed totum communiter sustineatur, quod pro generalitate censetur. Nunc ergo cum omnibus fratribus vestris studiosae consurgite, et obmi cautela necessaria provide, ut prosit revera nobilissimae patriæ talia volumina praetulisse. Quieta enim regere, et ex usu administrare provincias, homines vel mediocris intelligentiae possunt: sed hoc opus, hic labor est, illud magis regere, quod se relictum non potest continere. Cessat enim nauutarum in tranquillitate peritia; nec nomen præstat artifici, nisi fuerit vis magna periculi. Habetis ergo tempus, ubi et famam sapientum possitis adquirere, et in omni parte vos laudabiliter, juvante Domino, custodire. Meos autem ultra ceteros minime commendo: quia omnibus hoc cupimus accidere, quod nostris laribus [ed., laboribus] desideramus evenire. Mihi enim propria cura dilapsa est, postquam generalem coepi cogitare custodiam. Opto meis bene, sed quod possit esse commune: quia magnae injustitiae genus est, aliud sibi judicem velle quam potest generalitas sustinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,915,975,990">
859 M. AURELII CASSIODORI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,975,910">
EPISTOLA VI.
UNIVERSIS PRAEFECTURAE TITULOS ADMINISTRANTIBUS SENATOR PRAEFECTUS PRAETORIO.

Minatur poenas judicibus iniquis, et hortatur bonos ut publicis utilitatibus indefessi consulant.

Quamvis abunde sufficiant quae rerum domini im- A genita pietate præceperunt, interminationes tamen importunis et fatiis adhibita discribtione geminamus, ut qui nequeunt erubescere, saltern se contineant per timorem. Quis enim de sua presumptione gratuletur, quando famam perditurus est, qui interdicto tentaverit? Relundatur [Ac., recondatur] ambitio circa cipientium; proterva refrenetur audacia; qui lucrum de malo querit, poena proposita terreatur; qui honorem per nefanda desiderat, amissa potiùs opinione turbetur. Additur etiam quod nostris temporibus sceleratæ pecuniæ non valebunt; nec culpam suam redimit, qui reum se esse cognoscit. Iniquis fraudibus non patebit occasio; persequinur, non vendimus excedentes. Ubi jam male capientes spem habebitis, quando vobis et rerum domini et vestri judices comminantur? Vos tamen quos ad publicas administrationes pervenire nostra fecit electio, de actionum honestate confidite: quia vos nulla venalitas excludit, si probitas continuaerit actionis. Publicis utilitatibus servite fixi, quando vos nulla privata damna concutiunt. Reddite hanc vicissitudinem judicio meo, ut qui vos nullo proprio suffragio gravari feci, studeatis in vobis mea facta laudari. Præfixum itaque tempus a rerum dominis noveritis esse servandum; ita tamen, ut ea quæ vobis pro publicâ utilitate decreta sunt, providere ac solvere debeatis.

EPISTOLA VII.
CANONICARIO VENETIARUM SENATOR PRAEFECTUS PRAE- TOTORIO.

Indicat regem fiscum, indictionis 15 aliquibus incursionem Suevorum vastatis relaxasse.

Sub clementia boni principis nihil constat licere fortuitis; quando sinistros casus corrigunt, 192 qui præstare prosperrime consecverunt [Ms. et Ac., censuerunt]. Nam quemadmodum ferret nudus saxum barbariem, et districtum principem, quando spoliatus jure neget quod affluens inferre didecerat? Atque ideo illi vel illi, Suevorum incursionse vastatis, fiscum decimæ quintæ indictionis (Anno Christi 537) sereniis regalis indulti, sicut te poteris instruere relecta præceptio. Unde obe lientiam commendantes a supradicits possessoribus de præliis, quæ tamen cognov- ris esse vastata, præsentis indictionis tributa non exigas: reliqua vero solemni compulsione procurra, ut constitutis temporibus arcario nostro residuam suppleas quantitatem. Cave ergo ne gravior fias hostibus, si adhuc mulare velis exultos: chlamydes non pavescant, qui arma timentur, rapinas non sentiant post prœdones. Validas contra te apochas invenerunt; invictas securitates illis dedit calamitas sua; violentus abstulit quod quærebas. Cui nihil videtur relictum, a tributis constai esse liberatum.

EPISTOLA VIII.
CONSULARI PROVINCIAE LIGURIAE SENATOR PRAEFECTUS PRAETORIO.

Exigit causas quorundam a fisco publico exactionibus novell. 430, ut ob eandem causam privatis conllectoris censiones jure nostro remittuntur, leg. 15, T. conducto, 8 Si vis, 8 Si exercitus præteneris. D. Locut. et cond., sup., lib. v, epist. 26. FORN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latim em duas colunas. Algumas correções editoriais indicadas no original foram mantidas entre colchetes (ex.: [ed., laboribus]; [Ms. et Ac., censuerunt]; [Ac., recondatur]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>