851

VARIARUM LIBER. XI.

808

illa tormenta sunt, si publica vota moribus suis sen- A cum pinguis arvi fecunditate consentiens, herbas pro-

Viant es;e contraria. Dici enim non potest disciplina,
quando ipsa fuerit corrigenda, Studete ergo. nobis-
cum, ul boni mores provincialibus dentur, sed nu-
ditas auferatur. De remediis potius quam de lxsiore
tractetur. Grave malum est, quidquam ad largienda
juris beneficia lieri, et mixtum Lesionibus inveniri.
Sic agite, ut cum justitia probata. qieritur, annus
vester brevis esse videatur ^. Honores potius vobis of-
ferantur. Necessitatem quippe ambitus amittitis, si
provincialium vobis vota societis. Nullos vestrorum
acluum facimus esse custodes ; nec sub privato arbi-
trio ingenium judicis inclinamus : sel omnia sic ge-
rite, ne fiat necessarium quod nunc credimus esse
varpissimum. Instar nostra geritis dignitatis, si vos
zonscientie puritate tractetis. Obviate malis, fovete
ribilominus innocentes. Si quis tamen est qui. ausu
emerario contra vestros fasces erigatur, nec possi-
4s exercere quod justum est, aut petitorem proti-
"us cum vestra relatione transmitlite, aut, si viri-
us [ed.  Ac., juribus] deseritur veniendi, negotium
Testinata relatione declaretur, quando et evectiones
publicas accepistis, et nobis gratum fit audire de ta-
libus. Atque ideo vobis totius excusationis causa. sub-
mola esl, quando aut per dignitatem vestram pote-
siis recta gerere, aut certe nobis qui? sunt necessaria
nuntiare.

EPISTOLA X.
BEATO VIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO, SENATOR. PREFE-
CTUs PRETORIO,

Significat regem concessisse Davo [facultatem petendi
Lactarium montem ad. sanitatem. recuperundam, et
jubet ut ei necessaria queque. suppeditet.

Cum rerum domini clementia de famuli sui Davi
alii, David] salute cogitaret (cujus votum est. de
1nctorum sospitate lxtari), remedia Lactarii mon-
:s enm jussit expetere, ut cui medela humana nil
rofuit, vulgali loci beneficium subveniret; qui cre-
ra tussi retonans anhelo pectore membra tenuavit :
wn ministeria naturze, nimia concussione debilitata,
irtutes suas explicare nequeunt ad salutem. Escas
.nim in auxilium humani corporis contributas, dum
.pte non transigit, reddit inutiles, Nec interest tali-
»u5 aut sumere cibum, aut sustinere jejunium. In
;ies singulos substantia viva deficit ; et, velut rimo-
uo dolium, paulatim defluens, donec evacuetur,
-xpenditur. lluic ferocissimo passioni beneficium
snontis iliius Divina tribuerunt : ubi aeris. salubritas

* Vide Apuleium, lib. s Florid., ubi proconsu-
icm Afric alloquens inter alia sic scribit : Utinam
tuo liceret frui ! Quid nobis cum istis proconsu-
um vicibus? Quid cum annis brevibus el festinan-
tibus mensibus ? O celeres hominum dies! O presi-
duin optimorum citata pericula! June.
* Hoc sup:a, in formula defensoris et curatoris rci-
ubl., lib. vi, form. 18; et lib. vut, form. 11 et 12.
breiia justa rebus venalibus statuantur, novell. 122,
e :ict. & Justiniani; supra, lib. 1x, epist. 5, c. 5,
extra de empt. et vend. ; Cedrenus in Theophilo im-
peratore ; Athenzus, lib. v1 Dipnosophist., c. 2,de
piscium venJitorib. ; Moschopulus et Suidas, in

ducit dulcissima qualitate conditas; quarum pastu
vaccarum turba saginata, lac. tanta salubritate con-
ficit , nt quibus medicorum Lot consilia nesciunt pro-
desse, solus videatur potus ille prestare : reddens
pristino ordini resolutam passionibus vim naturx.
Tteplet meinbra vacuata, vires effetas instaurat ; et fo.
mento quodam reparabili :gris ita subvenit, quem-
admodum somnus labore fatigatis. Hxc itaque ar-
menta in tam abundanti pabelo exhausta videre; mi-
raculum est ; ut humor ille lacteus non praestet. ori-
gini sux, qui corpora mortalium probatur lesa refi-
cere ; miroque niodo herbis animalia non proficiunt,
unde hominum membra pinguescunt, Exiles per du-
niela discurrunt montium, tenues videntur, et, instar

B ejus cui medentur, sustinent passionis. Lac autein

tam pingue, ut hzreat digitis, cum exprimatur in va-
sis. Qua dere anuonas deputatas subventionemque
necessariam przbete venienti ; ut in supradicto loco
salubriter pastus, eodem alimento reparetur ejus ju-
ventus, quo nutritur infantia. Consurgite animi tali
passione laborantium. Jam non amaro antidoto hor-
rebitis dulcissimam vitam. Voluptuose bibite qua
saluberrima sentiatis. Felicitatis genus est, inde cu-
rari, unde libens animo :cger possit exoleri.

. XI.
EDICTUM DE PRETIIS CUSTODIENDIS DAVENNAE,

Declarat se speciebus pretia fixisse, stututa edicti vio-
latoribus pecuniaria corporeave pana.

C 1£0Q Venalitas * vietualium rerum temporis [Niv.

et Ga., emptoris] debet subjacere rationi, ut. neque
in vilitate caritas, nec in caritate vilitas expetatur;
sed :qualitate perpensa, et. murmur ementibus, et
gravamen querulis negotiatoribus auferatur. Atque
ideo trutinatis omnibus, et ad liquidum calculatione
collecta, diversarum specierum pretia subter aflixi-
mus , ut omni ambiguitate submota, delinitarum re-
rum debeat manere custodia. Si quis autem venden-
tium non servaverit qu:e pr:esentis edicti tenor elo-
quitur, per singulos excessus sex solidorum mulctain
a se noveril exigendam, et fustuario posse subja-
cere supplicio * ; quatenus eum et damni metus ter«
reat, et predicta poena vehementer affligat.

XII.
EDICTUM PRETIORUM PER FLAMINIAM.

Statuit ut ab 1ospitibus exigantur. tantum. pretia pe
militem suum, cives et episcopum loci definita. ui

XwogoAaxte. Fonx.

* Hujus mentio in jure crebra, 1. 7, Saccularii,
(n., de extr. criminib., Novell. Majoriani ; Papinian.
respons. , tit. 14, et tit. 21,1. 5 C. Theod., de episc.
et cler.; l'aulus, lib. v Sent., üt. 4, et tit. 21 ; et su-
yra, lib. wx, epist. 2; lib. iv, epist. 40 ; lib. viu, epist.
vult. ; l. 2, tit. ult., C. Qui ad eccles. con[ug. Adria-
uus papa apud. Gratianum : Qui in allerius famam,
inquit, publice, scripturam aut verba contumeliosa
coufinxerit, flagelletur, can. 4, 5, q. 1. Renovat le«
gem xu Tab., qux» famosi libelli auctorem fustuario
puniri jubebat. Cornut. in Persii satyr. 4. FonNER.

Digitized by Google
