XXIX.
DE BEGENDARIO.

JEquitati videlur accommodum , si efficaci actione
laudatis digna moribus vicissitudo prostetur. Habet
enim suam gloriam, qui pensatis excubiis militarem
noscitur promovere [Ac., ad mil... pervenire] fortu-
nam. liuc est quod Cartherium regendarii locum fe-
liciter obtinere censeu.us; ut. spe futuri provectus,
avidius prztorianis possit inhxrere laboribus.

XXX.
b£ PHIMIC RIO DEPUTATCOHUM , ET DE PRIMICERIO
ALGUSTALIUM.

Dignum est ut sequatur vota fidelium fructus labo-
rum; et superior gradus excipiat, quos gestarum
integritas effecla commendat. Hinc est quod Ursum
primicerium deputatorum atque Beatum Augustalium
esse censemus; ut qui ad majora provecti tenduntur
oflicia, pr:edicanda conscient: sequantur exempla,

XXXI.
bE PRIM:CERIO SINGULARIORUM QUI EGREDITUR.

Decet palma premia consequi, qui sacramentis
müitaribus videntur esse perfuncti, quia diutinus la-
bor sibi vindicat quod inexperta vix potest invenire
nobilitas. Et ideo, quoniam Urbicus primiceriatus
sui noscitur tempora peregisse, inter domesticos et
protectores sacram purpuram adoraturus accedat * ;
ut, venerandis ciarificatus aspectibus, militaribus ex-
cubiis se gaudeat liberatum.

XXXII.
DE PBIMICEDIO SINGULARIORUM QUI ACCEDIT.

Adest militaribus obsequiis integritas judicantis,
quia gratanter exsolvit quod deberi juste cognoscit.
Quapropter Pierius primicerium siugulariorum se
nostra auctoritate cognoscat effectum. Si qua sunt
talia, fiducialiter suggerantur; quia non est bxesita-
tionis metus, ubi non est judicis venalis auditus ^.

184 XXXIII.
PDE£ CONCEDEANDIS DELEGATORIIS.

Moras [ms., horas] intercipit, quem prostandi
consuetudo constringit : quia plus ille ad benelicia
compellitur, qui innata benevolentia commovetur.

VARIARUM LIDER XI.
A Neque enim decet ut. nostrorum factorum dissuniles

B

C

846

esse debeamus, dum oporteat crescere numerositate
remedii, cui administraliouis tempora videntur auge-
ri. Et ideo de przxesenti vobis delegatorios nestra lar-
gitur humanitas ; ut tunc habeatis commoda przmii,
quando estis et sudoris terminum consecuti. Non vos
anxia mora suspendimus, nec cruciabili dilatione fa-
ligamus. Unus sit. finis sollicitudinis et laboris. Nam
differendum quis putet, si beneficia sua vendere non
retractet ?

XXXIV.
ANTIANO SUGGEBENTE DICTUM EST.

Petitionem tuam retinebit officium, donec consen -
sum sequentium, dum facultas fuerit, inquiramus :
quia uni incaute creditur quod est a plurimis assc-
rendum. Ite omnes provecti. Estote euncti feliciter
approbati. Nil sustinuistis dubium, dum omne judi-
cium habeatur incertum. Sola nos alpba complecti-
tur, ubi ea littera. non timetur. Sic enim unusquis-
que proprio usus est voto, tanquam de alieno non
pepeudissct arbitrio.

XXXV.
bELEGATORIA.

Si Olympiaci currus agitator rapit promia post
labores, si ferarum certamen inhonestum velociter
solet coronare victores, quam celeritatem remunera-
tionis merebitur, a quo laudabiliter militi: sacra-
menta peraguntur ? Cur enim agentium in rebus mi-
les officii post tot laboris incerta aliquid patiatur
ambiguum, qui crebris actionibus excubando, ideo
principis nomen habere promeruit, quia mililize $a-
cramentis ceteros antecellit? Observabit. enim jugi-
ter imperialibus jussis , et ut reverentiam praetorianze
sedis extolleret [Ac., excelleret], tune ad ejus venit
obsequium, quando vocabulum coepit habere przei-
puum. Tales ergo tardare, piaculum est, quia post
palmam nemo dilatus est. Votivum non potest dici
quod tristis suscipit. Gravamina nulla metuant :.bs0-
luti, ne portus hoc ingerat liberis quod facere potuit,
procella vexatis. Quapropter experientia tua. de illa
provincia, ex illatione tertia, fiscalium tributorum
solidos , quos principi Augustorum [id est, agentium
in rebus) provida deputavit antiquitas, sine aliqua

* Differentiam esse inter domesticos et protectores [) provinc. : Non sit. venale judicis velum, non ingres-

constat. Nam hi armatam militiam subeuutes , non
solum defendendi corporis sui, verum etiam prote-
gendi lateris nostri sollicitudinem patiuntur : unde
etiam prolectorum nomen sortiti sunt, et sunt in
acie. Álii, ut indicio nominis apparet , familiarius
mmilitant, et sunt domestici protectores. Sed ex iis
alii fuere bipedes, alii equites, ut alii comites do-
ssaesticorum equitum, alii comites domesticorum pc-
ditum : viri illustres, a quibus domestici regebautur,
cy eis licitum erat attingere ac adorare purpuram
principis. L. 2, C. De fabricens.; V. 4, C. De domesii-
«is. ln salutandis etiam et osculandis vicariis profect,
pesetorio, ac multo magis praesidibus adwittantur ;
«gue ounia sumni honoris loco tribuuutur; et sic in
J- 109, C. Tbeod., de decur., osculum his in pro-
wincia judicantium et consessus indultus sit. BRoss.

b Merito quiá addubitet num rectius aliquanto le-
iur, aditus. Arg. 1. 4, Cod. Theod., de off. rect.

sus redemptio. Tullius in Verrem : Ut adeas, tantum
dabis. Salvianus Massiliensis, lib. n de Providentia :
Intra januas non modo illuswium, sed etiam prassi-
dum aut prapositorum non omnes passim intrare
priesumunt, nisi quos aut judex vocaverit, aut nego-
tium traxerit, aut ipsa honoris proprii dignitas in-
troire permiserit ; ita ut si quispiam ingressus inso-
lenter fuerit, aut c:edatur, aut. propellatur, aut ali-
qua verecundia atque existirhationis su: labe multe-
tur. Valentin. et Valens inpp. : Apertis foribus intro
vocatis omnibus, etc. L. 2, C. Theod., de off. rect.
provinc.; l. 9, Quisquis, Cod. Theod., de hxzret.:
Aperiat forum, etc. Nolim tamen ab antiqua et edita
lectione, auditus, facile recedere. Nam aures prasbere
dicitur judex. Martian., novell. 0, lib. m: Neminem
exhiberi de provinc. integras adeuntibus eures pra
bere. Contra, aures obserat:e, Valer. Masiun, lib.
vii, cap. 9. Fonscn.

Digitized by Google
