865

VARIARUM LIBER XII.

t370

novit cum qua gente confligat? eoque omnes debent A uuiversus exercitus. Magna vobis erit gloria, et me

agnoscere quod futuris hostibus gratum non sit au-
dire. Quapropter ex nostra jussione possessores
admonere curabis, ut juxta montem Caprarium et
loca circumjecta muris fovearum ingentia ora pan-

dantur |Ac., condantur]; talisque ibi pateat hiatus, -

vt nullius relinquatur introitus. Cur, nefandi homines,
perserutamini accessus illicitos, quibus portarum
permittitur licenter ingressus ? Nescio quid videmini
tegere, qui palam non desideratis intrare. Conscientia
recta vias publicas tenet, obviorum [ed., plurimo-
rum] collocutione gratulatur; et cum diversos gra-
tanter inquirit, laboris tz:edio non gravatur. Amicum
est autem crimini, velle nesciri; et qui vias suas
occulit , couscientiam prodit. Proinde in usus genera-
les itinera prisca revocentur : ne, dum compendium
laboris qu:erunt, vite dispendia patiantur. [lle enim
jure habendus est hostis, qui munimina nititur violare
civitatis.

EPISTOLA XVIII.
CONSTANTINIJANO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR PRA-

FECTUS PRATORIO.

Jubet ut i er Flaminie reficiat ; paraveredorum pra-
scriptum procure numerum ; congreget sine posses-
sorum dispendio annonas; cibos qui mensis regiis
parantur sedulo perquirat.

Regius apparatus sicut negligentibus affert pericu-
Jum , sic strenue laborantibus przstat ornatum . quia
premium est vitz, domino vidente, servire, cui nec
culpa celari, nec bonum possit abscondi. Quam gra-
tum est sine offensione aliqua iter agere destinatum,
videre judicia diligentia, dubia sine timore transire,
gressu facili rontuosa conscendere, in pontibus con-
trabium non tremere, viamque sic conficere ut omnia
probentur animo convenisse! Militiam vestram tran-
scenditis, si rerum domino placere possitis. Nam cui
nos parere contendimus, magnus provectus est, si
mereamini ad ejus. placidos venire conspectus. Quo-
eirca iter Flaminim, rivis sulcantibus exaratum,
hiantes ripas latissima pontium interjectione conjun-
gite, oppressas margines platearum asperrimis silvis
enudate; paraveredorum ascriptus numerus procu-
retur cuin electa qualitate membrorum ; annonarum
designatarum copia sine aliquo possessorum dispendio
congregetur. Quia sic omnia grata redditis, si ia
nulla parte peccetis. es una subtracta cuncta defor-
mat ; et totum deesse creditur, ubi vel minima que-
rela asperitas commovetur. Species pra:erea, quie
mensis regiis apparantur, exactas tota sedulitate
perquirite. Nam quid proderit exercitui satisfacere, si
vos contigerit in. ipsa dominorum pastione [ms. et
Ac., passione] peccare ? Pareant provinciales admo-
niti; civitates singula: declarata brevibus subminis-
rent. Nam quoties leto principi oecurritur, efücaciter
beneficia postulantur. Cogitate etiam quod proesens
facta vestra dijudico, zut gratias vobis domiui gau-

dens reddo, aut. commoniüonem principis iratus
attribuo. Agite ergo ne mihi. impuletur vester ex-
cessus, quia cunctis de vobis satisfacio, quod culpis
weatris offendero. Persolvat wihi polius gratiam

securum reddere, et tantorum bona judicia meruisse.

EPISTOLA XIX.
MAXIMO VICARIO URBIS ROX.E SENATCR PR.EFECTUS PRE-
TORIO.

Commonet ut omnia ad regem solemniter excipiendum
necessaria paret.

Adventum quidem regium ex ipsa potestis cogno-
scere frequentia commeantium : quia necesse est ut
Tes magna competentia premittat semper indicia.
Venturum diem Lucifer demonstrat exortus ; serena
secutura favens ventus ostendit; imminentia bona
quadam animi prxsagitione dignoscimus ; et difficile
magna res geritur, qu:e signorum przcursione mini-

p me declaretur. Verumtamen et vos necessario com-
monemus, uti pontis junctione Tiberinos fluctus
solemniter vesiiatis, quatenus transitum praobeat
intremulum, fixum concatenatione navigium, et de
suo situ celerem nobis praestet excursum. Non imo--
veatur pigris funibus, ut solebat; non. manibus tra-
hentium moles tanta torpescat; celeritat-m potius
fixa conferat, quam se movens autea non priebebat.
Ambulent commeantium greges; profecto non navi-
giis incisa nos unda deportet. Sic decet dominum
suscipi, ut aliqua debeat novitate gratulari. Tabula
rum fortiter junctura constrica soliditatem debet
probere necessariam, ut pavorem undas dubitantium
terrena similitudine possit auferre. Optetur quininimo
longior fuisse, cum transitur iunocue. Cancellorum

( "ramen. dextra kevaque. decenter aptetur. Prosper
datur transitus, cum fuerit. casus asper exclusus.
Vide quemadmodum reliqua ad te pertinentia pra:-
pares, qui te occursurum esse cognoscis. Quale est
enim in tanla frequentia non potuisse eulpari ! Uni-
versos alfligit, qui rcgi aliquid necessarium subtrahit :
quia, dum ketus optatur ab omnibus, cunctos contri-
stat, si probetur offensus. Adde quod sic praeclarum
est sub tanta senatorum 19/7 occursione laudari,
principem sic suscipere, ut omnes intelligant. nil
deesse; ante ipsum quoque dominum venire litum,
quam aliqua trepidatione confusum. Insperatum bo-
num est, si is ad quem deceptionis pertinet periculum
sibi gratie procuret augmentum. In quam rein illum
sedis nostra militem nos direxisse cognosce, qui tibi

D offcioque tuo debeat imminere, qualenus nobis
omnia parata renuutiet, quia. committi non potest
casui, quod nostro periculo constit ascribi.

EPISTOLA XX.
THOMATI ET PETRO, VIRIS CLARISSINIS, ARCARILS, SENATOR
PRAEFECTUS PRAETORIO,

Jubet ut reddunt actoribus sancti Petri cum obligatione
chirographi vasa sacra qua Ay«pitus papa ad Ürieu-
tem legatus míssus pro pecunia accepta. arcariis. re-
giis oppigneraverat.

Retinetis mecum, fidelissimi viri, sanctum  Aga-
pitum, urbis Rom: papam, cum ad Orientis priuci-
pem legationis gratia mitteretur, jussione regia datis
pignoribus, a vobis tet libras auri facto pictatio so-
lemuaiter accepisse; ut cui providus dominator

Digitized by Google
