835

HISTOMA TRIPARTITA. LIBER I.

891

in przelits adversus allenigenas przparatis, ut. etiam A consisterent : qui vero filios non habuissent, medie-

Sarmatas vinceret, et qui vocantur Gothi, tunc no- -

vissime caüsa grati» apud eum "fcedera celehrarent,
Hi?c autemgens habitabat tunc quidem trans fluvium
Istrum. Cumque esset in bellis prona, et multitudine
aupwe magnitudine corporum armis semper exerci-
tata, aliis quidem barbaris przvalebat ; solos autem
habebat Romanos sibimet repugnantes. Fertur enim
etiam et boc przlio demonstratum Constantino per
signa atque somnia quanta Dei proviéentia regeretur.
Qui cum superasset omnia bella qux sub eo sunt
gesta (An. Dom. $53) , veluti repensans Cbristo, in
eius religionis studio magis magisque fervebat : hane
sjlam veram fatendam esse et salutarem existimare
subjectos jubens. Ex terra vero subdita sibi , ex una-
quaque civitate detrahens, publicum certumque [ed.,
publico, certum , etc.| vectigal ecclesiis provinciali-
bus cleroqüe distribuit, et donationem validam in
jerpetuum esse sancivit. Ássuescens autem milites,
ut, sicul ipse, Deum colerent, signo crucis eorum
arma signabat. In regalibus quoque oratofium fabri-
catus, eiiam tabernaculum ad instar ecélesiz circum-
f-rebat dum adversus hostes castraimetaretur; quate-
uus nec in itinere degens ipse, vel exercitus sacro
lumine privarentur, quo deceret laudari Deum, et
orationes offerri | Mss., decerneret laudare... offerre].
Sequebantur autem pariter sacerdotes et diaconi ta-
bernaculo servientes, qui sccundum legem ecclesias-
ticam. sacrorum ordines adimplebant. Ex illo autem
Romanorum cohortes , que nunc Numeri nuncupan-

latem relictorum sibimet amittebant. Posuerunt au-
tem has leges antiqui , volentes Romam esse populo-
sam, omnemque terram subjectam, et quia non multo
ante has leges plurimos in civilibus bellis amiserant.
Videns igitur imperator idcirco male tractari eos qui
propter Deum virginitati et sine liberis esse stude-
bant, fatuum judicavit diligentia et studio hominum
videri eorum augeri genus; cum natura semper su-
perna distributione diminutionem suscipiat et aug-
mentum. Et legem populo proposuit universo, qua-
tenus vqualibus privilegiis fruerentur qui sine con-
jugibus et liberis erant, quibus illi qui hc se habere
gaudebant. Sed etiam amplius habere sancivit eos
qui in continentize virginitate degebant, licentiam eis
B przbens masculis feminisque, licet tate minoribus ,
testamentum facere contra communem legem. Omnes
enim bene cogitare judicavit, quorum opus esset
Deum placare semper et philosophix veraci vacare.
Hujus enim rei causa et antiqui Romanorum licepter
testati virgines Vestales etiam sexto :etatis curriculo
decreverunt. Judicium itaque maximum reverentixe
pii principis circa religionem fuit : quia ubique admi-
nistrantium sententias imperfectas esse voluit, et ad
episcopos per appellationem refugiendum esse san-
civit, si qui vellent civiles judices refutare : firmam
vero illorum judicans sententiam potius quam judi-
cum aliorum , et , tanquam ab imperatore prolatam,
ab omnibus observandam, et inconvertibiles esse
terminos synodales. Illud quoque nos relinquere di-

iur, singuke fecerunt tabernaculum proprium, et (| gnum non est, quod pro utilitate sancitum e:t eoruin

sacerdotes atque diaconos distributos babebant. Die
vero qui dominicus vocatur, quem Hebr:ei primum
vocant , Greci autein soli. distribuunt , el qui ante
scptimum est id est diem Veneris], sancivit a judiciis
aliisque causis universos habere vacationem , et in
eó (tantum orationibus occupari. Honorabat autem
dominicum diem, quia i» eo Christus resurrexit a
mortuis; alium vero, quia in eo fuerat crucifisus.
Maximam nzmque culturam sacratissimo crucis ha-
bebat, tam pro iis qux ei prospere provenerant ejus
auzilio in przliis contra adversarios ins&tutis , quam
pro "indicio quod ei divinitus pro ea videbatur osten-
sum. Denique supplicium crucis, quod primitus apud
" omanos erat in usu, lege prohibuit. [n figuratiori-
Las autem solidorum et in imaginibus hoc signum
jussit inscribi semper et figurari, ut testantur hacte-
nns ejus imagines boc schemate decorata. In omni-
bus siquidem rebus , prxcipue tamen in legislationi-
bas, studebat placare Divinitatem. Apparet enim
luxgriosas et valle fatuas permixtiones ante eum
non prohibitas, tunc fuisse cbrrectas , sicut ex ipsis
quas posuit legibus inveuitur. Sed nunc que ad ho-
norem et siatum religionis hb eo sancita sunt pan-
dere necessarium est, cum partes esse ecclesiasticae
videantur histor. Sozoukx., lib. 1, cap. 8, p. 409.
Apud Romanos dudui fuit lex , a vigesimo quinto
anno non habentes uxores prohibens a privilegiis ha-
bertium conjuges; sed et alia multa jubens, ut nibil
(y testamento lucrazentur , licet proximitate generis

qui in Ecclesiis manumittuntur. Cum propter subti-
litatem legum etiam inviti possessores difficultatem
paterentur circa. dationem melioris libertatis, quam
civilitatem Romanam vocant, tres posuit leges : de-
cernens omnes in ecclesiis manumissos sub testimo-
nio sacerdotum, per hanc piam  adinventionem Ro-
mana civilitate frui ; eujus indicium prisens etiam
tempus servat. Nam moris erat de libertate leges
scriptas in manumissionibus anteponi. Constantinus
igitur hane studens sane in omnibus honorabat reli-
gionem; erat quippe et per semetipsam gloriosa
propter virtutem plurimorum tunc in ea pollentium.
SozoxnEs., lib. 1, cap. 9, p. 413.

CAPUT X.
De diversis confessoribus eorumque conversatione.

[taque persecutionibus jam cessantibus, adáuc
multi confessorum superstites Eecl sias exornabaut ;
ut fuit Osius Cordub:e pontifex , et Amphion Epipha-
neiz Cilicixs, et Maximus, qui post Macarium Hiero-
solymorum tenuit presulatum, et. Paphnotius AEgy-
plius, per quem aiunt plurima miracula operatu,
Deum, d»monesque subjecisse, variarumque passio-
num condonasse ei sanitates, Ferunt autem quod
Pabhnutius et Maximus ex illis confessoribus fue-
runt quos Maximinus imperator in metallis ad opera
exercenda damnavit, oculos eorum dextros evellens, '
et sinistras suras incidens. Sozouss. , Fb. 1, cap. A0,
p. 44.

D

Digitized by Google
