<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    817 VARIARUM LIBER X. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    non potuerit inveniri, corporali supplicio poenam A liuat, a qui non potuerit in supradicta perculsione suf licere; et frustretur ausibus suis, poena etiam inu rendus infamie, qui contra interdicta nostra aliqua terguerssatione venire tentauerit. Nihil enim secu rum, nihil poterit stabile reperiri, ei semper invidendi um volta ad illicitas accedere permittantur insidias. Quod magnitudo vestra in omnium faciat peruenire nouitiam, ne quis per ignorantiam se exsistet ex censandum, quod non intellexterit fuisse prohibitum.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    VIKKISLADI COMITI THEODAMADOS REX.
    
    Concedit illi facultatem aquas Bornias petendi ad sa nandam podagram, quae graphicè describitur.
    
    Cum gentis tuœ honoranda nobilitas et magnæ al- B clei documenta suasissent ut tibi urbem Ticinum, quam per bella defenderas, gubernandam pace cre deremus, limosæ podagræ subita inundatione com plutus [ms., completus], aquas Bornias potius sicca rivas, salutares huic specialiter passioni, velle te pe tercere postulasti. Desiderium tuum remediali jussione sanamus, ut hospitalem quam merito in te querimus, jussionis beneficio compleamus. Absit enim ut belli:cosum virum tyrannis gravissimæ calamitatis examet, quœ miro modo membra virentia infusione penalís humoris cogit arescere, nodosque mobiles peplet marmoreo tumore crescentes, cum noti alia cuncta vacuare juncture. Petit concavas lacunas, ubi palustri statione pigrescens, saxa perducit de li guore; et quæ ad decor ern inflexionis natura laxave rat, in turpissimum rigorem soliditate peregrina constringit. Hæc passio insanabilis et sanitas passibilis ligat solutus, contrahnit nervos, et decrescere facit corpora, quœ nulla sunt mutilatione truncata. Con stantibus membris procuratis mensura pert, et mi nor cernitur, cui nihil subductum esse sentitur. Sub trahuntur supersiti ministeria membrorum : corpus vivum est, nec movetur; et intra insensibilia reda ctum, jam non proprio voto, sed motu feritur alieno. Hæc viva mors supra omnia tormenta sana dicitur; et melius habere fertur, qui evasisse causas tanti periculi non probatur. Deserit quidem dolor, sed dimitti reliquias fortiores; et, novo infelicitas exemplo, passio videtur abscedere, et æger non desinit egro tare. Appendiæ ipsa cruciatis debilitioribus aliquando - solvuntur : ista autem vincula sunt quœ cum semel potuerint illigare caputum, nesciunt in tota vita dis solvere. Infelicia signa relinquint abscedens, et more gentium barbararum hospitium corporis occupatum suis indiciis violenta defendit; ne ubi ferox ista copit succedere, adversa illue lectrun sanitas audeat fortas sis intrare. Hoc licet omnibus videatur esse contra rium, illis maxime qui armorum exercitatione flo verunt, ne membra illa durissima languoris deco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    runtur &amp; actione mollescant; et qui ab hoste foris superari mi nime potuerunt, ab interno potius contrariate vincantur. Perge igitur, auctore Deo, gressibus tuis ad locum predictum. Absit enim ut bellator noster ambulet passibus alienis. Equino dorso, non humana subvectione portetur : quia viro forti grave est sic vivere, ut nec vitam incertem possit [ed., mortem possit] implere. Quæ ideo tibi exaggerata narratione retulimus, ut ad studium sanitatis votiva nimis cupi ditate rapiaris. Utere igitur aquis illis, primum pœtu delinitotis, deinde thermarum exhibitionibus sicca tivis, ubi merito indomabilis cervix illa passionis flec- tetur, quando interna plurima effusione mundantur, exteriora atractiva virtute libera fiunt, et velut duobus auxiliaris congregatis in medium missa supera tur. Amentur illic munera concessa divinitus. Con tra illam humani generis debellatricem data sunt op portuna munimina lavacrorum; et quam non edonat juge decennium, non mille potionum mollit introi tus, voluptosis illic remediis effugatur. Præsent optatum Divina beneficium, ut famam loci verissi mam tua potius salubritate noscainus, quem nobis desiderabile est evadere quidquid adinit corpoream hospitaltem.
    
    EPISTOLA XXX
    
    HONORIO PRÆFECTO URBIS THEODALDADUS REX.
    
    Jubet ut lubantes elephantos æneos pristino statu et firmitati restitut. Tunc elephantis et eorum propriie tates mirifice depingit.
    
    169 Relationis vestræ tenore comperimus, in via Sacra, quam multis superstitionibus dicavit [ed., di lavit] antiquitas, elephantas æneos vicina omninoidis ruina titubare; et qui solent in carnali substantia supra millenos annos vivere, occasum vilveantur prope imum in simulacris æreis sustinere. His providentia vestra reddi faciat propriam longevitatern, unciis ferreis hiantia membra solidando, alvum quoque de missam subdito pariete corrobororet, ne illa magnitudo mirabilis solvatur turpiter in ruinam. Nam et vivis ipse casus adversus est; qui dum ingenis cubationis arte hominum succisis arboribus ingenita membria commiserint, toto pondere supinati, nequaunt pro priis viribus surgere, quos semel contigerit corrulsse; scilicet, quia pedes eorum nullis articulis inﬂexuntur, sed in modum columnarum rigentes atque in curvabiles jugiter perseverant. Ibi tanta mole pro strati sunt, ut tunc magnis metallicos possis credere, cum se vivos aspicias non movere. Jacent supersistes similitudine cadaverum : mortuos putes, quos vivos esse non dubites; et more cadentium fabricarum; nesciunt locum postea relinquere, quern suis men bris potuerint occupare. Magnitudo illa terribilis nec formicis minutissimis par est, quando beneficium non habet naturæ, quod ultima videntur animalia meruisse. Humano solatio consurgunt, cujus arte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    - L. 1, de in jus voc. : supra, lib. v. e, j.t. 14, in An., et sup., lib. ix, epist. 2 : Si facultas, inquit, vniu sit sicue non sufficiat, per fauataria supplicia laece reter. Item edid. lib. ix, epist. 18, in edicto Abalba ricii regis. Foss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literais (p. ex. [ms., completus], [ed.]). Palavras cortadas no final de linha juntadas sem normalização salvo onde indicado por hífen no original; sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>