£33

tamen benedicere omnium Creatorem. Sitim vero,
xsium ét frigus ferre consuetus, quotidianis exerci-
tationibus jam ipsam continenti:e putaris habere na-
turam. Daduin siquidem in Ponto civitatem Heracleam
ab Hercule nominatam videre festinans, et laboran-
tem longo tempore sublevare [Ms. Lyr., exercitum
sublevare], in zstatis ardore per Bithyniam faciebas
iter. Sole vero circa diem medium vehementer
urecte, videns te quidam iler agentium sudore multo
simul et pulvere squalentem, quasi prostaturus oc-
currens, obtulit tibi poculum valde perspicuum, et
velut radiis emicantemn, suavissimum quemdam in
eum potum mittens, et aqua perfundens frigida. Tu
vero, o potentissime, sumens, laudasti quidem pro
$u& magnanimitate virum, et largitate principali post
paululum cunulasti; sed cunctis militibus ad illius
poculi claritatem nimis inhiantibus, el beatificantibus
qui essct. bibiturus eum, rursus ei poculum reddidi-
sli, praecipiens ut quo vellet uteretur eo. Unde mihi
juste videtur tuis vir(utibus superatuin etiam Alexan-
*Jrum, de quo narratur ab eis qui opera illius admi-
rantur, quio ei, dum per inaquosa loca properaret
cum Macedonibus, diligens quidam miles aquam in-
veniens, hausit et obtulit ei; ille vero non bibit, sed
corpus infudit. Ut ergo abselute dicatur, omnium
Driorum. principum. principiorem, si dici fas est, te
vocare debemus secuudum Homerum. Alios etenim
reges nihil dignum habuisse comperimus ; alios autem
ornasse una aut duabus rebus imperium. Tu autem,
0 serenissime, omnes simui virtutes amplectens, uni-
versos dignosceris evicisse pietate, clementia, forti-
tudine, castitate, Justitia, largitale, atque magnani-
mitate dignitati imperiali conveniente. Sine sanguine
auiem et purum — cxede, super omnium priscorum,
tuum cuncti gloriantur imperium. Res studiosas cum
delectatione subjectos praccipis edoceri ; favoremque
€ reverentia cirea tuum. amorem et. communem
atilitatein cunctis ostendere, Quapropter omnium ho-
nun causa necessarium videtur mihi ecclesiasticam
liistoriam conscribenti, te primitus alloqui. Cui nam-
16 potius hoz ascribam, multorum ac venerabilium
virtutes utique narzaturus, et ea qux circa catholi-
«un Ecclesiam provenerunt, vel per quantas ipsa
transiens tempestates, ad tuos parentumque tuorum
porius accesserit? Age nunc emnia sciens, omnem-
«que virtutem habens, et procipue pietatem, quam
principem esse sapienti sermo divinus docet. Sus-
cipe a me hanc scripturam, et libenter examina;
*neque integritatis adjectiones et detractiones adhi-
bens, tuis laboribus eai purga., Indubitanter enim
quodcunque tibi placuerit, utile legentibus clarum-
«qve videbitur ; nec quilibet reprehendet quod tu quo-
que probaveris. PiBcedit autem. mea conscriptio a

tertio. consulatu Crispi et-Constantini Coesarum us-.

' qu: adseptimum decimum tuum *; visumque esi mihi
bene se habere in novem decisiones opus omne divi-
sere. Continebit aulem primus et secundus tomus ea
qua sub principe Constantino Ecclesi: provenerunt.

9 Id est, ab anno Ch. 525 usque od 439,

M. AURELII CASSIODORI

851

À Tertius autem et quartus qu:e sub ejus filiis. Quintus
et séxtus qux sub Juliano consobrino filiorum ma-
1imi Constantini, et Joviniano, nec non Valcni-
niano et Valente gesta noscuntur. Septimus et octa-
vus nobis aperiet tomus qu: sub Gratiano el Valen-
liniano fratribus acta sunt usque ad Lerpora imperii
jrcundissimi avk tui Theodosii : quando scilicet ve-
ster, clementissime principu:m, sacratissunus pater
Arcadius paterno succedens imperio, una cum piis-
simo patruo tuo Honorio Romanum orbem gubernare
sortitus est. Nonum vero librum Christiano ac vene-
rabili vestro apici dedicavi, quem Deus sempiterne
custodiat magnanimitate inconvertibili hostibus pr.»-
valentem, et habentem sub pedibus universos, et ad
filiorum filios pium imperium dirigentem, annuente

p Christo, cum quo et Deo Patri gloria una cum san-
eto Spiritu in secula seculorum, Amen.

CAPUT if.
Cur gentiles facilius quam. Hebraei fidem Christi sus-
ceperint,

Cogitatio mibi. aliquando provenit, cur, pulas,
aliis quidem hominibus velocior fuit circa Domini
verbuin fides, llebrzxis autem | incredibilis (ed. Fro-
ben., Hebrzi incredibiles], cum ab initio divina man-
data perceperint etiam de Christi prosentia, el quo-
modo hzo forent, antequam fierent, didicerint per
prophetas. Abraham etenim princeps eorum generis
et cireumcisionis existens, inspector et conviva Filii
Dei esse promeruit (Get. xvm). lsaac ejus filius
imitatione sacrificii honoratus est, typo crucis a pa-
tre vinctus et oblatus altari (Gen. xxii), sicuti couti-
git etin Christi passione fieri, ut aiunt qui Scripturas
sacras integerrime collegerunt. Jacob autem exspe-
ctationem gentium in eo nunc existentem, nec non
et tempus quo venit. przenuntiavit (Gen. xLix, 107,
ubi ait tunc delicere duces llebrazorum ex genere
Jud principis ejus tribus. Significabat autem prin-
cipatum 906 Herodis, qui cum |dum:eus esset ge-
nere paterno, Arabs autem a matye, commissa est ei
gens Judzorum asenatu Romano et Cesare simul
Augusto. Sed etiam quidam aliorum prophetarum
clare Christi generationem prophetaverunt, et illum
sacrum ineffabilemque €onceptum, et matrem post
partum virginem permanentem, et genus, et pa-
wiam; alii vero passionem, et resurrectionem a
moytuis, et ascensionem in ccelos, et eventum sin-
gularum presignaverunt rorum. Sed h:c quidem
eos non ignorasse Scire poterit qui sacris litteris
incumbit. Josephus auteín Matthathiz filius atque
sacerdos, vir apud Judxos uobilissimus, nec non et
apud Romanos dignissimus, .erit testis. de veritate
Christi (Josephus, Antiq. lib. xvin, cap. 6). Vocare
namque eum virum non: audet, 4anquam factorem
insighium operum magistrumque sermonum vera
cium : Christum vero aperte nominat, et peen:e crucis

' adjudicatum, et terti die apparuisse vivum, el alia
infinita miracula de eo a prophetis sanclis non ignor

D

Digitized by Google
