<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    9:5
    vero est quæ nunc Diospóliis appellatur. Ilos ergo A et iterum :
    Arius concorles se habere gloriabatur. Hostes autem
    vocavit Philogonium præsu|lem urbis Antiochenc,
    Hellanicum Tripoleos, et Macarium Hierosolymo-
    rum, adversus eos sarciendo calumnias : quoniam
    æternum et ante sæcula Filium, et cum Patre æqui
    honoris ejusdemque substantiæ prædicebant.
    Hanc igitur Eusebius dum suscepisset epistolam,
    et ipse venenum sua impietatis evomuit, scribens
    hoc modo Paulino episcopo Tyri. THEODORETES, lib.
    1, cap. 5, p. 20.
    
    CAPUT XVI.
    
    Epistola Eusebii ad Paulinum episcopum Tyri.
    
    Domino meo Paulino Eusebius in Domino salu-
    tem.
    
    Neque domini mei Eusebii studium pro veritate
    verbi tacitum est, sed usque ad nos pervenit, neque
    tuum, domine, super hæc causa silentium. Et, ut
    consequens erat, de dominio quidem meo Eusebio
    lætati sumus : de te vero tristamur, arbitrabamur tac-
    turnitatem tanti viri nostram esse deviationem [mss.
    et edit. V., devotionem]. Quapropter rogo te scien-
    tem quoniam indecens est virum sapientem alia sa-
    pere, et tacere veritatem, ut spirituali ratione con-
    motus ad scribendum de hujusmodi rebus incipias ;
    cum et tibi sit utile et audientibus te : maxime dum
    per consequentiam scripturæ, et vestigia sermonum
    ejus, et voluntatis [mss., voluptatis] scribere cuncta
    volueris. Quoniam neque duos ingenitos audivimus
    aliquando, neque unum in duos divisum. Neque cor-
    porale aliquid passum esse didicimus aut credidimus,
    domine meus ; sed unum quidem ingenitum, unum
    vero ab eo vere, et non ex ejus substantia factum,
    et, universaliter dicendum, nequaquam cum ingenita
    natura participantem aut existentem ex ejus sub-
    stantia, sed factum perfecte, aliud natura atque vir-
    tute, quantum attinet ad integram similitudinem,
    affectum potestatemque factoris, factum scilicet ine-
    narrabile. Quod etiam cogitationi non solum hu-
    mane, sed etiam quæ ultra omnes homines est, in-
    comprehensibile judicamus et credimus. Et hæc
    quidem non rationibus nostris obstricti, sed ex
    Scriptura sancta discentes, dicimus creatum esse, et
    fundatum, et genitum substantia, et inconvertibili et
    ineffabili natura, similitudine factoris, sicut ipse Do-
    minus ait : Dominus creavit me in initio viarum suæ-
    rum, in opera sua, et ante sæcula fundavit me, ante
    omnes colles genui me (Prov. viii, 22). Si autem ex
    eo, hoc est ab eo erat, quasi pars ejus vel ex fluxu
    substantialc, nequaquam creatus aut fundatus esse
    diceretur. Neque tu ignoras hoc, domine vere, quia
    quod ex ingenito existit, creatum jam ab alio, aut ab
    eo, aut fundatum non erit ab initio : ingenitum eum
    dicere, ostensio nem quandam præbet, quasi ex pa-
    terna substantia sit natus, et habeat ex eo æqualita-
    tem naturæ. Scimus enim quod non de eo solo geni-
    tum dicit Scriptura, sed etiam de dissimilibus ei na-
    tura per omnia. Nam et de hominibus ait : Filios ge-
    nui, et cralavi; ipsi vero me spreverunt (Isai. 1, 2);
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Deum, qui te genuil, dereliquisti (Deut.
    xxxii, 18). Et alius quidam ait : Qui peperit guttas
    roris (Job xxxviii, 8); non naturam ex natura nar-
    rans, sed uniuscujusque creaturæ ex ejus voluntate
    nativitatem. Non enim ex ejus substantia sunt, sed
    omnia voluntate ejus facta, sicuti facta sunt. Ille si-
    quidem Deus est : hæc autem ad similitudinem ejus
    verbo similia futura, secundum spontaneum motum
    facta. Et omnia quidem per eum a Deo facta, cuncta
    tamen ex Deo. Quæ percipiens et exponens secun-
    dum datam tibi divinitus gratiam, scribere domino
    meo Alexandro festina. Confido enim quia si 221 scri-
    pseris illi, converteretur. Saluta omnes qui in Domino
    sunt. Valentem te et pro nobis orantem gratia Dei
    custodiat, domine. THEODORETES, lib. I, c. 6.
    
    CAPUT XVII.
    
    De potentia Eusebii Nicomediensis.
    
    Talia et isti alterutris scribebant, contra veritatem
    se armantes ad prælium. Et pejus libeat malum ad
    contentionis incendium per eos qui hæc scripta susci-
    piebant. Consentiens igitur Alexandro, etiam in
    ejus tomo subscribebant; alii vero contraria facie-
    bant. Præcipue tamen movebatur ex adverso Nico-
    mediensis Eusebius, quoniam in epistola sua graviter
    ejus memoriam fecerat Alexander. Poterat autem
    illo tempore nimis Eusebius, quia tunc imperator
    Nicomediæ morabatur. Nam ibi ante paulum tem-
    poris Diocletianus et qui circa eum erant regalia
    constituerant. Propterea ergo multi episcoporum
    obediebant Eusebio. Et ille frequenter scribebat Ale-
    xandro quidem, ut deserens quæstiomem quæ move-
    bat tumultum, susciperet Ariun et sequaces ejus;
    per civitates autem diuersis episcopis, ne consenti-
    rent scriptis Alexandri. Unde omnia erant valde tur-
    bata. Non enim solummodo Ecclesiæ præsu|les ratio-
    cinationibus inter se certare videbantur, sed etiam
    populus divisus erat. Alii namque isti, alii vero con-
    sentiebant illis. Et ad tantum causa venit incendium,
    ut in publico et in ipsis theatris Christianitati dero-
    garetur. Hi quidem in ipsa Alexandria positi, tan-
    quam jam victores de superioribus persecutionibus
    facti, potius armabantur, legationesque mittebant ad
    provinciales episcopos; hi vero in alteram divisi par-
    tem, illorum simili seditioni communicabant. SOCRATES, lib. I, cap. 3; edit. Christoph. et Vales. cap. 6,
    p. 13.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De Meletianis, et quomodo sint ab Ecclesia segregati,
    et quia volente Alexandro Arium suscipere, per di-
    versa loca Ariani concilia celebrabant.
    
    Miscebantur igitur Arianis Meletiani (An. Dom.
    315), qui dudum fuerant ab Ecclesia segregati. Qui
    vero sint isti dicendum est. Sub Petro Alexandrinæ
    civitatis episcopo, qui suscepit Diocletiano imperante
    martyrum, Meletius quidam episcopus unius civita-
    tis Ægyptiorum depositus est, et propter multas alas
    causas, et maxime quia in persecutione fide negata
    sacrificaverat. Ergo damnatus multos habuit sequa-
    ces, et hæresiarches factus est eorum qui hactenus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; margens com numeração de página e sinais de paginação; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções.</notas>
</pagina>