<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    877                                 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER I.                                 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    ad ministeria se divina componens, purgationes asper-
    gesonesque contemnens, solas pollutiones peccata pu-
    tans, extrinsecis irrurentes casus exsuperat, et om-
    nium absolute hujusmodi dominatur. Non per sta-
    bilitatem necessitatemque vitae qualibet voluntate
    mutatur, non mala patiens ulciscitur, non languore
    aut indigentia necessarium compressa mordetur;
    sed potius gloriatur in talibus. 212 Patientiam,
    mansuetudinem, mediocritatem in omni vita medita-
    tur; et quantum naturae humanae possibile est, Deo
    esse vicinum, velut in transitu utens praesentibus:
    neque circa possessionem rerum occupata consrin-
    gitur, neque ultra quam opus est in presenti provi-
    dere forsan urgetur. Semper autem simplicitatem et
    exercitium hujus instructionis laudans, beatitudinem
    contemplatur aeternam, et ad felicem terminum
    omni vivacitate festinat. Timore divino sine inter-
    missione suspirans, turpiloquia respuens, et nec us-
    que ad vocem emittere patiens, quorum actiones
    suis actibus noscitur exsolvere. In brevi comprehen-
    lens necessaria naturae, et cogens corpus mediocri-
    lus indigere, castitati luxuriam subdit; justitia punit
    injustitiam, et veritate men/laicum. Disciplina rerum
    omnium mensuras participatur: cum proximis in
    unanimiate et communione consistit; amicorum
    provida est atque peregrinorum; quae propria sunt
    communia facit egentium, et tuetur utilia singulo-
    rum; neque gaudentibus importuna, et tribulatis re-
    medium consolationis apportans. Ad verum bonum
    diligentiam suam semper extendens, sermonibus ca-
    stis sapientibusque consiliis ornato ac vano colloquio
    remotis eruditus atque curans veluti quibusdam me-
    dicaminibus audientes, cum honore et reverentia
    dispositiones suas celebrans, contentione, certamini-
    bus iraque privata. Nam cum sit rationalis, omnem
    motum irrationalem fugit, generaliter passiones cor-
    poris devincit et animae. Huijs itaque elegantissimas
    philosophice princeps quidem fuit, sicut quidam
    dicunt, Elias propheta et Baptista Joannes. Philo
    autem Pythagoricus suis temporibus refert (Philo
    Hebreus, lib. de Vita contemp.) undique egregios
    ilebraeorum in quodam praedio circa stagnum Ma-
    riam in colle positum philosophatos. Habitacu-
    lum vero eorum, et cibos, et conversationem ta-
    lem introducit, qualem et nos nunc apud Aegyptio-
    rum monachos esse conspicimus. Scribit enim tu-
    bchoantes eos philosophiam cedere omnibus sibi com-
    petentibus rebus, cunctisque abrenuntiare permixti-
    tionibus, et extra muros in solitariis agris et hortis
    inhabitare. Domos autem eis esse sacraria quae apud
    nos monasteria nuncupantur, et in eis conversatione
    solitaria honesta celebrare mysteria, diligenterque
    psalmos et hymnis placare Divinitatem, et ante solis
    occasum non gustare cibum; alios autem per tres
    dies et amplius, certisque diebus in pavimento ha-
    bere cubilia, vino semper et sanguinem habentibus
    abstinere, cibum eis esse panis et salis, et hyssopi,
    et potum aquae. Mulieres eis cohabitare, seniores
    virgines propter amorem philosophiæ spontanea vo-
    luntate nupias abstinent. Et Philo quidem hoc
    A modo referens, videtur aperire quia hi qui ex He-
    braeis secundum eum Christiani sunt facti, adhuc Ju-
    daice vixerunt, eorumque constituta servirent. Apud
    alios enim non invenitur hujus vitae conversatio.
    Unde conjicio ex illo apud Aegyptios hanc philoso-
    phiam habuisse principia. Sozomen., lib. I, cap. 12,
    p. 417.
    Alii vero dicunt huic causam fuisse conversationi
    persecutiones, quae religionis causa per tempora pro-
    venirunt. Et quoniam fugientes in montibus, et val-
    libus, desertisque morabantur, ad modum se vitae
    hujus assueverunt. Sed sive Aegyptii, sive alii qui-
    dam huic ab initio philosophiae praevaluerunt: illud
    tamen apud omnes constat, quia ad summam reve-
    rentiam atque perfectionem, moribus exercitationi-
    busque decentibus, hanc in conversationem usque
    perdurxit Antonius maximus monachorum; quem
    tunc in desertis Aegypti morantem (An. Dom. 334)
    propter gloriam virtutis ejus, imperator Constan-
    tus amicum fecerat, litteris honorabat; et ut pro
    quibus vellet ei rescriberet, expetebat. Fuit autem
    iste vir Aegyptius genere, ortus in in/signi vico, in
    loco Herachice apud Aegyptios constituto. Is puer re-
    lictus orphans, paternos donavit agros convincaenis
    suis; aliam vero substantiam disponens, pretium
    pauperibus derogavit: studiosi existimans esse philo-
    sophi, non solum semetipsum spoliare pecuniis, sed
    eas dispensare proficue. Junctus autem studiosis se-
    cundum se viris, virtutes zelabatur universorum:
    probans bonam vitam suamem fieri ipsa consuetud-
    dine, licet fuerit primo difficilis. Modos adinvenerat
    abstinentie potioris, et quotidie exercitatione cre-
    scebat. Tanquam semper incipiens aliquid innova-
    bat, afflictionibus corporis puniencdo libidinem, sacre
    vero sapientie voluntate passionibus animae repu-
    gnando. Erat enim ejus esca solus panis, et sal, po-
    tus aqua, prandique tempus solis occasus. Frequenter
    enim annos et amplius dies sine cibo manebat. Vi-
    gillabat, ut ita dicatur, semper quidem jugi nocte, et
    orationibus contingentibg quidem diem; si vero som-
    nus incumbebret, stando paululum dormiebat, plerum
    que pavimento jacens, solamque terram stratum re-
    fections [ms., refectionibus] habens: olii siquidem
    unctionem, lavacrorum atque similum usum modis
    omnibus devitabat: ne humectatione sua in molli-
    tiem corpus immutaret. Aiunt enim neque nudum
    eum aliquando visum. Litteras vero neque sciebat,
    neque mirabatur [ms. Lyr., meditabatur], sed potius
    mentem bonam tanquam seniorem litterarum: qua-
    rum tamen inventorem jure laudabat. Fuit autem
    praeceps clementissimus, castus, fortis, gratus collc-
    quensibus, sine ulla tristitia. Et licet qui cum illo dis-
    putarent certaevao questions inferrent, tamen
    more solito sapienter et disciplinabiliter crescentem
    sedabat saepè contentionem, et ad mensuram debi-
    tam protinus transferrebat, loquentiumque sibi stre-
    pittum temperabat, eorumque mores veluti quondam
    regula componabet. Tantis itaque virtutibus divina
    providentia redundans, se futura praescire non æsti-
    mabat esse virtutem; et propterea nec laborandum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviações e marcas editoriais visíveis; correções e leituras incertas marcadas entre colchetes [ilegivel] não foram necessárias além das inserções de variantes manuscritas indicadas como [ms., ...] conforme leitura da imagem.</notas>
</pagina>