<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
891 M. AURELII CASSIODORI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
aucem fauces habet in Italicum mare. Post proelium
itaque, Cibale, Dardani, et Macedones, et qui circa
Istrum tunc morabantur, nec non et Hellas, et Illy-
riorum gens omnis sub Constantino redacta est. So-
zomen., lib. I, cap. 6, p. 407.

CAPUT VIII.
Quomodo Licinius fugatus , et Christianos fuerit per-
secutus, et nouissimae victus.

Porro Licinius hinc fugatus , cum prius sectator
fuisset dogmatis Christiani, mutata voluntate, pluri-
mos sacerdotum in suas partis afflixit imperio, multos
qui iem et aliorum , praecipue tamen de collegio mi-
litari. Nimis enim Christianis erat infensus propter
Constantini bellum , aestimans eum posse contristari
propter calamitatem suae religionis : simul etiam
arbitratus, quia orarent et studerent redigi sub illius
solius imperio. Super haec autem pugnaturus denuo
contra Constantinum, spem victoriae habebat per di-
uinationes et sacrifica, et seductus ab aliquibus pro-
mittenitibus quia bello vinceret Constantinum, in
paganitatem conversus est (Anno Dom. 325). Deni-
que etiam Graeci dicunt tunc eum expertum diuinatio-
nem Miletci Geminicque Apollinis, eique consulentl di
bello , respondisse daemonium per hos Homeri
versus :
O senex, va'de te iuuenes pugnatores obseruant,
Tuauque vita soluta est, seruque te senectus excipiet.

Ex plurimis ergo rebus visum mihi est dogma Chri-
stianorum diuina prouidentia constitisse, tantoque
processisse cremento, maxime tamen ex persecutione
gentilium futuro. Namque Licinio persequente Ec-
clesias in suo imperio constitutas, bellum in Bithynia
factum est, quo nouissime pugnarentur inter alteru-
tros ipse et Constantinus. Tantoque diuino suffragio
adjutus est Constantinus, ut per terram et per mare
vinceret inimicos ; et amissis Licinius pedestribus et
navalibus, semctipsum in Nicomediarn transtulit, pri-
uatusque Thessalouicæ aliquanto tempore permansit,
ibique peremptus, s: (Anno Dom. 329). Vir ergo pri-
midoris imperii sui, preliis aliisque rebus valde pro-
uectus, et sororis Constantini nuptiis honoratus, hu-
jusmodi fine defunctus est. Sozomen., lib. 1, cap. 7,
p. 408.

CAPUT IX.
De legibus quas Constantiuns pro Christianis posuit, et
de mutatione ritium paganorum Christianorumque
proauctu, et de uictoriis ejus, et ueneratione reli-
gionis.

Constantinus igitur cum ad eum solum omne Ro-
manum peruenisset imperium, edictis publicis usus
est, ut Orientales subjectii impavide religionem cole-
rent Christi , et diligenter Ditrinitati ministrarent ;
P:Uitauitatem quippe solam eam crederent qua et re-
uera esset, et sufficienter haberet omni tempore potes-
tatem : et quanquam qui talibus studerent, omnia bona
eis uberrima accelerent, et quacunque adversa pu-
tarent , cum meliori potius spe fruerentur ; qui vero
circa Deum delinquerent, communiter et seorsum in
maliis et in pace omnia eis difficultia proouerentur.
Gratiusque refersus, non sibiinet arrogans, adjecit in
eam legem dicens: quia ministrum opportunum eum
habere dignatus fuerit Deus sui consilii, et a Britan-
nico mari usque ad loca Orientis adduxerit eum,
quatenus augeretur Christiana religio ; et qui propter
Dei culturam durabiliter permanserunt in confessiou-
bus martyrii, clariores ejus honoribus apparerent.Hæc
igitur concionatus, et alia multa dicens, per quae cre-
debat subjectos ad cultum religionis adducere, instru-
esse sancivit quæ contra religionem fuerant cogitata
vel gesta sub persecutoribus Ecclesiarum, remissio-
nemque cunctos habere decreuit, qui propter confes-
sionem Christi migrare in insulas aut alibi præter ve-
rantatem propriam commorari jussi sunt, aut in me-
tallis affligi [ed. affligi], aut publicis operibus , aut
mulieribus, aut lanificis ministrare, aut dari curiis
cum curiales primitus non fuissent. Eos autem quos
insulames illi fecerant, ab infamia relaxavit. Militia
vero privatos in sua voluntate reliquit, utrem esse
in schemate quo fuerant, an certe cum honorabili
quiete liberam vellent habere vacationem. Cumque
omnes ad priorem libertatem et consuetos honores
revocasset, etiam substantiis resformavit universos.
Si qui vero morte damnaei, substantia quoque nuda
sunt, præcepit proximis genere eorum deferendas
hæreditates; nullo autem horum existente, unan-
quamque provincialem Ecclesiam ad jus hæreditatis
accedere ; et sive apud privaturn, sive apud publicum
de tali substantia esser aliquid ablatuin, restitucr.
Eis autem qui ex aerario publico aliquid comparave-
rant, aut donationes acceperant, secundum possibi-
lem decentemque modum se prouisere promisit. Haec
igitur , sicuti dictum est , imperatori placuerunt, et
lege firmata sunt, insigniterque omnia decentia line
completa. Christiani vero tunc omnes Romanorum
dignitates administrabant ; et de cetero cunctis sa-
crificare negabatur, immolationibusque aut diuina-
libus non erat locus : sed nec idola dedicare, aut
celebrltares paganas agere jam liciibat. Plurima vero
etiam per ciuitates gentium, de antiqua consuetudine
mutabantur. Ab illo denique tempore apud Ægyptios
nequaquam secundum priores solemnitates in paga-
norum templa cubitus , sed in ecclesias magis offer-
tur, quo significatur crementum aqua Niliacæ. Apud
Romanos autem tunc primum monoaochorum spec-
tacula sunt remota. Apud Phoenices vero ; qui in Li-
bano vel Heliopoli commorantur, fas ulterius non
suit virgines fornicari anteiquam legitimis jungerentur
viris, nempe post turpitudinem experimenti primi
nefasde permixtionis. Sanclae vero domus quæ qui-
dem magnitudinem videbantur habere sufficientem,
corrigebantur. Aliae vero clemento altitudinis et la-
titudinis auebantur. Alibi autem cum non essent, a
sundamentis ædificata sulegebant. Pecunius vero ex
regiis thesauris imperator 210 affluentis impende-
bat : scribens per singulas ciuitates episcopis atque
præsidibus populorum, ut sacerdotes, sicuti vellent,
juberent; isti autem junctibus obedirent, quantus
cito perficeretur opus. Lætanti siquidem ejus im-
pio, etiam religio valde florebat, et in tantum etiam
post bellum contra Licinium gestum felicissimus fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (latino). Some OCR-like irregularities preserved (line breaks, ligatures). Square brackets used where original edition included editorial reading [ed. affligi]. Minor illegible single words not detected; no marginal notes visible.</notas>
</pagina>