<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753 VARIARUM LIBER XI.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Proinde ad nostra monita aures animumque con- verte, siqe mecni omnia quae jubemus : non te, tanquam vacuum fistulam a, dicta perexeant, quæ tandiu plena conspicitur, quandiu in eam unde influere posse noscumtur. Esto potius conceptaculum, quo.l audita custodias, quod suscepta non fundas : quia nihil proderit, si auribus tuis transitura pla- ceant, et in cordis sinibus se omnia non detigent.

    EPISTOLA VII.

    UNIVERSIS JUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PRAEFE- CTUS PRAETORIO.

    Præcipii admoneantur tributarii ut trina illatione et temporibus constitutis vectigalia solita persolvant.

    Justissime quæritur quod annua devotione prae- statur, quando sub quodam gaudio constat inferri, quod solvitur lege naturali. Stipendium namque est, quod subjectum facit muncitium dico; et offerentis nomen accipit, qui se, quod penditur, debere co- gnoscit. Quam lautum [ed., cautum] est intrepidum foro assistere, publicum non timere, et inter devotos laudabilem collocari, qui pudorem non sinitur habere compulsi? Inhonorum est enim omne quod cogitur [ed., agitur] ; nec offerentis habet gratiam, qui dam- nis suis perducitur ad tribut a : contra, quam libro dignum est compulsoribus nihil debere? Ille solus delectabilis ager est domino, in quo supervenire non timetur exactor. Merito ergo testimonium solutio- nis securitas dicitur b, de qua non solum animus, sed substantia communitur. Et ideo, quod feliciter dictum sit, indictione duodecima (Anno Christi 5 4 ), per dioecesim dictationis luce solemni moderamine custo- dito, possessorum le officiumque tuum præcipimus admonere, ut trina illatione devotus, constitutis temporibus e suam compleat functionem; ita ut cesset venalis illa dilatio d, que non ad tributariorum com- pendia, sed fraudis ambitu cognoscitur exquisita. Nam qui se hujusmodi onera sublevare dicunt, aliud majus pondus abominabilis mundinationis imponunt. Absit a nostris temporibus detestabilis et fugienda versutia. Possessor nihil aliud, nisi quod publico de- betur, exsolvat ; nam sua damna potius agunt, qui sub nobis aliqua fraudare contendunt. Quapropter sicut fiscali onera nulla occasione volumus aggra- var i, ita constitutis temporibus præfinita s illationes præcipimus, Deo juvante, compleri, quatenus et possessorum devotio gratissima dominis innotescat, et tarditatis involuta confusio nostris rationibus [ed., orationibus] a fueratur. Unde singulis quibusque temporibus solemni more factos breves ad scrinia nostra transmitte, sicut te et prisca legum et nostræ jussionis præsens commonere videtur auctoritas : ne si aliquid horum estimaveris negligendum, tu tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Absolutive facias esse periculuni. Verumtamen, ut ju- stissimarum praceceptionum diligentior procuretur af- fectus, illum atque illum, præcedentibus meritis com probatos, tibi officioque tuo imminere, ut nihil possit nocere negligentia, ubi adhibetur sollicitudo gemi- nata. Unde continenter agite, si provectum vestrum magis desideratis extendere. Impia lucra sint a vobis omnimodis aliena : vos possessorum devotum red- ditis, si fraudulentis non gravetur incomnodis. De æquitate potius quam de rapacitate proficitur. Sem- per metuini injusta præsumptio. Quid enim acquirì putatur, ubi bona conscientia perditur? Aut in qua parte possit homo proficere, si innocentiam proba- tus fuerit amissse? Nolite sine præmio credere, quæ videntur ad bonam conscientiam pertinere. Habe- bunt nos bene agentes, in quo possumus, auditores. Remuneratorem enim illi esse promittio, quem se aliqua honeftate tractasse cognovero. Agite ergo, lau- dales ad me potius vestri perveniant quam querelæ. Majus commodum non quæritis, quan si nihil ven- ditis. Illa tantum sequenda sunt lucra, quæ potesti possessor lectus offerre, et miles solemniter securus accipere. Non censor, sed laudator vester esse desi- dero. Cavete ergo, ne reddatur injustus, qui vobis cupit esse beneficus. Nam gravius semper irascitur, qui contra propositum commoveatur.

    178 VIII.

    EDICTUM PER PROVINCIAS SENATOR PRÆFECTUS PRÆ- TORIO.

    Multa et præclara præbet monilia, et promittit se ju- dicem integerrimum futurum.

    Priscorum mos fuit nova jura decernere •, ut suc- cedent populo aliquid quod omissum videbatur ad- jungeren : nunc autem sufficient laus conscientiæ est, veterum decreta servare. Erat ante genus homi- num sub hac novitate sollicium, dum regulam vitae suæ in aliqua cognoscerent voluntate pendere : modo vero unusquisque novit fixum, quod ab antiquis ple- nissime non dubiat constitutum. Sufficiunt ergo vo- bis jura, si non desit voluntas exima. Quid f pa- conum voces, quid periculosas sentencias præsum imus erectis auribus sustinetis? Proprie vitæ impunit mo- dum, qui sibi se judicum intelligit constitutum. Sub- dele cuncti actibus bonis, et formidanda necis sitis. Nolite inaridescere ad præsumptiones illicitas; amare vivere quieti; transigite semper innoxii. Quid litibus honesta confunditis? Cur facitis quæ mox timere possitis? Si quæritis lucra, vitæ potius damnosæ li- tigia. Si quod tamen emerserit civile certamen, le- gibos patris estote contenti. Nullus ad seditionis exa- surgat, nullus ad violenta confligat. Furoris genus est, in sæculo pacato turbulento studere proposito.

    bantur, nempe quarto quoque mense, C. De apoch., lib. x, tit. 22. FORNER.

    d Venales moras, infra, hoc lib., epist. 35; et I. 33. Si bene, D. De usuris. FORN.

    c Sic Ulpianus ait provocosulem edictum ejus ali- quam sui commendationem continens mittere debere, etc., 1. 4. de officio, procons. FORN.

    f Supra, lib. vi, form. 3, l. ull., C. De feriis. FORNER.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Simile illud Comici : Plenus rimarum sum : haec atque illae perfuo. FORN.
    b Apochæ securitas dicitur. Petronius in Satyric o : Re?ide mihi apod.xim defunctorium, id est remissione senilis ætatis. Sidonius contra tributa securitatu- libris, etc. Boss.
    c Omnes illationes fisco tribus pensionibus solve-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; coloqueiões de edição modernas (abreviações e colchetes) mantidas tal qual no original. Alguns fins de linhas foram marcados com hifens conforme impresso. Usei [ed., ...] e [ilegivel] não aplicáveis exceto onde indicados.</notas>
</pagina>