861

VARMARUM LIDER Xil

802

tributorum persolvendo, dummodo suis ipsi manibus A nem memoratze rei oflicium vestrum celebret ex more,

tllum regias in arcus tempore prascripto deferant.

Novum genus videtur esse compendii, postulantes
acquirere, et preestantes nulla damna sentire. Namssic
accipitur ab uno, ut perire non possit ab altero : do-
patur sine dispeadio ; ceditur sine imminutione, et no-
men habet munificentze quod [Ac., qui | jura Domini
nescit exire. Quapropter ille casarum suarum fiscum
in illa provincia constitutarum, quas brevis subter
conscriptus eloquitur exactorum suggerit enormitate
vexari, desiderans sine aliqua imminutione publice
utilitatis, inferre se debere nostris arcariis debitam
functionem. Quod nos qui nullorum damnis studere
cognoscimur, dummodo fisco competentia rationabili
satisfactione solvantur, libenter annuimus : quia hoc
est bona desideria suspendere , quod illicita perpe-
trare. Qua de re spectabilitas tua. commonitlis curia-
libus, vel compulsoribus , necnon et his quorum in-
teresse cognoscit, ab illa indictione pr:edictis casis
exactionem faciet sub hac conditione removeri ; ut
si intra illas calendas summa qux competit non fue-
rit arcario persoluta, intra provinciam solemnis ex-
actio peragatur. Minusve fidem su:xe promissionis ar-
cariorum apochis probaverit esse completam, ab
omni inquietudine compulsorum designata praedia
liberentur : quia illa magis debent eligi, qux» sine
suspicione damni libenti animo probantur offerri.
Grata enim nobis est sine instantia compulsoris ex-
actio ; et hoc devotum facere, quod vix poterat coa-
cius implere. Atque utinam possessor ultroneus et
nobis necessitatem morarum tolleret , et sibi damna
competentibus illationibus abrogaret ! Ipse enim im-
mhinentem necessarium facit, qui solemnia probere
distulerit, E

EPISTOLA IX.
PASCIASIO PREFECTO ANNONJE SENATOR P'IUEFECTUS
PRAETORIO.

Significat Afrum aliquem ambiisse facultates relictas a
quodam nullis filiis aut heredibus superstitibus mor-
tuo, quem jubet more solemni in illas introduci.
Pietate plenum est, peregrinam gentem publicis

beneliciis obligare , et non lantum consanguineos ad

substantiz lucra mittere [M s. Cuj. ei Gr., permittere],
quantum ipsos quoque advenas invitare. Hxereditas
qui est sine proximis , absque parentela successio ;
solaque fides geueris est, patrios sonare sermones.

Afer enim sic expetit beneficia , ut sibi olim doceat

fuisse concessa : donum sine accipientis nomine prz-

ter personam largitas, quia primum collatum est
geni, ut postea petentium vocabulum potuisset afligi.

Hinc est quod jure quodam postulant hzreditates

alienas, et illis tantum videtur competere, quod Ro-

manus non potest in causis similibus obtinere. Bene-
ficium tale non habuerunt in patria sua, sed hic om-
nes sub hac conditione parentes sunt : universa na-
tio, quantum ad successionis beneficium, una familia
€st. Quocirca experientia tua preces illius diligenti
examinatione discutiat, et si revera ille quem sug-
gerit de hac luce transiisse filios non reliquit, nec
ab alio constat rationabiliter possideri, introductio-

quatenus antiqua pietas regnantium prassentium re-
paret beneficia dominorum ; et possit pro illis suppli-
care, sub quibus se magis intelligit votiva meruisse,
Resumat facultatem, quam se suspiraverat amisisse.
Peregrinum se ultra dicere non potuit, qui optata
rura [Ac., jura] conquirit. Habeat possessorum simni-
lem dignitatem, et jam tributa reparatus inferat, qui
opem ab alienis manibus expetebat. Gaudeat se ad
loc perductum , ut daret quod utique nisi habenti

. non probatur emergere ; c:eteris dominis in hac tan-
tum sorle deterior, quoniam alienare nequit quo
possidere prevaluit. Sed et hoc quoque magna ere-
dímus :equitate repertum, ut qui locu succedit pigno-
ris, substantiam suam affectu [ Grul., Cuj., Nit. et

B Ga., effecta] patris jure servet. extraneis. Misera-
tione pastus, nune pascat et alios : felix illi contigit
et praidicauda captivitas, Romana civitate perfrui, et
Afrorum privilegiis potuisse misceri.

EPISTOLA X.
DIVERSIS CANCELLARIIS PROVINCIARUM SENATOR PRAEFE-
CTUS PELETORIO.

Procipit «t summam [uture | indictionis sine mora
ulla exigant. Si secus fecerint, minalur sc eos rigi-
dius tractaturum.

Rationum publicarum reliquix infan t:e sunt ogri-
tudini comparandze, quie gravant ct. debilitant [ed.,
gravatum debilitant], nisi sub celeritate discedant.
Reatus quidam est esse sub debito, nec liber potest
veraciter 193 dici, qui probatur obnoxius reperiri.

C Prudens se ipse compeliit : minus cautus est, qui ur-
getur ab altero. Nam quid egit totius anni suscepta
compulsio? Summa futurs indictionis et quantitas
exigatur. Parcendo non parcitis , exonerando prz»-
gravatis; et dum venales moras quzritis, tributi
onera duplicatis. Relinquite tandem crudelem mise-
ricordiam, benelicia tota detestatione fellita. Gravius
percutit, qui blandiendo grassatur ; et sub indulgen-
tia ledit, qui consuetis temporibus exigere tributa
distulerit. Et ideo desinite aliquando possessorum
damna mercari, quia totum constricti per incommoda
redditis quod iniquis dilationibus abstulistis. Po«t ista
cnim non vos credatis verbis iterum commoneri,
sed irremissibili exactione compelli. Quapropter si
ad illum diem arcario nostro, qu: de provinciis

D) aolemniter postulantur , dispunctis rationibus , non
aut per te intuleris, aut. destinaveris quantitatem,
degeniatus in provincia velociter reddes, qux te male
distulisse cognoscis : quia nimis iniquum est ut assis
publicus sub tua negligentia jaceat, et arcariis [ed.,
arcarius|] mutuatam pecuniam publicis utilitatibus
incessanter expendas.

EPISTOLA XI.

PETRO VIRO CLARISSIMO, EROGATORI OnSONIONUM, BSENA-
TOR PRAEFECTUS PILETORIO.

Jubet ut obsonia populo Romano a rege concessa abs-
que (raude distribuat.

Probat: debet esse conscientie, qui principalia
beucficia praeponitur erogare, ne aliqua cupiditatis

Digitized by Google
