8:1

YARIARUM LIBER XI.

823

lesisse. Pertulimus talia qualia et ipsos offendere A vobis debel corrigi quod non decuisset admitti, Scd

possunt qui fecerunt insecutiones sine reatu, odium
sine culpa, damna sine debitis. Et ne pro parvitate
sui negligi potuisset, non in provinciis tantum, sed
in ipso rerum capite probatur inflictum. /Estimate
quos dolores abjicimus, ut vesuram justitiam reperire
possimus. Talis res effecta est, quam Mundus * lo-
quatur : qux sic a vobis meretur componi, ut zequi-
tatem vestram generalitas debeat admirari. Nam si
vindicta regis Theodohadi quxritur, mereor diligi;
si commendatio div? memorie Amalasunth:ze reginz
pre oculis habetur, ejus debet filia cogitari, quam
nisus [Niv. et Ga., jussis] vestrorum omnium peráu-
cere decuissct ad regnum, ut cunctz gentes potuis-
&ent agnoscere vicissitudinem vos gratix tanto [Ac.,

potestis omnia gratanter, omnia placabiliter ordina-
re, quia dulcior solet esse gratia post amaritudines
expialas. Refugere vos enim potuisset ignotus : ego
autem, qui ornatum reipublice vestra: vidi, qui tot
nobilium corda procerum cognovi, non me desidero
a piissimi principis gratia dividere, si in me velit qum
sunt justa cogitare. Nam si alter offensam meruit,
ego debeo gratissimus haberi, qui odioso cum vindi-
cta successi. Vestros animos sum secutus; premia
mihi fuerant reddenda, non lesio. Et ideo ncn ne-
getur gratia, cui nulla penitus sunt imputanda ; atque
ideo sepultum sit odium cum morte peccantis. Nam
etsi de vobis aliquid minus forle mereamur, Romana
libertas cogitetur, quz per bellorum tumultus ubique

tantz] pignori reddidisse. Illud etenim, vos debuit B Concutitur. Pauca dixisse sapientiz vestrzc sufliciat,

permovere, quod distributione mirabili ante regni
fastigia invicem nos Divinitas vestram fecit habere
notitiam ; ut amoris causam tribueret, quibus aspe-
€tus gratiam [ed., gratia] contulisset. Quali enim
reverentia principem colere potui, quem adhuc in
illa positum fortuna suspexi? Sed potestis et nunc
omnia reintegrare qux facta sunt, quando non est
difficile illum in affectu retinere qui gratiam constat
desideranter expetere. Et ideo salutantes clementiam
vestram lonorificentia competenü, indicamüs nos
legatos nostros illum atque illum ad serenitatis ve-
sur sapientiam destinasse, ut. omnia more vestro
cogitetis; quatenus utreque respublic:e restaurata
concordia perseverent; et quod tempcribus retro

principum laudab'li opinione fundatum est, sub ve- C s
venerationis obsequium : sperantes ut pro nobis

stro magis imperio divinis auxiliis augeatur. Reliqua
vero per legatos predictos serenitati vestrze verbo
insinuanda commisi.nus, ut et alic:a epistolaris bre-
vitas perstringeret, e& causas nostras suggerentes
plenius intimarent.

EPISTOLA XXXIII.
MAGISTRO OFFICIORUM VITIGIS REX.

[logat ut imperatorem inducat ad pacem Htalie con-
cedendam.

Blum et ilum legatos nostros ad serenissimum
principem dirigentes, congruum fuit magnitudini ve-
sirae per eos salutiferos apices destinare, ut in omni
parte vestra beneficia mererentur, cum nostrz de-
portarent collocutionis affectum, Et ideo epistolarem

quia in alto pectore protenditur quod consideratum
semper augetur.

EPISTOLA XXXIV.
EPISCOPIS SUIS VITIGIS REX.
Petit «t. et legatos, quos ad imperatorem misil, adju-
vent, et pro 1pso preces Deo (undant.

Si sacerdotibus etiam ignotis honorem debemus,
quanto magis illis quos amabili veheratione conspexi-
mus ! Aliter enim requirimus notnm, et aliter appel-
lamus incognitum. Visorum mojor semper affectus
est, dum gratissime retinetuf qui assiduo et suavi
sermone conjungitur. Et ideo per harum portitores,
legatos nostros, quos ad serenissimum priucipem
destinavimus, sanclitali vestrz presentamus debisx

orare dignemini, et, ubi usus exegerit, solatia vcstra
reperiant, quia necesse est ut bene velitis quos vobis
religione junctos esse cognoscitis.

171 EPISTOLA XXXV.

PROEFECTO [ed., PATRICIO VIRO QUESTORII THESSALO-
NICENSI YITIGIS REX.

Petit ut leqati ad imperatorem missi nullam moram
patiantur,

Illum et illum legatos nostros ad serenissimum
principem, Deo favente, d'reximus, per quos ne-
cesse fuit magnitudini vestrxz reddere salutationis
affectum, quando honori vestro et sapienti debetur
ut vobiscum collocutionis gratia perfruamur. Spera-

gratiam vestris meritis exliibentes, speramus ut apud p mus autem ab excellentia vestra ut moram non de-

clemeniissimi imperatoris animos eis vestra prudentia
suffragetur : quia sic sunt justa qu:e petimus, nt om-
nium sapientium mereantur adnisum. Facile enim a

* flic erat dax exercitus Justiniani, et vicit Dal-
malas, et Salonem urbem cepit. In qua tamen victo-
ria ipse cum Mauricio fllio occisus est, a Gotho fu-

beant sustinere, quos nos sub celeritate prospicitis
deslinasse ; quatenus vestris beneliciis applicemus, si
eos remota tarditate perveuire cognoscimus.

fiente percussus. Procopius, lib. 1 de Bello Gothico;
attbxeus. Palmerius, in. Chronico; Leonardus Arc-
tin., de Bello Italico adversus Gothos, lib. 1. Fonx.

LIBER UNDECIMUS.

—

1729 P'IULEFATIO.
Pretatonis auxilium ex contrarietate nascitur
[Icremque actionum, quando illud opitulatur scri-

ptori, quod potuit impedire cogitantem. Qui res etsi
laules adimit, clementer tamen veniam tractata
concedit : quia quod constat otiosos debere, nem.

Digitized by Google
