$19

VANIARUM LIBER XI.

958

litatem. Tum precipit wt cuidam prescriptam pecu- A dorum de 1&6 Tliuscia. provincia illi ex illatione

rie summam e Thuscia. provincia deportatam lar-
giatur.

* Moderatrix rerum omnium diligenter consideravit
[ed., desideravit] antiquitas; ut, quoniam erat pluri-
snis per nosira scrinia consulendum, copia non
deesset procurata chartarum "; quatenus cum judices
snultis profutura decernerent, odiosas moras dulcia
beneficia non haberent. Hoe munus supplicantibus
datum est, ne avare constringerentur ad commodum,
pro quibus a largitate publica constabat acceptum.
Ademptus est impudentissimus exactionibus locus :
specialiter a damnis exemit, propter quos principis
humanitas dedit. Pulchrum plane opus Memphis in-
geniosa concepit, ut universa scrinia vestiret, quod
wnius loci labor elegans texuisset. Surgit Nilotica
silva sine ramis, nemus sine frondibus, aquarum se-
ges, paludum pulchra cxesaries, virgultis mollior, her-
bis durior, nescio qua vacuitate plena, et plenitudine
vacua, bibula teneritudine spongeum lignum : cui
more pomi robur in cortice est, inollities in medullis,
'proceritas levis, sed ipsa se continens, feed» inunda-
tionis pulcherrimus fructus. Nam quid tale in quali-
bet cult;ra: nascitur, quam illud, ubi prudentum
sensa servantur? Periclitabantur ante hoc dicta sa-
pientum, cogitata majorum. Nam quemadinodum
velociter potuisset scribi, quod repugnante duritia
«orticis vix polerat expediri ? Ineptas nimirum mo-
sas calor animi sustinebat ; et cum differebantur ver-
ba, tepescere cogebantur ingenia. Hinc et priscorum
opuscula libros appellavit a:tiquitas. Nam hodie
quoque librum virentis ligni vocitamus exuvias. Erat
indecorum, fateor, doctos sermones committere ta-
bulis impolitis ; et in veternosis ramalibus imprime-
re, quod sensualis polerat elegantia reperire. Gra-
vatis manibus paucis memoriam commonebat; nec
anvitabatur plura dicere, cui se talis pagina videbatur
offerre. Sed hoc primordiis consentaneum fuit, quo-
niam rude principium » tale debuit habere commen-
1uw, quod provocaret ingenia sequentium. Invitatrix
pulchritudo cbartarum affluenter dicitur, ubi exce-
püonis subtrahi materia non timetur. H:ec enim ter-
&o niveo aperit eloquentibus campum, copiosa sem-
qper aseistit; et, quo fiat habilis, in se revoluta colli-
gitur, dum magnis tractatibus explicetur. Junctura
sine rimis, conlinuitas de minutiis, viscera nivea
virenlium herbarum, scripturabilis facies, qux nigre-
dinem suseipit ad decorem : ubi apicibus elevatis
fccundissima verborum plantata [Gril., Cuj., Niv. et
€za., plantatrix] seges fructum mentibus toties sua-
s issimum reddit, quoties desiderium lectoris invene-
sit : bumanorum actuum servans fidele testimonium,
pezteritorum loquax, oblivionis inimica. Nam me-
ww»oria nostra, etsi causas retinet, verba commutat :
iMi ie autem secure reponitur, quod semper :zequaliter
audiatur. Quapropter depuatatam summam tot soli-

5 Vide IsiJor. Etyan.. lib. vi, cap. 10; Ovid. lib.
A&fetam., ubi de Daphne; sanctum. [fieronym. ad
Feiccam ; Alcim. Avit., pag. 31; et Cassiod., in pr-
£k. lib. de Artib., pag. 558. Juscr.

lertia te prebere. censemus, tertiam de decim in-
dictionis rationibus compulandam !Gr. et Cuj., tertie
deciimnz..... imputandam] ; quatenus scrinium publi-
cum integritatem fidei sux laudabili debeat perpetui- -
tate servare ; quod defectum inter mortalia nesciens,
annua cumulatione semper augescit, nova jugiter
accipiens et vetusta custodiens.

EPISTOLA XXXIX.

VITALIANO VIRO. CLARISSIMO, CANCELLARIO LUCANL&
ET BRUTIORUM, SENATOR PELEFECTUS PRUETORIO.

Jubet ut assem. publicum, quem Lucani et. Brutii loco
suum et boum. singulis annis Urbi pendebant, sol-
veudum curet. Tum recenset bonn. quibus patriam
suam cumviaverat. .
Apparet quantus in Romana civitate fuerit popu-

lus, ut eum etiam de longinquis regionibus copia

provisa satjaret; quatenus circumjecte provinciz
peregrinorum victui sufficerent, cum illis ubertas
advecta servaret. Nam quam brevi numero esse po-
terat, qui mundi regimina possidebat ! Testantur

enim turbas civium amplissima spatia murorum,

spectaculorum distensus amplexus. mirabilis magni-
tudo thermarum, et. illa universitas molarum, quam
specialiter contributam constat ad victum. IIoc enim
instrumentum, nisi fuerit usuale, necessarium non
habetur, quando nec ornatui potest proficere, nec
parti ali: convenire. Denique h:ec, quasi vestimenta
pretiosa corporum, ita sunt indicia civitatum, dum
nullus acquiescit superflua facere, qux se novit ma-
gnis pretiis explicare. llinc enim fuit ul. montuosa
Lucania sues penderet, hinc ut Brutii boum pecus
indigena ubertate przstarent. Fuit nimirum utrumque
mirabile, ut et provincie tantz civitati sufficereut,
et sic ampla civitas earum beneficiis victualium indi-
gentiam non haberet. Erat quidem illis gloriosum,
Romam pascere : sed quanto dispendio videbatur
posse constare , adducere tam multis itineribus |ws.
el Ac., muneribus] qux darentur ad pondus, dum
que probantur decrescere nullus poterat imputare!
Redactum est ad pretium, ubi pati non poterat de-
trimentum, quod nec itineribus imminuilur, nec la-
boribus sauciatur. Intelligant. provineim bona sua.
Nam si antiqui eorum fuerunt ad dispendia devoti,
cur isti non sint ad compendia solvenda munifici? Et
ideo ambos titulos in assem publicum jam redactos
dilige:tia Lua statulis illationibus procuravit, ne meis
temporibus negligentes esse videantur, qui alienis
dignitatibus laudabili integritate paruerunt. Nam li-
cet et alias provincias studuerim reficere, nihil tamen
in allis [Ac. et Cor. , Ga. , illis] actum est quod vo-
luerin vindicare. Senserunt me judicem suum, ct
quibus privatus ab avis atavisque profui, vivacius ni-
sus sum meis fascibus adjuvare, ul me agnoscerent
reticere affectum patrie , quos in meis provectibus

b Rudia esse rerum omnium principia probat
Seneca epist. 96; /Elianus V:niarum Historiar. lih.
x, ubi de pictura; et Apuleius, lib. 1; Florid.,
Panegyr. Maxim. p. 270, Jungs.

Digitized by Google
