8"

M. AURELII CASSIODORI

ui

dilatione. persolvat , quos noveris tertie decinue i- À perior, non redemit. Nostis omne quod loquimur, .

dictionis (Anno Cliristi 555) rationibus imputandos.
Sed cave venales inoras ?, declina damnosa fastidia ;
ut qui desideras similia consequi, exemplum tibi non
videaris intulisse dispendii. Quapropter poscentem
ratione |Gr., ne] subinoveas, si te actionis tu qua-
litate coustrivgas [Ae., constringat]. Honorabiles
quidem a cunctis habendi sunt veterani, sed ab bis
maxime qui militi» labore detinentur. Tibi ergo
praestas quod parcis alteri, quando indemnitas prioris
lucrum potius fit sequentis.

EPISTOLA XXXVI.

ANATUOLIO [ed., ANATOLICO] CANCELLARIO PROYINCLE
SAMNII SENATOR PRAEFECTUS. PRAETORIO.

Decernit ut septingenti solidi dentur ei qui laudabiliter

cornicularià esi perfunctus officio, et suam ipse B

integritatem commendat.

Qui laboriosas excubias et officia magu:e sedulitatis
invenit, rationabiliter et temporis definita constituit ;
ut quod eratsub vitze termino positum , premium
«on haberet incertum. Alioqui quis sufficere semper
*et spectare posset, eum se inortalibus lux. ipsa sub-
duceret ? Qua de re sub incerta vita certa militia est.
Nec habet quod possit metuere, qui ad designatum
Aempus inoffense meruit pervenire. Astra ipsa, ut
astronomi volunt, licet assidua repetitione volvantur,
*eursus sui defiuita custodiunt. Nequit esse ambiguum,
«quod fine proprio tenetur inclusum. Saturnus annis
triginta constituta sibi celi spatia pervagatur. Stella
Jovis duodecim annis attributam sibi regionem illu-
strat. Martis sidus, ignea celeritate raptatum, decem
«Ll octo mensibus deputata sibi discurrit. Sol anni
spatio Zodiaci circuli signa prtervolat. Astrum Ve-
meris mensibus quindecim spatia concessa transcen-
4it. Mercurius, velocitate succinctus, tredecim men-
sibus proposita sibi intervalla prztervehit. Luna,
peculiari nobis vicinitate proximior, triginta diebus
peragit, quod amni spatio sol aureus cireumactus
impleverit. Merito ergo laboris finem mortales inve-
niunt : quando, ut philosophi dicunt, et ipsa qux de-
Üicere nequeunt nisi cum mundo cursus sui terminos
rationabiliter acceperunt; hac tamem interveniente
distantia, quod illa opus suum finiunt, ut ad princi-
pium redeant; bumanuin genus ideo mil.tat, ut per-
actis sudoribus conquiescat. Et ideo illi qui inculpa-

neque enim in cubiculis nostris secretaria nostra
peracta sunt, Quod egimus, cohortes noverunt, Fui-
mus nimirum ad nocendum privati, ad prastandum
judiees. Districtio nostra in verbis est babita; et in
faetis sensa benignilas. lraseebamwr placati, mipa-
bamur innoxii ; et ne potuissemus ledere, terrorem
videbamur inferre. Habetis, ut solebatis dicere,
castissimum judicem, relinquam vos integerrima
testes.

EPISTOLA XXXVII.
EUCRNO YIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO CAMPANLE
SENATO^ PHAFECTUS PRAETORIO.

Statuit ut. primiscrinio, officio jam per[uncto, soliaos
ex canone previncie Campania solemniter tribuat.
Bene antiqua moderatione provisum esi wt laboris

sui pretia recipiaut, qui publicis utilitaübus obsecun-

dant; ne quis haberetur przteritus, qui prebabili
fuerat actione laudandus. Nam cui ofüicio remunera-
tio solveretur, si przetorianis laboribus przmia tarda-
rentur? Quidquid enim pene in republica geritur,
eorum sirenuitate completur, et, quod dif&cillimum
serviendi genus est (sic enim cogitur omnia implere,
wl non permitlatur excedere), exercitibus paret, ar-
matis obtemperat ; el. inde reportat gratiam, ubi in-
venire polest alter offeusam. Quid publicas rationes
[Mss. et Ac., actiones] per difficiles minutias refera-
mus esse collectas, quas magna subtilitate composi-
tas el ab illis exigunt, quos offendere non presv
munt? Eorum est etiam sudoribus applicandum, quod
victuales expense, longe quidem positz;, sed lanquam
in urbe regia nat», sine querela provincialium con-
gregantur : quia dum suis temporibus aliquid apte
quzritur, danti dispendium non putatur. Actus ipso-
rum nostra gloria est, opinio temporum, virtus ex-
plicabilis jussionum; et quidquid pro continens
omnibus gratificationis accipimus, eorum juste pro-
visionibus applicamus. Splendescunt usu ipso labori-
bus attributi, qui reddunt homines semper instrucios:
labores, inquam, violenti magistri, solliciti pdagogh
per quos cautior quis efücitur, duin incurri perieula
formidantur. Erudiatur quis forensibus litteris; alter
qualibet disciplina doceatur : ille tamen instroctior
redditur, qui actu continue devotionis eruditur. El

biliter cornicularii est perfunctus officio, septingentos p) ideo talibus cum honore solvendum est quod meren-

solidos, quos et longzva consuetudo deputavit, per
illam indictionem de Samnii provincia ex illatione
tertia sine ambiguitate contrade : quia. non potest
dubitare de premio, quem vera principis commendat
assertio. Prxefuit enim cornibus secretarii praetoriani,
unde ei nomen eat derivatum, laudatis actionibus
comprobatus : eo ministrante caliculum [Gr., Cuj.,
Niv. ei Ga., calculum] 185 scripsimus inempti,
«uod magnis pretiis optabatur impleri; gratiicati
sumus, cui leges faverunt; negavimus, cui justitia
non promisit, Nemo tristis exstitit de victoria sua :
quia salvis facultatibus obtinuit, quando ut lieret su-

tur; ut et sibi aliquando accipiat, qui semper reip
blic:e utilitatibus acquirebat. Quocirca illi primiseri-
nio, jam militixe labore perfuncto, ex canone provin-
ei» Campanis, tertize illationis tot solides solemniter
te dare censemus; ut et ille justis laboribus perírua-
tur, et posteri ejus exemplum libere famulaliaws
accipiant, cum eum pro sua fide bene babitum fuisse
eognoscunt.

EPISTOLA XXX VIII.

JOANNI CANONICARIO TIUSCLE SENATOR PIUEFECTES
PILETORIO.

Describit modum conficienda chartae, necnon ejus ult-

r * Venalem dilationem supra, hoc lib, epist. 7. Venalitas studii, Majorioni novell. 7, de bou. cadi

0AN,

Digitized by Google

