831

M. AURELII CASS:ODORI

8

sentiebant propensa exsultatione gaudere. Pareant A Quid semper inferis laboras ? Aliquando et superis

ergo non compulsione a'iqua, sed amore : quando et
hane gummam illis minui, qux solebat offerri. Nam
cum mille ducenti solidi annuis przestationibus solve -
renurr, ad mille eos regia largitate revocavi; ut ex-
sultarent gaudiorum crementis de oneribus immi-
nutis.

XL.
INDULGENTIA ^.
Senator multos in carceribus detentos pietate. ductus
liberat.

Quamvis nomen ipsum judicis dicatum videatur
esse justilie, et totius anni orbitam xequitatis jubea-
mur ambulare vestigiis, his tamen diebus in domici-
lium pietatis jure deflectimus, ut ad Redemptorem
omnium remissionis itinere pervenire possimus. Ex
hac enim virtute suavissimos fructus legimus, et re-
mittendo aliis nobis parcimus. Nam qui periculose
justi sumus, sub securitate semper ignoscimus *. Qua-
propter poeras abdicamus, tormenta damnamus, et
tunc vere judices sumus. Macte indulgentia, qui
solvis et presul es. Tu patrona humani generis, tu
afflictis rebus medica [ed.. medicina] singularis. Quis
tuo non egeat munere, cum sit peccare commune?
Ab universis necessario peteris; quaudo sub te spes
vite sumitur, qu:e sub justitia non habetur. Nam dum
tribus aliis sororibus celesti gratia perfruaris, et
amabili amplexatione nectamini, omnes tibi (quam-
vis et ipso virtutes sint) honorabiliter cedunt, quan-
do te humano generi salutiferam esse cognoscunt.

Sed quid tantuin de terreua conversatione dicamus ? C

Pietas est, quae regit et caelos. O si tecum liceret
longis temporibus habitare! Totus excluderetur rea-
tus, et parcendo fleret ut Parce tollerentur (alii, parce
tolleretur]. Sed providentissime tanta res sacris so'um
temporibus videtur esse concessa, ut gratius mundus
acciperet unde pro rerum novitate gauderet. Qua-
propter abstine noxiam, lictor, securim, cui licet
impune facere quod in aliis cognosceris vindicare;
ama paulisper ferrum splendidum, non cruentum.
Catenas tuas lacrymis madidas felicior rubigo susci-
piat; illud potius reconde , quod solebat includere.
Auditoria feralium vocum meliore sorte mulescant.
Sic revera nomen custodis, sine mortibus alienis.

* Exstat Cod. Theod. lib. ix, tit. 59, de indul- D

gentis. Hic autem propter sancti Paschatis diei
bxtitiam, et lib. im, 1v, vt, Cod. Theod. Religio an-
piversarke obsecrationis vocatur, lib. vn. Et ob
rempublicam tyrannide liberatam, lib. ult. Sed et
ob partum Crispi et Helens Constantinus indulsit, lib.
1, eod. tit. FonN.

b Ait Plutarchus justitiam virginem incorruptam,
pudicam seu verecundam, temperantem ac utilem
esse oportere. Preterea justiti:e comitem pudicitiam
assignat Juven. lib. n Satyr. Hoc est verecundiam,
quasi timere debeat princeps, qui justus est et poli-
ticus, non nt accipiat, sed ut. inferat aliquod subdi-
tis malum, incommodum, injuriam. Verecundia ita-
que justiti:e comes. dicitur, quasi vereri ac metuere
y'incipem oporteat, ne cui subditorum temere, falsa
ex causa et contra jus, penam infligat ; presertim
cum sub. securitate ctiam ignoscatur, et justus esse

milita. Otium tibi clemens actus indicit. Qui justitia
inexorabili excubat, necesse est ut eum pietas benj-
gna discingat. Et ideo cella gemituum *, tristitie
domus, apud superos Plutonis hospitium, locus per-
petua nocte excatus, tandem infusione lucis albescal:
in quo non unum tormentum sustinet reus, qui au-
iequam incurrat necis exitus, a supernis probatur
abscissus. Primum pedor ille, collega catenarum,
abominabili maerore discruciat ; auditum alieni gemi-
tus et lamenta conturbant ; gustum jejunia longa de-
bilitant; tactum pondera prementia defatigant 2;
lumina diutinis tenebris obtusa torpe:cunt. Non est
unum clausis exitium ; multifaria morte perimitur, qui
carceris squalore torquetur. Nunc ergo reos de Áverno
B tuo 1877 victuros emitte; redeant ad superos, qui ex
magna parte inferos pertulerunt; atria tua vacuita-
tibus impleantur. Locus ille perennium lacrymarum
quondam tristes incolas perdat. Non sunt inde qui
Leti sunt; qui tunc. profecto habebit gratiam, si de-
sertus appareat. Exite, inclusi, vicina morte sem-
per pallentes; redite ad lucem, quos caligantes te-
nebrze possidebant, nihil amplius optata morte pas-
suri, nisi quod adhuc poteratis occidi. Sed vos, qu
nulla debetis ambitione jam decipi, delicta relinquité
cum catenis, dierum beneficiis absoluti. Vivite nunc
honeste, qui didicistis superstites mori. Cognoscite
quam beneficialis sit bona conversatio ; altera contu-
lit teterrimum carcerem, hzc novit splendidam tri-
buere libertatem; ista prostabit ut velitis vivere,
illa dedit ut eligeretis jam perire. Si leges astrin-
gunt, ulterius vos nullus includit, Secreta pavescile,
ad forum sine trepidatione venite. lila juste refugi-
tis, per quz tristia pertulistis. Mirentur vos liberos,
qui viderunt reos. Odisse debetis, quod vos validit
neci. Pecora ipsa vitare norunt, qui se kesisse co-
gnoscunt ; itinera illa non repetunt, ubi in foveam
corruerunt. Tenaces laqueos avis capta declinat,
hierentem viscum alis suspecta. non insidet. Pisceus
]hpus arenis se mollibus, ut plumbati lini insidias
evadat, immergit: cujus ut superducta retia ejus
tergum frustra diraserint, alacer in undas ezsilit el
vitati periculi gaudia liberatus agnoscit. Scarus esà
pellectus, cum junceum carcerem ecperit introirt,

nisi periculose nemo possit. BRoss. .
€ Varcer in media "primum urbe, foro imminens
redilicatus est, ut testatur Livius : in quo barathrum
fuit, quo ad ultimum supplicium sontes damnati de-
trudebantur, quod Tullianum nuncupabator ; qua t
re vide Dion. lib. xLvr. Est locus, inquit Sallustius,
in carcere, qui Tullianus appellatur, ubi paululum
ascenderis, ad kevam circiter duodecim pedes honi
depressus, eum muniunt undique parietes; auque
insuper camera lapideis fornicibus juncta, sed in-
culta tenebris, odore feda, atque terribilis eji f-
cies est. BRoss. .
4 De his lib. nt C. Theod.; de exactorib. Et apad
Aul. Gellium, lib. xx, cap. 1. Alia erant pondera l-
idum , quibus aggravati martyres erant, ut al
aron. in diem 46 Septemb. in Martyr. Roman.
JcnET.

Digitized by Google
