889

WISTORIA TRIPARTITA. LIDER [.

890

frequenti visione atque cura desuescerent a priori A damus facile potuisse principem loqui Sopatro, aut

more subjec ; et eum solum arbitrarentur Deum
quem coleret imperator, vel quo duce atque auxilia-
tere uteretur adversus hostes. Semper enim hoc
signum proponebatur ante ordines universos, quod
maxime laborantibus aciebus in przliis adesse prz-
cipiebat. Constituit itaque certos siguiferos, qui in
eo laborarent; quorum opus erat ut vicibus bumeris
veherent illud, et omnes acies ita lustrarent. Fertur
enim quidam, eo quod aliquando ferens hoc signum,
repente hostibus invadentibus expavisset, dedisset-
que illud alteri devehendum; cumque se de praelio
subtraxisset et jacula declinasset, subito percussus
interiit; ille vero qui sacrum suscepit tropeum,
multis se jaculantibus permansit iliesus. Mirabiliter
euim divina regente virtute, sagit: hostium fige-
bantur in signo; a signifero autem iuter pericula
protinus evolabant. Dicitur autem. neque alium un-
quam hujus signi winistrum , ut. solet, in bello vul-
nere moriuum, aut cladem captivitatis perpessum.
SozouN. lib. 1, cap. 5, p. 404.

Congressus ergo circa pontem Milvitum vicit, in
flumine necato Maxentio. Erat enim anius septimus
imperii Constantini. [nter hzec. Diocletianus. Salonze
defuuetus est (An. Dom. 515). SocnaTES, (ib. i,
cap. 2, p. 1. :

CAPUT VI.
De derogntione paganorum.

Non autem ignoro quia Grzci referunt. Constanti-
num, co quod aliquos genere proximos occidisset
( An. Dom. 516), et cooperator exstitisset in. nece
filii sui Crispi, poenitentia ductum, de purificatione
consuluisse philosophum Sopatrum, qui tempere illo
praeerat jn sede Plotini ; illumque respondisse nullam
esse in hujusmodi delictis purgationem ; Constanti-
num vero hac interdictione turbatum, invenisse epi-
scopos qui penitentia seu baptismate prozitterent
eum ab universo posse purgari delicto : tunc gavisum
n illis qui. dixerant quod volebat, admiratumque
:logma, facium deinde Christianum, et ad sui simili«
tudinem deduxisse subjectos. Mihi autem videntur
Ixec ficta ab eis qui student religioni Christianz de-
trabere. Crispus etenim, propter quem dicunt Con-
stantinum eguisse purgatione, anno 20 imperii pa-
Verni defunctus est ( An. Dom, 539). Qui cum adhuc
viveret, multas cum eo pro Christianis posuit leges ;
secundo quippe loco honoratus imperii, et C:esar exi-
siens ; sicut etiam nunc principum nomina et tem-
pora legibus subjecta testantur. Sopatrum vero non
est credibile ad colloquium Constantini venire po-
tuisse, in sola Oceani circa Rhenum parte regnantis :
propter intentionem vero eontra Maxentium habitam
degebat in Italia. Tune Romapa respubliea turbaba-
fur ; et non erat facile ut. Britanni et Galli conveni-
rent cum illis tunc, apud quos constat Christiana re-
Fgione Constantinum parlicipatum, nisi qum. eontra
Maxentium castrametaretur, et transiret ad Romam.
Testes autem sunt rursus horum tempora, nec non
£j leges quas pro religione sanxit. Ut autem conce-

per epistolam snam consuluisse pro qnibus vellet,
Don est tamen verisimile ignorasse philosophum quia
Hercules Alemenz purgatus Athenis est post fiii. ne-
cem in Cereris sacris; et quia post llyphiti necem
peregrinum et amicum injuste peremit. Cum igitur
Graci in hujusmodi delictis purgationem annuntient,
sufficiant qux dicla sunl, et accusent de mendacio
eos qui Sopatrum contraria Constantino respondisse
finxerunt. Non enim credo haec ignorasse tunc nobi-
lissimum apud Grecos eruditione litterarum. Sozo-
UEN., lib. 1, cap. 5, p. 400,

CAPUT VII.
Ue Constantio patre Constantini,

Igitur Ecclesi: sub regimine Constantini alacriter
agebant, e&. quotidianis diebus augebantur, favente
et unanime principe, et. multis eas beneüciis ele-
vante [ed., multis ejus beneficiis elevatz]; quas etiam
prius inconcussas Dominus a periculis turbisque ser-
vavit. Nam euim persecutiones diversas Ecclesie in
alio terrarum orbe paterentur, solus Constantius
Constantini pater licenter Christianis in sua consi-
stere religione concessit. Denique aliquod tale eum
miraculum et memoria dignum egisse cognovi. Is
enim probare volens quosdam.in suo palatio Chri-
slianos, si boni et solidi essent viri, evocans univer-
$05 przecepit dicens , ut si quidem venirent ad sacri-
ficandum et ejus colerent deos, circa eum essent, et
in suo cingulo permanerent; i vero refugerent ,
egrederentur de palatio gratias agentes quod minime
punirentur. Cumque in utroque apparuissent, alii
quidem desertores religionis, alii vero divina pre-
sentibus prz»ponentes, deliberavit eis amicis et con-
siliariis uti qui in melioribus fideles constanter per-
manserant; alios autem velut effeminatos aversatus,
expulit a suo colloquio : credens nunquam cos circa
principem devotos fore, qui fuerint Dei sui sic para-
tissimi proditores. Et ideo adhuc superstite Constan-
tio non videbatur contra legem, quempiam esse Chri-
stianum apud eos qui ultra Italiam , Galliasque, et
Britanniam, et qui circa Pyren:um habitabant mon-
tem usque ad Oceanum Hesperium. Cum vero Con-
stantinus in ejus successisse imperium, potius res
Ecclesie effloruerunt, Maxentio enim Herculii filio
perempto, cum ejus pars Constantino cessisset, jam
licenter in religione vigebant qui circa Tiberim flu-
vium et Eridanum (quem Padum provinciales ap-
pellant) commoraitur, et qui circa Aquilam comima-
nebant; in quem locum sermo fertur advectam na-
vigio Argo, et ad Tyrrhenum pelagus fuisse perdu-
ctam. Argonauts enim ventum validum declinantes,
non eodem 299 navigio in regressione sunt usi ;
sed transeuntes mare quod super Scythas est, per
hec flumina venerunt ad terminos Walorum ; et. hie
biemantes condiderunt civitatem qux nuncupatur
JEmonia, JEstate vero superveniente, cooperapiibus
eis provincialibus, ferc quadringenta stadia arte me-
chanica trahentes Argo per terram ad fluvium Aqui-
lam deduxerunt, qui permisegtur. Éridauo. Eridanus

Digitized by OOQ e
