87
in collibus ; non quod diflicili ascensione turgescat,
sed ut voluptuose campos virentes ct czerula. marts
terga respiciat. Hxc nascenteni solem ab ipsis cuna-
bulis intuetur, ubi ventura dies non prxmittit auro-
ram :sed mox ut oriri ceperit, lampadem suam
vibrans fulgor ostendit. Gaudentem respicit Phoebum :
propria illie luminis claritate resplendet; ut ipsa
magis solis putetur esse patria, Rhodi opinione
superata. Fruitur luce perspicua : aeris quoque
lemperatione dotata, aprieas hiemes, refrigeratas
sentit zestates; et sine aliquo moerore transigitur,
ubi infesta tempora non timentur. Hinc et homo
sensu liberior est, qnia temperies cuncta moderatur.
Patria siquidem fervens leves eflicit et acutos, fri-
gida Ltardos et subdolos; sola temperata est, que
mores hominum sua qualitate componit. Hinc est
quod antiqui Arihenas. sedem sapientium esse dixe-
runt, qu aeris puritate peruncta lucidissimos sensus
ad contemplativam partein felici largitate praeparavit.
Nunquid enim tale est corpori aquas coenosas sor-
bere, quale perspicuitatem dulcissimi fontis haurire?
Sic animis vigor oneratur *, dum spiritu graviore
comprimitur. Subjacemus enim necessario talibus
rebus, quando nubilo tristes efficimur; et iterum
naturaliter ad serena gaudemus, quia coelestis animze
substantia ad infecta quique ct purissima Lxtatur.
Fruitur marinis quoque copiosa deliciis, dum possidet
vicina qux nos feciuius claustra Neptunia. Ad pedem
'siquidem Moscii montis saxorum visceribus excavatis
fluenta Nerei gurgitis decenter immisimus. Ubi ag-
inen piscium, sub libera captivitate ludentium, et
delectatione reficit animos, et admiratione mulcet
obtutus. Currunt avidi ad nanus hominum; et ante-
quam cibi flant, escas expetunt. Pascit homo delicias
suas; el dum habet in potestatem quod capiat,
frequenter evenit ut repletus. omnia. derelinquat.
Spectaculum quoque pulchre laborantium non adimi-
tur in civitate sedentibus. Cernuntur affatim copiosz
viudeinizs : arearum pinguis tritura conspicitur, oli-
varum quoque virentium vultus aperitur. Non eget
aliquis agrorum aucnitate, cui datum est de urbe
cuncta couspicere. Iloc quia modo won habet muros,
civitatem credis ruralem, villam judicare possis ur-
banam; etinter utrumque posita, copiosa noscitur
laude ditata. llanc dum frequenter invisere de-ide-
rant comimeantes, dum tzdia laboris refugere cupiunt,
amanitate civitatis in paraveredorum et annonarumn
praobitione propriis cives fatigantur expensis. Qua-
propter ue Ledat urbem amewnitas su», aut res
proconii fiat causa dispendii, paraveredorum et anno-
narum pr:ebitionem, secundum evectiones concessas,
inassem publicum constituimus imputari : pulveratica
quoque judicis funditus amputantes, trium tantum
etiam dierum presulibus annonas praeberi secundum
velera constituta decernimus, suis expensis facta
tarditate vecturz. Leges enim administrantes, reme-
dio, non oneri esse voluerunt. Qua de re xcquitatis

M. AUTELII. CASSIODORI

RR

A intuitu civitas vestra (forte, civitatem vestram) rele.
vare judiciarium est, quod tibi referimus, non remis
sum. Vive, juvante Deo, justitia s:eculi, et securitatis
gaudio singulari. Alii dicant insulas, ego habitationes
tuas appellem potius fortunatas.

EPISTOLA XVI.
CANONICARIO [ms. Aud., CANONKAMA].

Jubet subditos sibi admoneat ut tributa consueta libenter
exsolvani ; nullus. statuta pondera. excedal ; mittat
ipse quarto q:oque mense ad pra:oriana scrimia
fidelem expeusarum, nolitiam.

Tempus admonet humanis rebus indesinepter ac-
commodum (dum res nobis etiam asperas captata
semper opinione conciliat), ut illationum fiscaliam
curam annua festivitate reparemus, quando reipublice

p ordo tali consistere cernitur instituto. Et merito
votivum sistere cernitur, quod pro cuuctorum utili-
tate prostatur. Diligenda sunt ista, unde respublica
videtur esse firmissima. Qux dum redeunte censu
reficitur, status sui firmissimo robore continetur.

Quopropter magna est quolibet tempore monstrata

devotio : sed tunc acceptior red:litur, quando neces-

saria plus habetur. Prxbeant igitur possessores sti-
pendia, sux gratie profutura. Debitum siquidem,
quod non potest evitari, prona debet meute semper
offerri, ut fiat beneficium, quod sine compulsione
constat illatum. Atque ideo, quod feliciter dictum sit,
per indictionem primam [Anno Christi 558) in dicecesi
iua possessorem te prazcipimus admonere, vt, trina

Jllatione servata, assem tributarium devotus exsolvat;

C quatenus nec aliquis se sub immatura compulsione
ingemiscat exactum, nec iterum remissione lentata
quisquam se dicat esse pr:eteritum. Nullus quantita-
lem justze ponderalionis excedat, sitque libra justis
sima : modus non erit rapiendi, si pondera fas sit
excedi. Expensarum quoque fidelem notitiam per
quaternos menses ad scrinia nostra solemniter desli-
nabis; ut, totius erroris obscuritate detersa, ratio-
nibus publicis veritas elucescat.» Sed quo facilius
possit, Deo juvante, quz sunt instituta complere,
illum atquc iilum sedis nostr: milites tibi officioque
fuu periculorum suorum memores 396 precipimus
imminere , quatenus quod agnoscis jussum, inenlpa-
biliter sortiatur effectum. Cave ergo nme te su
improbx redemptionis, aut torpentis desidiz culpa

U respiciat; et quod expedire neglexeris, tuis inferat
damna fortunis.

EPISTOLA XVII.

JOANNE SILIQUATARIO. RAVENNAT! SENATOR PRAFECTUS
PRAETORIO [ms.. ATIIALARICUS REXJ.

Pracipit possessores moneat ut juxta montem. Capra-
rium et loca circa muros jacentia [ovearum ingenita
ora pandant.

Munitio civitatumspes est certa cunctorum, quando
in pace ab exteris gentibus discitur, quod veraciter
in certamino timeatur. Plena est enim diversis gene-
ribus hominum habitatio urbium singularum. Qui:

* Locorum situs ingenia hominum format, ait Curtius Rufus, lib. vii et lib. vin. Vide Stobz, serm.

99, pag. 927; Cicer. lib. i de Nat. Deor. June.

Digitized by Google
