t$7

NXARIARUM LIBER XII. -

Ed

reipublice probatur ornatus, quia tanta dominus A decora est, el serena puritas; ut illud de rosis, hoc

possidere creditur, quantis novitatibus epulatur. Pri-
vati est habere quod locus continet; in principali
convivio hoc profecto decet exquiri, quod visum de-
beat admirari. Destinet carpam Danubius, a Rheno
veniat ancborago, exormiston Sicula quibuslibet la-
boribus offeratur, Brutiorum mare dulces mittot
acernias, sapori pisces de diversis linibus afferantur.
Sic decet regem pascere, ut a legatis gentium cre-
datur pene omnia possidere. Et ideo procuranda
sunt vina, quz singulariter fecunda uutrit Italia, ne
qui externa debemus appetere, videamur propria
non quzsiisse. Comitis itaque patrimonii relatione
declaratum est, acinaticium, cui nomen ex acino est,
euthecis aulicis fuisse tenuatum, Et quia cuncte
dignitates [Ac., civitates] invicem sibi debent neces-
saria ministrare, quxe probantur ad rerum dominos
pertinere, ad possessores Veronenses, ubi ejus rei
cura przcipua est, vos jubemus accedere ; quatenus,
accepto pretio competenti, nullus tardet vendere
quod principali grati» deberet offerre. Digna plane

species, de qua se jactet Italia. Nam licet ingeniosa

Grzcia multifaria se diligentixe subtilitate commen-
det, et vina sua aut odoribus condiat *, aut marinis
permixtionibus insaporet : sub tanta tamen exquisi-
tione reperitur simile nil habere. Hoc est enim .me-
rum et colore regium, et sapore precipuum, nt
b'attam aut ipsius putes fontibus tingi, aut liquores
cjus a. purpura credantur expressi. Dulcedo illic
k:effabili suavitate sentitur : stipsis nescio qua fiemi-
tate. roboratur, tactus ejus densitate pinguescit, ut
dicas esse aut carneum liquorem, aut edibilem po-
tiunem. Libet referre quam singularis esse videatur
ejus collectio. Autamno lecta de vineis in pergulis
domesticis uva resupina suspenditur, servatur in
vasis suis, thecis naturalibus custoditur. Rigescit,
non liquescit ex senio : tunc fatuos humores exsu-
dans, magna suavitate dulcescit. Trahitur ad men-
sem Decembrem, donec flaxum ejus hiemis tempus
aperiat ; miroque modo incipit esse novum, quando
cellis omnibus reperitur antiquum. Hiemale mustum,
uvarum frigidus sanguis, in rigore vindemia, cruen-
tus liquor, purpura potabilis, violeum nectar : defer-
vet primum in origine sua; et cum potuerit ado-
lescere, perpetuam incipit habere novitatem. Non

calcibus injuriose tunditur, nec aliqua sordium ad- D

nüixtione fuscatur; sed, quemadmodum decet, nobi-
litas tanta provocatur. Defluit, dum aqua durescit ;
fecunda est, cum omnis agrorum fructus abscedit,
Distillat gemmis comparem liquorem, jucundum
nescio quid illacrymat ; et preter quod ejus delectat
dulcedo, in aspectu singularis ejus est pulchritudo.
loc quantocius perquisitum, et competentibus pretiis
aggregatum, chartariis qui in rem directi sunt tra-
dite deferendum. Nec illud negligendum putetis,
quod iacteo poculo relucescit, quando plus est- mi-
rabile quod potueritis diflicilius invenire. Albedo ibi

L4
.

, * Notandum hic est veteres frequenter usos fuisse
viuo odoribus condito, teste Atheno, lib. 11, cap. 1;

credatur natum esse de liliis. Colore quidem extra-
neum, sed sapore germanum esi : aspectus dispar,
et similis in utroque suavitas. Nam quod acute sapit,
quod cito reficit, comnine illis intelligitar : sed
maga est distantia qux videtur. Istud. intueris. ru-
bore ketum, illud conspicis candore festivum. Et ideo
procuratio eorum debet esse celerrima, quando in
ambobus esse cognoscitur quod pariter exspectatur
[ed-, expetatur].

EPISTOLA V.

VALERIANO [ms. À., vALERIO| VIRO SUBLIMI SENATOR
FREPECTUS PRAETORIO.

Significat regem pretia rerum in Lucania, Drutiorum-

ue agris ob illatam. ab exercitu injuriam. minuisse.

1 otio ut populi a judicibus, a ducibus milites

in officio contineantur. Denique vetat quominus ulla

domus, ne sua quidem, aut regia, ab alendis copiis
ezimatur.

Generaliter quidem amplissimum cognitorem decet
benelicia dilatare : quoniam qui omnibus proesse
cognoscitur, cunctis impendere profutura censetur.
Sed gratificante natura. illis amplius debemus, qui
nobis aliqua proximitate junguntur; dum quoddam
genus recti videatur esse. propositi, ab :equalitate
discedi. Nam modestiam collegis impendimus, reve-
rentiam patribus exhibemus : civibus debemus com-
munem graliam, sed affectum filiis singularem ; et
tanta necessitudinum vis est, ut nullus se contem-
ptum dijudieet, si sibi aliena pignora preelata esse
cognoscit. Et ideo non est aliquid injustum, de pa-
tria plus esse sollicitum, eo przsertim tempo-e, cum
ejus videamur periculis subvenire. Plus enim eos di-

'Migere credimur, quos eripere festinamus. Veniens

itaque numerosus exercitus, qui ad defeusionem
191 reipublice noscitur destinatus, Lucanie Bru-
üorumque dicitur culta vastasse, et abundantiam
regionum sludio tenuasse rapinarum. Sed quoniam
el illis dare et istis sumere pro temporis qualiiato
necesse est, pretia quxe antiquus ordo constituit ex
jussione rerum domini cognoscite temperata , ut
multo arctius quam vendere solebatis in assem. pu-
blicum prxbita debeant imputari ; quatenus nec pos-
sessor dispendia, nec exercitus laborans sustinere
possit inopiam. Nolite igitur esse solliciti. Evasistis
exigentium manus, tributa vobis presens adimit ap-
paratus. Sed quo facilius instrueretur vestra notitia,
iroputationuin sumas infra scriptis brevibus credi-
dimus exprimendas, ul nemo vobis vendat beneli-
cium quod publica noscitis largitate collatum. Con-
tinete ergo possessorum intemperantes motus. Ament
quieta, quos nullus ad. incerta pr:ecipitat. Dum bel-
ligerat Gothorum exercitus, sit in pace Romanus.
Felicium votum est quod jubetur. Ne rustici, agreste
hominum genus, dum laborandi trdia fugiunt, illici-
tis ausibus efferantur ; et contra vos incipiaut erigi,
quos vix poteratis in pace moderari. Quapropter ex

AKitian., lib. xu Hist. Eunap.; Sardian., in Jamblico;
et Arnob. , lib. v. Baoss.

Digitized by Google
