815

EPISTOLA XXVI.
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAIADUS REX.
Dici se jussisse. Senatorem. precium. preetorio. ad
pradium. quarumdam: monialium. accedere ; ut, si
quid ei injurie oquurum. intulerit. illuvies, tributa
abroget. Tum respondet iis que de Veranilda scri-
pserat.

Intelliganus serenitatis vestrae gratiam muneribus
omnibus ditiorem, quando illa nos hortamini facere
qui: ad mercedem nostram possint omnimodis perti-
nere. Tale siquidem votum semper amantis est, ut
eausas nos miscricordix velitis agere, qu:e nos divi-
we possint commendare potentiz, Et ideo significa-
mus gloric vestre monasterium famularum Dei,
«quod vobis insinuatum est, tributorum gravi sorte
laborare, eo quod ager ejus nimia inundatione per-
fusus, sterilitatis vitia de inimica humectatione con-
traxerit; ad virum eminentissimum Senatorem prz-
fectum pr:etorio dedisse nos nihilominus jussionem,
ut ejus ordinatio provida ad przdium de quo querela
est diligens inspector accedat, et, rebus moderata
inquisitione trutinatis, quidquid gravaminis potest
habere posses:io, rationabiliter abrogetur; ita ut
competens atque sufficiens dominis remanere possit
utilitas, quia vere nobis lucrum pretiosissimum ju-
dicamus, quod pro mansuetudinis vestrz [ed., no-
$it:»] voluntate concedimus. Veranild:e quoque causa,
uode vestra serenitas me commonere dignata est,
quamvis ante longum tempus sub parentum nostro-
rum regno contigerit, tamen necesse nobis fuit ne-
golium de propria largitate componere, ut tali facto
eam non poeniteret, mutata religione. Earum siqui-
dem rerum judicium hon pr:sumimus, unde mauda-
tup specialiter non habemus. Nam ^ cum Divi..itas
patiatur diversas religiones esse, nos unam non au-
demus imponere. Retinemus enim legisse nos volan-
tarie sacrificandum esse Domino, non cujusquam co-
gentis imperio. Quod qui aliter facere tentaverit,
evidenter coelestibus jussionibus obviavit. Merito
ergo p;etas vestra invitat nos ad talia qu:e nobis prz-
cipiunt divina mandata.

EPISTOLA XXVII.

SENATOR) PRAEFECTO PRAETORIO THEODAHADUS KEX.
Jubet ut Ligurum Venetorumque inopie succurrat.
Non dare b, sed reddere videtur expen:as, quis-

quis tributariis aliquo reinedio subvenire festinat.

Quid enim justius est quam petenti conlerre quod

:ntelligitur ipse laborasse? Ad misericordiam forsitan

poscantur otiosi; cultor agri ad futuram famem de-

seritur, nisi ei, cum necesse fuerit, subvenitur. Qua-
propler industrios:e Ligerke devotisque Venetiis co-
pia subtracta dicitur esse de campis, sed nunc na-
scatur in horreis, quia nimis impium est plenissimis
eellis vacuos esurire cultores. Atque ideo illustris
aagnitudo tua, quorum diguitas ad hec legitur in-

* Neo invitus ad religionem comnpellendus, quz»
sponte suscipienda sit, non vi, supra, [;b. n, epist.
t7. Theodoricus universis Jucteis : Religionem, in-
quit, imperare noo possumus, quia nemo cogitur wt
credat invitus. Athenagorcs, in. legatione pro Chr'-

M. AURELIE CASSIODORI

A stituta, ut de reposilis copiis populum saturare pos-

^io

selis, Liguribus, quos tamen indigere cagnoscitis,
tertiam. portionem ex horreis Ticinensibus atque
Dertonensibus per solidum viginti [Cwj. et For.,
quindecim] quinque modios distrahi cen-itote. Ve-
nelis autem ex Tarvisino atque Tridentino horreis
ad definitam superius quantitatem item dari facite
lerliam portionem; ut miscerala Divinitas copiam
largiri possit, quam homines in se exercuisse cogno-
scit. Et ideo tales viros his distributionibus adhi-
bete, ut indulgentia nostra maxime ad illos perve-
niat qui suis viribus pasci minime potuerunt,

EPISTOLA XXVII.

SENATOR! PREFECTO PRAETORIO THEODAHADUS REX.

B Confirmat quidquid Cassiodorus circa arcurios proro-
atores tritici, vini el casei, macellarios, etc., in &r
ibus Roma, Ravenna, Ticino et Placentia. consti-

tuerat.. Tum. vetat. sub. grari pena ne quis intra

quinquennium ipiis. succedat. Denique jubet ut ob
aterilitatis damna pretia rerum temperet.

169 Decet regiam justitiam custodire quod a ju-
dicibus bene agentibus fuerit ordinatum, maxime
quorum conscientia sic nota est, ul nihil incaute,
nibil venalitatis studio fecisse videantur. Et ideo ar-
carios prorogatores tritici, vini et casei, inacella-
rios, vinarios, cspitularios borreariorum et taber-
nariorum, fenerarios et cellaritas, qui ad urbem
Romanaa,, vel ad mansionem pertinent. Ravenna-
tem, sed et eos qui ripam Ticinensem et Placentigam,
sive per alia loca quicunque publicos titulos adtni-

€ nistrare noscuntur, quos a vobis comperimus ordi-

natos, cujus judicia sic libenter amplectimur, sic
servari desideramus, tanquam a nobis facta esse
credantur; nee sinimus contra illos cujusquam pra-
valere malitiam, qui vestro judicio administrationes
publicas susceperunt. Quapropter in designatis titu-
lis ambitio, iuimica semper justiti:e, conquiescat ;
consuetudinarium bene agentibus locum protinus
tollamus invidi»; non liceat cuiquam intra quin-
quennium przdictis velle succedere, si tamen vestra
inquisitione eos nulla culpa respuerit. Sint ergo in-
trepidi, qui vestra voluntate vel sunt. vel fuerunt or-
dinati : procurent sibi necessaria securi. Non timeat
intra hoc quinquennium expelli, quem commendave-
rit probitas actionis. Propter sterilitatenn quoque

D presentis temporis de singulis speciebus, prout eimi-

nentix vestra rationabiliter visum fuerit, pretia fa-
cite temperari, ut hi quibus commissum est exercere
singulos apparatus de injusto gravamine non que-
rantur. Sed quoniam humana ambitio nisi per me-
tum damni non potest inhiberi, is qui a nobis titalis
ordialis, sive suffragiis, sive patronorum precibus
nisus [ed., visus] fuerit cuiquam succedere, statim
triginta librarum auri mulcta feriatur, a vobis nihilo-
minus exigenda. Quod si ad hoc damnum idoneus

stianis ad impp. Commodum et Antoninum, statim a
principio. Fon.

b Dare, reddere, discrimen hoc nos, lib. ni, c. 45,
Select, tractavimus, PonxER.

Digitized by Google
