<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    8's
    terre medicinam, ut superna bona quæ periclitan1 A
    a negotii perfectione laudatur. Et ideo Catellum, quern
    mndo collata sunt generaliter sentiuntur. Alioqui matriculæ series fecit accedere, nostra auctoritas
    piaculum quoddam est inter tristes velle gaudere, et quoque actorum scriniarii curam præcepit obtinere.
    humanitatis refugfit affectum, qui dolorem non sequi-
    tur alienum. Contra, quanto se melius excitât de
    communione lætitia! Quantum incitamentum magnæ
    alacritatis est, plurimos videre gaudentes! Hinc est
    quod sapientes mortale genus unum hominem esse
    testati sunt, quoniam omnes a cunctis casibus suis
    indivisos esse voluerunt. Quapropter unusquisque
    juxta matriculæ seriem sua designatione vulgetur, ut
    quem loci ordo postulal, gradus promotionis accedat.
    Egreditatur unus, ut anteponat universos. Totam se-
    quentium seriem ad provectum trahii, dum prior
    militam perfunctus exierit.
    
    XVIII.
    DE CORNICULARIO QUI EGREDITUR.
    Amplectenda est promotionum grata solemnitas,
    quæ benefactorum solvit excubiæs, quia tironibus
    conceditur spes laboris, dum vicissitudo fuerit red-
    dita veteranis. Et ideo Antianum, qui prætorianis
    inculpabiliter paruisse perhibetur obsequiis, inter
    tribunos et notarios ad adorandos aspectus properet
    principales, ut, juxta consuetudinem præsentatus,
    spectabilitatis decoretur insignibus.
    
    XIX.
    DE CORNICULARIO QUI ACCEDIT.
    Optatus ad optata perveniens, sui nominis sortiar
    effectum. Et ideo supradictum, assiduus laboribus
    comprobatur, corniculariorum sumere censemus C
    officium, ut jure inter primates assistat, qui tironum
    inculpabiliter egit excubias.
    
    XX.
    DE PRIMISCRINIO QUI EGREDITUR.
    Olim quidem efficaciter peragens imperata, me-
    ruisti multorum bona judicia: sed nunc et divino
    favore commendatus erigeris, quando militie labo-
    ribus perfunctus esse monstraris. Quapropter spe-
    ctabilitatis honore suffultus, inter tribunos et nota-
    rios venerandam purpuram adoraturus accede *, ut
    per sacros aspectus principis tuæ subsistat firmitas
    dignitatis.
    
    XXI.
    DE PRIMISCRINIO QUI ACCEDIT.
    Differri non patimur merita fidelium, ut ad studia D
    bonorum actuum provoccimus vota cunctorum. De-
    mus igitur quæ sunt justa laboribus, ut profectu
    priorum invitemus corda sequentium. Atque ideo
    An.treas, qui prætorianis fascibus inculpabiliter no-
    scitur obsecratus, gradum feliciter primiscriniatus
    ascendat, ut locum quem versutia nescivit exquirere,
    se gaudeat probis moribus invenisse.
    
    XXII.
    DE SCRINARIO ACTORUM.
    Iuste potentiora consequitur, qui de commissa sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    844
    M. AURELII CASSIODORI
    
    A negotiis perfectione laudatur. Et ideo Catellum, quem
    matriculæ series fecit accedere, nostra auctoritas
    quoque actorum scriniarii curam præcepit obtinere.
    
    XXIII.
    DE CURA EPISTOLARUM.
    Constantiani merita licet plures asserant, asti-
    pulatio quoque nostra commendat. Tanta est etenim
    in eo sinceritas mentis, ut et, judice teste, mereatur
    laudari. Hic itaque epistolarum canonicarum curam
    provectus accipiat, ut 183 amplius momenta suæ
    integritatis exhibeat, quando fidem publicam sibi
    respicil esse commissam.
    
    XXIV.
    DE SCRINARIO CURÆ MILITARIS.
    B Convenienier honoris præstat augmentum probitas
    actionis; nec decet differri, quem frequenter [ed.,
    decenter] efficacem contigit approbari. Hinc est quod
    Lucillum scriniarium curæ militaris esse præcipimus,
    exhibiturus obsequium cui se merito non dubitat
    attributum.
    
    XXV.
    DE PRIMICERIO EXCEPTORUM.
    Decet nos incunctanter tribuere promotionis ascen-
    sus, quos labor militie meretur assiduus. Sicut enim
    æquum est desidiosis laborantium præmia denegare,
    ita convenit excubantibus remunerations optata con-
    cedere. Et ideo Patricius exceptorum primicerium se
    a nobis novcrit institutum; ut ad tale perductus of-
    ficium, placuisse suarum merita gaudeat actionum.
    
    XXVI.
    DE SEXTO SCHOLARIO.
    Dignus est nostro judicio promoveri, qui a multis
    præstulibus meruit approbari. Uni enim acceptum
    fuisse, interdum gratia est; multis placuisse, judi-
    cium. Justus igitur locum sexti scholæris se noverit
    consequium: inventurus militie præmium, cum se
    actibus studuerit sociæ fidelibus.
    
    XXVII.
    DE PRÆROGATIVARIO.
    Quis Joannem non æstimet merito esse promovend
    dum, qui nostro judicio cancellorum olim sumpserit
    officium, et tunc jam prærogativam conscientiæ me-
    ruit, quando secreti munus judicialis accepit? Frua-
    tur itaque gaudio et ordinis et honoris, qui moribus
    noscitur placuisse laudatis. Hunc igitur prærogativa-
    rium sententia nostra confirmat, ut gradus potius
    emeriti devotioribus animis publice pareat jussioni.
    
    XXVIII.
    DE COMMENTARIENSI.
    Juxta benemeritorum votis beneficiis respondere
    vicarius; ut devotione mente possit obsequi, qui me-
    ruit altestari. Quapropter Cheliodorus commenta-
    riensium frustrat officio. Digne siquidem ejus inte-
    gritati commitimus quæ custodanda esse censemus.
    
    * Pro intellectu hujus loci vide quæ adnotavi ad epist. 31, infra, hoc eodem libro. Bross.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; símbolos de notas e letras capitulares mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>