8&9 "7 ) M. AURELII CASSIODORI : 8
omnino grassaretur interitus. Possem quidem vobis A nem rerum seculi mutavit humanitas : nos jubemur

dinumerare quanta in aliis locis hosuum turba ceci-
derit : sed more humani animi ad vestra felicia festi-
nantes, illud nos tantum dicere cupilis, quod ad vos
specialiter perlinere sentitis. Redeamus ergo ad
suave principium, quando quos defendit a belli clade,
nec inopix patitur pericula sustinere. Nam qui per-
culit hostem provi:icize, el famem jussit exire. O cer-
tamen toto orbe przdicandum! Contra. indigentiam
smvam gloriosi principis pugnat bumanitas, cujus
vere castra sunt horrea referta, qu:e si claudere vo-
luisset, tunc importabilis intrasset inimica; sed quia
magis aperuit, sevientem adversariam mox fugavit.
Nescio qux» principis nostri bella mundus potius ad-
miretur, ego tamen dicam quod sentio. In usum est

vile diswrahere, cum esuriens parátus sit carius com-
parare. O novum przdicationis eventum! Alfectu
damni negotiatio provenit; et votum est vendenti
magis perdere, ut quzestum comparans valeat inve-
nire. Talia profecto regem decet tractare commercia,
talem convenit nundinationem exercere pietatem ; ut
tune minus acquiescat accipere, quando emptor plu-
rima przcipitatur offerre. Libet referre qualis in vo-
bis sit dominantis affectus, quia et primo cessit,
quantum sufficere credidit, et nunc iterum postulata
geminavit. Verecundum vobis erat aliquid sperare
post dona, eum se adhuc ad beneficia principis e-
servaret humanitas : non audita despexit, quando
ipse visa testatus est. Felix illa calamitas, qu: prius

viris fortibus feliciter egisse pugnas, sed supra buma- B miseranlem reperit testem ; ut post districtum jedi-

nitatem virtutem esse constat vicisse penuriam. Ve-
rum cum his tantis ac talibus bonis nulla potuissent.
supplicum vota sufficere, adhuc et dimidiam relaxare
pertulit fiscalis calculi functionem, ne tristes in aliqua
parte faceret, quibus tot felicia prasstitisset. Joseph
legimus contra famem funestam emendi quidem tri-
tici dedisse Ielitiam : sed tale posuisse pretium, ul
Sum subventionis avidus, se potius venderet alimonia
mercaturus, Quale fuit, rogo, tunc miseris vivere,
quibus acerba subventio libertatem suam videbatur
adimere : ubi non minus .ingemuit liberatus, quam
potuit lere captivus! Credo virum sanctum hac ne-
cessitate constrictum, ut et avaro principi satisface-
ret, et periclitanti populo subveniret. Pace tanti pa-
tris dixerim, quanto przstantius est liberiate salva
frumentum vendere, et propter indigentiam tributa
laxare! Gratis constat ista venalitas, quando et unde
ematis ccssit, et pretium quod vos oblectet imposuit.
Vendit itaque largitas publica vicenos quinos modios,
dum possessor invenire non possit, ad denos ordi-

cem non haberet. Gaude igitur assuete jam bono
Ligur, in usu tuo secunda [ms. et Ác., s:ecula] vene-
runt; pam collato; tibi JEgyptios magna prosperitate
vicisti : evadis tempora necessitatis, et libertatis prz-
mia non aimittis; immo illo tempore securus es ab
hoste redditus, quando et de famis periculo cogno-
sceris esse liberatus. Adhuc te predictum ornat
exemplum, adhuc est in qua parte superetur. Legi-
tur enim Josephi fratribus suis tantum saccis occulta
pretia reddidisse. Quid mium, si, natura corpel-
lente, proximis suis humanior vsus est exstitisse?
Hic autem cunctis large vendidit, functionem debitam
reliquit; et plus iste generaliter contulit tributaris
quam ille solis visus est praestitisse germanis. Drevi-
ter dicantur effusa; hinc bona sua discat universitas,
quando non regibus comparantur nostra sxcula, sed
prophetis. Sed ne diutius beneliciorum regalium cu-
pidos occupemus, praecepta nostra ad eos quorum
interest manasse cognoscile, ut secundum tenorem
jussionis ad vos perveniat munilicentia principalis.

M. AURELII CASSIODORI
HISTORIA ECCLESIASTICA

- vocata

TRIPARTITA,

EX TRIBUS GIJECIS AUCTORIBUS, SOZOMENO, SOCRATE ET THEODORETO,
FER EPIPHANJUM SCHOLASTICUM. VERSIS EXCERPTA, ET IN
COMPENDIUM A SE REDACTA.

PRAEFATIO.

203 Utiliter nimis in capite libri przfatio poni- J) Theodoreto, venerabili epis: opo et duobus disertis-

tr, ubi futuri operis qualitas indicatur. Quid enim
commodius quam prius per eam aliquid discere, ne
dictio possit inopinata confundere? [lc igitur lli-
8ioria eeclesiastica, qu» cunctis Christianis valde
necesearia comprobatur, a tribus Grxcis auctoribus
Trabiliter constat. esse conscripta; uno scilicet

simis viris, Sozomeno et Socrate; quos nos per Epi
phanium Seholasticum Latino condentes eloquio,
necessarium duximus eorum dicta deflorata in unius
styli tractum, Domino juvante, perducere, et de tri-
bus auctoribus unam facere dictionem. Sciendum
plane quod przdicti scriptores a. t^mmoribus divi

— Digitized by Google
