jacuerunt. Bellua tamen gressibus suis restituta ,
novit memor esse beneficii; in magistruur quippe
yecipit quem sibi subvenisse cognoscit : *d ipsius
arbitrium gressus movet, ipsius voluntate cibos ca-
pit. Et, quod omnem intelligentiam quadrupedum
superat, non dubitat primo aspectu adorare quem
cunetorum intelligit rectorem esse : cui [Ac., qui] si
tyrannus appareat, inflexa permanet; nec imponi
potest bellu hoc et. malis pendere, quod a se novit
bonis principibus exhibere. In vicem manus promn-
scidem tendit, et magistro profutura gratanter acci-
pit, quia se ipsius cura vivere posse cognoscit. Est
enim (ut ita dixerim) pradietze. bellus nasuta manus,
yer quam data suscipit et ori suo voranda transmit-
tit. Nam. cum sit altum. animal, brevissima cervice
compositum est; ut quod cibos ex humo non przva-
lebat carpere, hoc se ministerio videretur posse sa-
vare, Tentanlo solum cautus semper incedit, reti-
wens initio capiivationis sux fuisse sibi noxiam
runam. Flatum suum, quia dolori capitis humani
mederi dicitur, rogatus exhalat. Hic dum ad aquas
venerit hauriendas, per cavum promuscidis in modum
pluvie imbrem postulatus effundit; et sic agnoscit
quod patitur, et ut libens faciat quod rogatur. Motu
corporis a diversis postulat quod magistro porrigat,
et nutritoris compendia, sua putat alimenta. Quod si
aliquis przebere contempserit postulata, vesicze colle-
«taeulo patefacto, tantam dicitur alluvionem egerere,
wt in ejus penatibus quidam tluvius videatur intrasse,
contemptum vindicans de fetore. Nam et lesus servat
offensam, et longo post tempore reddere dicitur, a
quo injuriatus esse sentitur. Oculi quidem parvi, sed
graviler se moventes, Credas aliquid regium cjus
Íntendisse conspectum, Despicit scurriliter ludentes,
honestum aliquid gratanter attendit ; et advertis re-
ete judicare, cui levia cognoveris displicere. Cutis
hujus vlcerosis vallibus exaratur (a qua transporta-
neorum nefanda passio nomen accepil), qux in tan-
lam duritiam solidatur, ut pules esse osseam cutem.

Hxc nulla vi transmittitur, nullo ferri acumine pe-

netraiur. Ideoque Persarum reges hanc belluam ad

belia traxerunt, qua et nullis ictibus pulsata cederet,

ct adversarios sua mole terreret. Quapropter habere

eorum formas gratissimum est, ut qui vivam substau-

tiani non viderunt, opinatum [id est, celebre] animal

M. AURELII CASSIODORI

890
A ipsa dignoscitur esse collatum, tamen quan rraxime
causa regix dignitatis supernis est applicanda judi
ciis, quia ipse nililominus ordinavit, eui suos populos
parere cognoscit, Unde Auctori nostro Christo gra-
tias humillima satisfactione referentes, indicamus
parentes nostros Gothos inter procinetvales gladios,
more majorum, scuto supposito *, regalem nobis con-
tulisse, przestante Deo, dignitatem, ut honorem arma
darent, cujus opinionern bella pepererant. Non enim
in cubilis angustiis, scd in campis late patentibus ele-
clum me esse noveritis; nec inter blandientium de-
licata. eolloquia, sed tubis concrepantibus sum qu»-
Situs, ui tali fremitu concitatus desiderio virtutis
ingenit:e regem sibi Martium Geticus populus inveni-
ret. Quandiu enim fortes viri, inter bella ferventia
B nutriti, principem ferre poterant non probatum, ut
de ejus fama laboraret, quamvis de propria virtute
prosumeret? Necesse est enim talem de cunctis opi-
nionem currere, qualem gens meruit habere recto-
rem. Nam, sicut audire potuistis, parentum periculis
evocatus adveneram caunimmunem cum omnibus subire
fortunam; sed illi ducem nie sibi esse non passi sunt,
qui exercilatum regem querere videbantur. Quapro-
pter primum divinz grati:e, deinde Gothorum favele
judiciis, quia me regem omnes facitis, qui unanimiter
vota confertis. Deponite nune damnorum etum,
dispendiorum suspiciones abjicite, nihil sub nobis
asperu:n formidetis. Amare novimus viros fortes, qui
fxpius bella peregimus. Additur, quod unicuique vir-
tutum vestrarum [ms., virorum vestroruim] testis
assisto. Ab alio enim mihi non est opus facta vestra
narrari, quia omnia vobiscum laboribus sociatus
agnovi. Arma Gothorum nulla promissionom mea-
rum varietate frangenda sunt [ed., amici, etc., fran-
gendi]. Ad gentis utilitatem respiciet omne quod agi-
mus, privatim nec nos amabimus. Hoc sequi promit-
timus quod ornet regium nomen. Postremo nostrum
per 17Q) omnia pollicemur imperium, quale Gothos
hahere deceat post inclytum Theodoricum : vit 2d
regni curas singu'ariter et. pulchre compositus, ut
merito unusquisque principum tantum przeclarus in-
telligatur, quantum consilia ipsius amare dignosci-
tur. lácirco parens ipsius debet credi, qui ejus facta
potuerit imitari. Et ideo pro regni nostri utilitate
estole solliciti, de interna conversatione, Deo ju-

C

(ali imaginatione cognoscant. Et ideo non patiaris J) vante, securi.

perire, quando Roman: dignitatis est artificum inge-
niis in illa urbe recondere, quod per diversas mundi
partes cognoscitur dives natura pracreasse,
: .
EPISTOLA XXXI.
UNIVERSIS GOTHIS VITICIS REX.

Scribit se ab. exercitu, more majorum, regem [uisse
: ^ 7oereatum.

Quamvis omnis provectus ad Divinilatis est munera
referendus, nec aliquid constat bonum, nisi quod ab

* Sic Ado Viennensis in :etate sexta : Sed Francis
consentiens more gentis impositus clypeo rex consti-
(utus est, sic ille. Sed et Romani et barbari quem im-
peratorem faciebant, eum in altum tollebant, ut liquet
£x Jornande in Chronico, cap. 60, ulii alja testimo-

EPISTOLA XXXII.
JUSTINIANO IMPERATOR! VITICIS nEX '.

Exponit calamitates quas. 1talia ['orter bella sustint-
bat. Tum per legatos pacem ab imiperatore petit.

Quanta sit nobis, clementissime imperator, gratie
vestre votiva suavitas, hinc omnino datur intelligi,
ut post toL gravissimas lesiones, et tanta effusione
sanguinis perpelratas, sic videamur pacem vestram
querere, tanquam nos nemo vestrorum putetur apte

nia notavi. Ea autem levatio suppositis scutis fiebat.
ut hinc colligere liquet. Vide Lorippum. Juet£v..

5 Hujus epistole argumentum nascitur ex victoria
lustiniani adversus Gothos, historiis testata satis, à
quo Vitigis pacem per legatos petit. Foax.

Digitized by ooQq e

