8*1

M. AURELII CASSIODORI

f»

jussit, ad subitum ejus etiam urgeret excessum. Pri- A rei jugiter precipimus esse eustodem, ut qui hri.

mum quidem benigne prestitit, qui in. necessitate
mutuas pecunias dedit; sed quanto gloriosius fecit
etiam illud largiri quod cum gratiarum actione po-
tuisset offerri! Victa est sinedamno necessitas : manus
pap: dabat quod ejus substantia non habebat ; et
illuJ iter est indemne redditum, quod donis constat
expletum. Quale, rogo, videbatur anüstitem petenti-
bus Ecclesiam, et Ecclesiam nuila detrimenta sentire ?
Distributor fuit potius quam donator, quia necesse est
illi applicari, de cujus facultatibus videbatur expen-
di. Quid non agat apud pium principem talis legatio,
quam destinatam singulari constat exemplo? Qua-
propter nostra prz:ceptione commoniti, et regia. jus-
sione securi, sanctorum vasa eum obligatione chi-

nus de integritate placuisti, nulla debeas varietate
fuscari. Vile quod tibi committitur antiqua files, «
quotidiana diligentia dirimis jurgantium litem. Apul
cunclos pr:esules de tua cura litigatur ; et tu porius
judicas, qui causarum vincula dissolvis.. Hoc hono-
rabile decus, indisputabile testimonium, vox avtiqua
chartarum, cut de tuis adytis incorrupta processe-
rit, cognitores reverenter excipiunt ; litigantes quam.
vis improbi , coacti tamen obediunt [forte übau-
diunt]. Et cum fas sit. promulgatam sententiam. sus-
pendi, tibi non licet obviari. Quocirca non habeat
venale propositum. Tinea documentorum est, olla-
to maligna redimentis, dum quzrunt consumere
quod se cognoverunt impedire. Pascat te editio (Cr.

rographi actoribus sancti Petri apostoli sine aliqua B et Cuj., edictiu] decora veritatis; facultas tua habea-

dilatione refundite, ut lucrose reddita, celeriter im-
petrata videantur optata [ms., impetrare videantur
optata |; referantur manibus Levitarum ministeria toto
orbe narranda ; donetur quod proprium fuit, quo-
niam juste per largitatem recipit quod sacerdos legi-
bus obligavit. Superatum est exemplum quod in hi-
storia nostra magna intentione retulimus. Nam cum
rex Alaricus, urbis Rom:e depr:zdatione satiatus,
apostoli Petri vasa suis deferentibus excepisset, mox
ut rei causam habita interrogatione cognovit, sacris
liminibus deportari diripientium manibus imperavit ;
ut cupiditas, qux depr:edationis anibitu admiserat
scelus, devotione largissima deleret excessum. Sed
quid mirum, si reverenda sanctorum * diripere no-

luit, qui tanta se Urbis vastatione ditavit? Rex au- (v

bein noster religioso proposito reddidit vasa quo
jure pignoris propria videbantur effecta. Et ideo tali-
bus factis frequens przstetur oratio, quando kela
concedi posse credimus, cum retributionem bonis
actibus postulamus.

EPISTOLA XXI.

DEUSDEDIT SCRIB.E RAVENNATI SENATOR. PA/EFECTUS
PRAETORIO.

Officium scribarum et utilitatem describit.

Scribarum officium securitas solet esse cunctorum,
quando jus omnium ejus sollicitudine custoditur.
Alios enim depopulantur incendia ; alios nudat. fur-
tiva subreptio; nonnullis negligentia perit quod
diligens auctor acquirit ; sed fide publica robustissi-
me reparatur quidquid a privatis amittitur [ms., ad-
mittitur] Diligentior est in alienis, quam potest esse
cura de propriis : non admonitus facit quod vix ro-
gatus impleret, et requisitus non potest negare quod
is cujus interest se fatetur amisisse [ms., admisisse].
Armarium ipsius fortuna cunctorum est ; et merito
refugium omnium dicitur, ubi universorum securitas
invenitur. Ad paterna transit officia si incorrupte sit
veritas custodita. Nani sicut. diligens genitor servat
quod otiosus successor inveniat, sic arbiter artium
nullum patitur propr;a utilitate fraudari. Et ideo tantze

tur integritas. Da petentibus qux olim facta sunt.
Trauslator esto, non conditor antiquorum gestorum.
Exenplar, velut annulum, ceris. imprime ; ut. sicut
vultus expressa non possant signa refugere, ita ma-
nus tua ab authentico nequeat discrepare. Quod si te
a'iquis iniqua subreptione traduxerit, quemadmodum
iu alia causa tibi acquiescat credi, quein scil potuisse
corrumpi ? lmpuguat te fraude sua ; et facile convin-
cit, quem in una parte decepit. Aia justitiam, de
qua nemo queritur ; ut etiam iratus. testimonium $3-
Jubre possit dicere, qui te incassum voluit deviare.
Pub:'icum est omne quod feceris, dum aut laudatus
gratiam, aut accusatus infenire possis offensam.

EPISTOLA XXII.

PROVINCIALIBUS 1. TRLE SENATOR PRAEFECTUS. PRE-
TOL.19.

Jubet ut tributum in vino, oleo et tritico, quibus hoc
anno provincia ubundabat, solvant; 498. «t mitit
Laurentium cum pecunia ad majorem ejusmodi. re-
rum numerum comparandum Ravennomque devehen-
dum. Tum illam provinciam accurate depiugit.
Expensx publica: diversa temporum varietate üilv-

bantes, hac ratione se poterunt continere, si proren-

tum locorum sequatur salubritas jussionum. Illic enim
facilis est procuratio, ubi fuerit fructus uberior. Nam
si indicatur |Juret. legit indicitur] quod sterilis je-
juna denegavit, tunc et provincia kxeditur, et effectus
optabilis non habetur. Commeantium igitur attesta-
tione didicimus, Istriam provinciam a tribus egregiis
fructibus sub laude nominatam, divino munere £r?
vidam, vini, olei, vel tritici, preesenti. anno fecundi-
late gratulari. Et ideo memoratas species in tol :0-
lidos date pro tributaria functione, qui vobis de pr*
senti prima indictione (Anno Christi 558) reputentur :
reliqua vero propter solemnes expensas relinquimus
devote provincie. Sed quoniam nobis in majort
summa sunt quxrenda qux diximus, tot solidos etiaut
de arca nostra transmisimus, ut res necessarie sine
vestro dispendio uberrime debeant congregari. Fre-
quenter eniin, dum extraneis urgemini vendere, so-

* Simili locutione dixit, sacrz jussionis reverenda, lib. i, epist. 19; et, stupenda meritorum, Bib. 1,

epist. 4. Jun.

Digitized by Google
