853
ntox ut ad se exitium suum iuvitatum fuisse cogno-
verit, in. caudam labitur, paulatim se ab angusto
subducens. Quem si alter ejusdem generis cognove-
rit irrelitum, extrema ejus mordicus trahit; ut qui
sibi captus non potest subvenire, alterius solatio
probetur evadere. Sic et sauri argutum piscium ge-
nus, a velocitate nominati, cum se in insidias nexuo-
sas impulerint, quasi quibusdam funibus zquabiliter
illigati, totis nisibus trahentes retrorsum, socios co-
nantur liberare captivos. Plura sunt, si talia perqui-
rantur. Omnia enim qux possunt habere contraria,
facilis casus absumeret, si curam salutis proprie non
haberent. Ad te claustrorum magistrum verba revo-

VARIARUM LIBER XII.

Ei

A cemus. Patere penale secretarium tuum innocenter
esse secretum. Torqueris quidem, quod nullus affli-
gitur; a communibus gaudiis moestus exciperis, dum
tibi soli non parcitur venia generali, lividze invidize
€omparandus. Sustine de omnium securitate iactu-
ram, qui habuisti de multorum afflictione ketitiam.
Sed ut tios quoque gemitus consolemur, illos tibi.
tantummodo vindica , quos lex pietatis gratia non
relaxat : ne eum truculentis parceret, asperrima fa-
cinora levigaret. Solvamus ergo cuncta, secularibus
actibus implicati. Patitur omnis homo periculosos
nexus, quos festinet evadere. Claustra reos dimittant,
nos vincula improb:e cogitationis absolvant.

5—^^^————ÁÁNNNNQNE
LIBER DUODECIMUS.

188 EPISTOLA PRIMA.
BIYVERSIS CANCELLARMS PROVINCIARUM. FINGULARUM SE-
XATOR PRLEFECTUS PR.ETORIO.

Electis a praecto pretorio cancellariis, et in diversas
provincias missis, salutaria monita ad. munus beue
gerendum, et precipue ad avaritium. [ugiendam,
traduntur.

Nescio quis magnus esse cre.litur, qui de penetra-
sibus judicis destinatur : quoniam tanto plus xsti-
matur quis amare justitiam, quanto ab illo frequen-
tius constat auditam. Per milites suos judex intelli-
gitur , et sicat discipuli magistri scientiam produnt ^,
sic nos obsequentium mores aperiunt. Pr»ceps non
putatur observasse moderato, avarus paruisse non
advertitur continenti; stultus prudentibus serviisse
non creditur. Periclitamur, fateor, in actionibus ve-
stris, si vos mala intentione tractetis ; et, quod nulli
accidit vestrum, alienum vitium nostrum celebrauir
opprobrium. Sustinemus tales casus, quales nos in
alios judicare non possumus; et lex qua fruuntur
cuncti in nobis non potest custodiri. Sed habemus
iterum ex alia parte solatium, quod vestra bona no-
stra creduntur esse mandata ; et nobis otiosis acqui-
Fitur, quidquid glorie vestris laboribus expeditur.
Si te enim aliquis sapienter agere videat, statim fa-
mam tui preceptoris exaltat : dum tale institutum
fuisse creditur, qualia gesta nihilominus sentiuntur.
Una est sententia plebis, tales esse judices quales
20s conligerit approbari. Et ideo magnopere caven-
dum est, ne ille de vobis incipiat judicare, cujus vos
opinionem contigerit ante lacerasse. Ulciscitur pe-

B sentis pudorem. Nam quid debeas tentare vile [Cor.,
Ca., vides], qui militas sub honore ? Fasces tibi judi-
cum parent; et dum jussa prztorian:ze sedis portare
crederis, ipsam quodammodo potestatem reveren-
dus assumis, Edicta nostra tu primus [ed., impri-
mis] observa, ostende bonam te intendentibus viam.
Nam cujus est judicis custodire mandata, si milites
nostra videantur negligere constituta? Reginam il-
lam procacium vitiorum avaritiam fuge, cui cuncto
crimina detestabili devotione famulantur : qux« dum
pectus hominis ingressa fuerit, gregatim quoque ma-
lefidas cohortes admittit. Ferri non potest recepta,
quia nescit esse solilaria. Agmen habet blandissi-
mum, arma suscipit ex talentis, et per dulcedinem
superat quos amara deceptione captivat. Proinde ad

C utilitates publicas esto sollicitus, injuncta morali
compulsione procura. Plus agit inculcator rationis,
quam possit exercere terribilis. Persona tua refu-
gium sit oppresso, infirmi defensio, presidium ali-
qua calamitate concluso. Sic enim proprie nostros
cancellos agitis, si i:sorum impia claustra solvatis.

189 EPISTOLA II.
UNIVER?IS JUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PRAEFECTUS
PRAETORIO.

Invitat judices ad suiipsius. imitationem. Tum praci-
pit et possessorem admoneant ut tributa. indictionis
13 devota mente temporibusque statutis persolvantzr,
et fidelem expensarum. noütiam ad. scrinia prato-
riana dirigant,

Gratias Divinitati refero, quia et provinciales fe-
cerunt que monui, et ego complevi omnia qux pro-

nis quod misistis in fabulis; et tormentis vestris D misi. Nam nec me sensit quisquam aliqua venalitate

compensat [Ac., ut tormentis nostris compescat]
quod populus vulneratus exaggerat. Quam periculo-
sum est pati judicem rationabiliter iratum , et illum
de fortunis tuis decernere, quem te constat graviter
irritasse! Quapropter stude magis ut nostra potius
voce lauderis : quia sicut te potest judicis vel sermo
deprimere , ita prosperrima sententia sublevare.
Ferge igitur per illam indictionem, juvante Deo, ad
illarn provinciam, cancellorum pompa decoratus , et
gloriosa gravitate pracinctus. Absens cogita pra-

2 |n hanc rem belle Salvianus, de Provid. Dei,

pollutum, nec ego pertuli tributarios indevotos. Ha-
bemus utrique quod in nobis diligere debeamus ; illi
repererunt affectuosos judices, nos a^quisivimus in-
tegerrimos pr:econes. Agamus itaque, Deo przstante,
quod ccpimus. Possessor mihi publicas pecunias
libens inferat : ego illi in conventus justitize tributa
persolvam. Vobis autem commode repetitur, quod
veraciter actum esse sentitur, quando de rebus pre-
terilis $pes magna redditur in futuris. Probastis enint
quia nullum coegimus dare quod non debuisset of-

pag. 97. Ennodius, pag. 327. Junzr.

Digitized by Google
