R05

tempora pervenire. Anicios quidem pene principibus
pares stas prísca progenuit : quorum nominis digni-
tas ad te sanguinis fonte perducta, collectis viribus,
hilarior instaurata rutilavit. Quis ergo relinqueret in
posteris minus honoros [ed., honoris], quos tandiu
constat fuisse przcipuos? Accusarentur secula ^, si
talis potuisset latere familia. Atque utinam nobis
Maríos vel Corvinos annosior vita servasset! vix sa-
tiaretur principis votum, si &os coptingerel personas
illas talium possidere meritorum. Quemadmodum
nunc profecto negligamus inventa, qui desideramus
liabere przterita ! Atque ideo (quod feliciter dictum
si) primiceriatus, qui et domesticatus nominatur,
ab indictione decima quarta (Anno Christi 536) tibi
conferimus dignitatem. Usurus es omnibus titulis qui
ad ejus pertinent actionem. Hic honor quamvis tantis
natalibus videatur inferior, cunctis tamen fascibus
tuis videtur esse felicior; cujus tempore meruisti
conjugem regkr stirpis accipere, quam in tuis curu-
libus [Gr. et Cuj., tuo consulatu] nec prxsumpsisses
optare. Àge nunc, ut sicut tibi est votivus, ita nobis
reddatur acceptus. Considera quid merueris, et di-
guum te nostra affinitate tractabis. Nam qui familis
regnantis adjungitur, in laudum gremio eollocatur.
Nunc major opera mansuetudini detur; nunc omni-
bus communio benigna praebeatur; ut talem probe-
juur elegisse, quem nulla possit prosperitas immu-
tare. llumilis age rem gloriz, quia de modestia laus
sumitur, de elatjone odium concitatur. Provectibus
quidem proxima est indubitanter invidia; sed tole-

VAIUARUM LIDER X.

896
À Uirus nulla videretur sumere, qui primvus emerita
cognoscitur accepisse. Avari quippe principis erat in
uno honore spatia vit? tam magna concludere, et
ideo magis nihil praestare, quia prius cognoscitur
summa meruisse : quin potius omnia promiscne
€oncedamus,. Nulla dignitas minor est, cum bcne
geritur, quando reverentiam plerumque actio videtur
accipere de claritate person:z. Hxc autem tunc sunt
gradibus distincta, cum diversis fuerint. distributa.
Nam honorem suum semper xqualiter retinet, quid-
quid probe gesserit consularis, Sie minorum flumi-
num vocabula major amnis absorbet; et quamvis
plurima fluenta Tiberis vester accipiat, tamen a pro-
prio nominé non declinat. Et ideo, quod feliciter di-
ctum sit, illustri viro atque magnifico patricio Maxi-
mo primiceriatus, qui et domesticatus nominatur, a
quarta decima indictione (Anno Christi 556) geren-
dam tribuimus dignitatem, ut xnediocritas honoris
merito cresceret prwsidentis. Neque enim fas est
humile dici quod gerit Anicius : familia toto orbe
prodiedta, qme. vere dicitur nobilis, quando ab ea
actionis probitas non recedit. Sed his bonis addimus,
patres conscripti, ut nostr: aflinitati procelsz clara
familie vestro gratia misceatur. Verum hanc gloriam
non sibi tantum potest unus assumere, quam nos
probamur Romano nomini contulisse. Reddite affe-
etui meo plenissimam charitatem. Plus est amandus
a domino, qui parentis nomen dignatus est prestare
subjecto. Sed :equum est, patres conscripti, ut cha-
rus existat, per quem vobis tam felicia contigerunt.

B

rantia melius vincitur, qu:e contentione semper au- (; Exsultate generaliter, et has nuptias lxtitia profusa

getur. Supra ceteras enim virtutes amicam sapienti-
bus ama patientiam : erectus ex nobis, sustinendo
potius quam vindicando laudaberis. Iram vince, be-
nigna dilige, cave ne major videatur esse felicitas
moribus tuis; sed qui nostro jungeris generi, proxi-
mus gloriosis actionibus comproberis. Laudati sunt
hactenus parentes tui, sed tanta non sunt conjun-
ctione decorati. Nobilitas tua non est ullra quod
crescat. Quidquid preeconialiler egeris, proprio
matrimonio dignissimus :xstimaris 5.
EPISTOLA Xil.
SENATUI URBIS ROMJE THEODAIIADUS REX.

Scribit se Maximo olim consuli primiceriatus seu do-

mesiicatus dignitatem el uxorem regia stirpis con-

cessisse, el pelit ut has nuplias letitia pro[usa

celebrent.

Ne quis nos, patres conscripti, in honoribus dandis
non :zstimet habuisse rationem, quod post insignia
consulatus minora magis posterius conferamus. Quin-
imo suaserunt nobis merita candidati, ne jam nia-

* Disciplina temporum et seculi felicitas a princi-
ibus pravicatur, lib. 1, epist. 5; lih. n, epist. 15;
ib. iv, epist, 10; hoc lib., epist, 18; et alias sepe-
nuümere. Fonx. —- Plinius non multum dissimilia

rotulit in Pauegyrico de sui szeculi felicitate agens :
Diva est omnibus vita, ait, el dignitas vite, nec jam
consideratus ac sapiens, qui :etatem in tencbris agit :
eadem quippe sub principe virtutibus prx:mia, quz
in libertate; nec benefactis tantum ex conscientia
merces, sed etiam premia sunt. Bnoss.

b Vetere et eleganti loquendi more, propria uxor.

celebrate. Unde proficit nomen omnium, vota debent
esse cunctorum. Qux preces a me exigere potuerunt
quod meus animus spontanea deliberatione conces-
sit, ut vestri ordinis viros parenles vere appellare
possimus, qui nobis affinitatis claritate jungendi sunt.

EPISTOLA XIII.
SENATUL URBIS ROME THEODAIIADUS BEX.
Senatores reprehendit quod plebis levitati et. vanis su-
spicionibus in ipsis regni ejus primordiis non occur-
rerint.

Postquam venerabiles viros episcopos agnita lega»
tione remisimus, .nec petitionibus vestris, quamvis
essent qux:edam reprehensibilia, 13 noster aniinus
obviasset : venientes ad nos aliqui retulerunt civita-
tem Romanam adhuc inepta sollicitudine laborare,
et id agere ut nisi nostre mansuetudinis interesset,
pericula sibi potius certa ex dubiis suspicionibus
concitaret, Unde :stimate cui debeat populorum
inanis levitas imputari, nisi vestro ordini, a quo de-

p

Serv. Honoratus, in illud Virgil. lib. 1 et rv ZEneid. :

Conoubio jungam stabili, proprismque dicabo,
llersilie precatio apud Aul. Gell., lib. xm, c. 21 : Ut
liceat nuptiis propriis et prosperis uti ; nec enim uxor
ad tempus, sed in perpetaz vite consuetudinem du-
citur. L. 4, de rit. nupt., $ t, de patrie potest. in-
stitut., cap. ult., extra de cond. appos. Fon.

Vide D. llieronym., lib. n in Jovinian. : Nulla apud
eos conjux propria est, etc.; et Altim. Avitum, lib.
it. JungT.

Digitized by Google
