821

non aurum, non magnim valuere preces : tentata
sunt universa, ut probaretur sapientissim:e domina
gloriosa constantia, Ordo flagitat dictionis augusta-
rum veterum pompam moderna comparatione discu-
terc. Sed quemadmodum illi sufficere poterunt exerm-
pla feminea, cui virorum laus cedit universa ? Hanc
si parentum cohors i!là regalis aspiceret, tanquam in
speculum purissimum sua praoconia mox videret.
Enituit enim Amalus felicitate, Ostrogotha palien-
tja, Athala mansuetudine, Muaitarius :»quitate, Uni-
mundus forma, Thorismuth, castitate, Unalamer
fide, Theudimer pietate, patientia (ul jam vidistis)
inclytus pater. Cognoscerent hic profecto universi si-
gillatim propria, sed feliciter faterentur esse supe-
rata, quando unius pr:econium cum turba se jure non
petest zequare virtutum. JEstimate quale eis esset de
tali hierede. gaudium , qui iuerita potuil trausire
cunctorum, Quieratis forsitan sequestratim principis
bona : abunde przdicat sobolem, qui ejus laudat au-
ctorem, * Deinde retinetis facundissimi Symmachi
exinium dictum ; Specto feliciter virtutis ejus au-
gmenta, qui differo laulare principia, Subvenite, pa-
tres conscripti, ect agendo pro me communibus do-
minis gratias debitum meum vestra satisfactione per-
solvite. Nam sicul unus satiare non valet omnium
vota, ita multi unius possunt complere disposita.

EPISTOLA 1l.

JOANNI PAPJ£ SENATOR. PREFECTUS PIUETORIO.
Petit ut orationibus ejus, admonitionibus, correptio-
nibus etiam adjuvetur.

Supplicandum vobis est, beatissime pater, ut l:eti-
liam quam per vos (Deo largiente) percepimus, cu-
Stodiri robis vestris orationibus sentiamus. Quis
enin dubitet prosperitatem nostram vestris meritis
applicoandam, quando honorem adipiscimur, qui a
Domino diligi non meremur, et permutatione efli-
caci bona. recipimus, dum talia non agamus? Eccle-
siasticis siquidem jejuniis fames est exclusa popula-
ris, decoris laerymis tristitia faeda discessit, et per
sanctos viros acceleratum est, ne traheretur diutius
quod gravabat. Et ideo salutans ofliciositate qua di-
£num est, precor ut vivacius oretis pro salute re-
gnantium ; quatenus eorum vitam ccelestis Princeps
faciat esse longzvam, Romans reipublice: bostes
imminuat, tempora tranquilla concedat : deinde,
quod ornat pacem, necessariam nobis copiam de
abundantiz su» horreis largiatur : mihique filio ve-
siro intelligenti: sensus aperiat; ut qua vere sunt

* Deinde retinetis. facundissimi Symmachi, cic.
Hiec verba non exstant. in libris Quinii Symmachi
hodie editis. Jun.

* ftomam intelligit, quam legum domicilium, gym-
nasium literarum, curiam diznibotnm, verticem
mundi, et patriam libertatis Sidonius appellat. Hie-
ronymus eliam in quadam epistola miratur Gadita-
num quemdam Titi Livii solo nominc ct gloria potius
coannotum fuisse, quam Roman» urbis splendore,
cum ltomam pergerct. Nunc vero noiminis sui decoc-

M. AURELI CASSIODORU
gnovistis enim que contra me vota conflixerunt , A utilia sequar, quie vitanda refugiai. Vigor ille ratio-

82d

nabilis aninxe nobis consilium prwestet; facies veri
tatis albescat, ne mentem nostram innubilet caligo
corporea; sequamur quod intus est, ne foris a nobis
simus : insiruat quod de vera sapientia sapit, illumi-
net quod coelesti claritate resplendet. Talem denique
judicem excipial publicus actus, qualem filium ca-
tholica miuit [Gr et Cuj., nutri] Ecclesia. In suis
nos eliam muneribus virtus sancta custodiat : quia
graviores insidias antiqui adversarii tunc. subimus,
quando ejus dona suscipimus. Nolite in me tantuin
rejicere civitatis illius curam, qux potius vestra
laude secura est. Vos enim speculatores Christiano
populo przesidelis, vos patris nomine universa dili-
gitis. Securitas ergo plebis ad vestram respicit fa-
B man, cui divinitus est commissa custodia, Quapro-
pter nos decet custodire aliqua, sed vos oninia. Pa-
scitis quidem spiritualiter commissum vobis gregem :
tamen nec ista potestis negligere, qux:& corporis vi-
dentur substantiam 175 continere. Nam sicut homo
constat ex dualitate, ita boni patris est utraque re-
fovere. Primum penuriam teinporis, quam delicta
promerentur, orationibus sanctis amovete. Si quid
lamen (quod absit) acciderit, tunc bene necessitas
excluditur, quando contra eam sub ubertate [Gr. et
Cor., veritate ; Jur. putat legendum libertate] tracta-
tur. Monete me qu: sunt gerenda sollicite. Dene
agere vel correptus exopto, quia difficilius errat ovis
quie voces desiderat audire pastoris; nec facile efti-
citur vitiosus, cui admonitor insistit. assiduus. Sum
C quidem judex palatinus, sed vester non desinam
esse discipulus, Nam tunc isla recte gerimus, sia
vestris regulis. minime discedamus. Sed cum me a
vobis desiderem e( moneri consiliis, et. orationibus
adjuvari, jam vobis est applicandum, si quid in me
fuerit aliter quam optabatur inventum. Sedes illa
toto orbe mirabilis ^ proprios tegat affectione culto-
res; que licet generalis mundo sit prwstita, vobis
etiam cognoscitur et localiter attributa. lenemus
aliquid sanctorum apostolorum proprium, si peccatis
dividentibus non reddatur alienum , quando con-
fessiones illas e, quas videre universitas appetit, Roma
felicior in suis sinibus [ed., finibus] habere prome-
ruit. Nil ergo timemus talibus patronis, si orato
non desistat antistitis. Arduum est quidem multo-
rum desideriis satisfacere, sed novit Divinitas magna
prestare, Ipsa retundat invidos, ipsa nobis faciat ci-
ves colesli aspiratione gratissimos ; et sipplicationi-
bus vestris tempora tribuat, quibus superna gratia
proedicetur indulta,

D

trix jacet, nihilque aliud est quam sue venustatit
pristinz: spurcum cadaver. Bnoss.

* Confessiones illas (Petri et Pauli). Confessionis
nomine vocabant partem ecclesie ubi conditze reli-
quie corporum sanctorum sub altari, "on autem
ipsam integram eeclesiam, ut notat Daronius Com-
ment. in Martyrol. Rom., sub die 6 Julii. Sic accipit
claves confessionis sancti. Petri. Aimoinus, BMistor.
Franc. lib. 1v, cap. 84. Adde locum Ennodii, apud
Bazen., tom. VI, pog. 601, Joszr.

Digitized by Google ;

