<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,945">
    pusest occupatos exigere. Quapropter administrator
    amplissimus si vacasse credatur, opprobrium est;
    cujus etiam secretum dicitur, quod tumultuosis actionibus
    verberatur. Sed vix nobis aliquid præstabit ad
    effectuûm ducta probatio, quando et occupati fuisse
    credimur, et male scribere minimè debuisse judica-
    mur. Nun multa satius est vitiosa tenebris occluere,
    quam culpaoda præsumpta importunitate vulgare.
    Verum hoc mihi objicere poterit otiosus, si verbum
    improvida celeritate projeci, si sensum de medio
    sumptum non ornaverim venustate sermonum, si
    præcepto veterum non relididerim propria persona-
    rum: occupatos autem, qui rapitur diversitate cau-
    sarum, cui jugiter incumbit responsum reddere, et
    alteri expedienda dicare, non me addicere poterit,
    qui se in talibus periclitatum esse cognoscit. Facile
    enim absolutor est alieni conscius sui; neque in illis
    semper valemus, quæ interdum posse judicamur.
    Argutum inventum lætum fundit ingenium, tepentina
    dicta mens concipit occupata. Aliquando acutum ju-
    giter decet esse composition, quia dicendi ars in
    nostra sita potestate cognoscitur, alacritas mentis di-
    vinis tantum muneribus applicatur. Remanet itaque
    ad excusandum brevitas insperata librorum, quam
    nemo purgat diutius, nisi qui bene credatur esse di-
    turus. Sed ne quis fortian possit offendi quod in
    prætoriano culmine constitutus sic omninodis actiosò
    pauca dictaverim, accipiat viri prurulentissimi Fèlicis
    præsumptione factum, cujus participatus sum in
    omni causa consilium. Elenim vir primum est mo-
    rum sinceritate defecatus, scientia juris eximius, ver-
    borum proprietate distinctus, senilis juvenis, alter-
    cator suavis, mensuratus eloquens; qui necessitates
    publicas eleganter implendo, ad favorabilem opinio-
    nem suo potius labore perduxit. Alioqui tantis cau-
    sarum molibus oneratus, aut impar esse potui, aut
    forte arrogans inveniri. Sed inelus, quod ejus falsi-
    gatione recreatus sic regalisibus curis afuit, ut non
    potuissem in arduis rebus deficiens approbari. Duos
    itaque libellos dictationum mearum de præfectura
    actione subiungi; ut qui decem libris ore regio sum
    locutus, ex persona propria non haberer incognitus:
    quia nimis absurdum est in adepta dignitate conti-
    crescere, qui pro aliis videbatur plura dixisse. Sed
    postquam duodecim libris opusculum nostrum desi-
    derato fine concluderam, de animæ substantia, vel
    de virtutibus ejus, amici me disserere cogegurunt; ut
    per quam multa diximus, de ipsa quoque dicere vi-
    deremur. Modo parcite diserti, favete potius inchoan-
    tes; nam si nihil mereor eloquentiâ numeros, consi-
    derandus sum potius ex officiosissimo labore; qui,
    tantis reipublicæ necessitatibus occupatus, sic vacare
    potui sub urentibus curis, si me gloriari contigisset
    Illuminibus Tullianis. Nam ipse quoque fons elo-
    quentiæ *, cum dicere petereetur, fertur excusasse,
    quod pridie non legisset. Quid jam aliis a dicere po-
    terit, si tanta laus fecundia auctorum visa est bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,945">
    M. AURELII CASSIODORI
    924
    A ficìa postulare? Ægrescit profecto ingenium, nisi
    jugi lectione reparetur. Cito expenduntur horrea,
    quœ assidua non fuerint adjectione fulciæ. Thesau-
    rus ipse quam facile profunditur, si nullis iterum
    173 pecuniis compleatur? Sic humanus sensus, cum
    alieno non sarciatur [Form., sarciatur] invento, cito
    potest attenuari de proprio. Si quid autem in nobis
    redolet, studiorum flos est; quod nihilominus mar-
    cidum redditur, si a matre lectione carpatur. Illuc
    enim potest esse lætissimum, unde docentur et na-
    tum: quando omnia in origine sua plenissime vi-
    vunt, quæ necdum a naturalibus sinibus [ed., fini-
    bus] afuerunt. Proinde venire magna pars est, si
    scribimus non vacantes, si legimur non legentes. Sed
    jam removeamur ab excusationis voto, ne magis of-
    fendat nimis affectata defensio.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    
    SENATUI URBIS ROMÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO,
    Pluribus laudat Amalasantum, et parentes, et filium
    ejus Alualaricum. Tum regut senatores ut principi-
    bus gratis pro collata ipsi præfectura prætoriana
    referant.
    
    Commendatis mihi, patres conscripti, provectum
    meum, si vobis intelligio fuisse votivum. Credo enim
    evensisse prosperrime quod tot felices constar optasse.
    Desideria quippe vestra bonorum omnium probantur
    auspicia, quando nemo potest talium favore suscipi,
    nisi quem Divinitas præcepit augeri. Mutuamini
    ergo gratiam, ut exigatis obsequium. Natura rerum
    est amarre collegam. Laudes quinimo vestras ex-
    tollitis, si honorem qui senatori datus est erigatis.
    Sollicitudo patrum ad publicas me utilitates instan-
    ter impellat, ut vestro magis impulerit præconio,
    cum tali meruero placere patrono. Secunda mihi
    est cura, vobis me commendre post principes, quia
    illud vos amare confidimus quod et rerum dominos
    jubere sentimus. Primum, ut hoc putemus utile,
    quod honestum; ut nostros actus quasi pedisequa
    semper justitia comiteretur; et quod a continenti
    principe non eminuus, nulli turpiter vendicemus. Au-
    dustis, principes viri, quæ rerum pondera prædicatas
    excepirem. Supra vires exigitur, qui dignitatis cul-
    mina laudatur ingressus. Hæc non audemus falsa
    dicere, sed confitemur esse potiora. Nam talia judi-
    cia non invenerunt merita, sed fecerunt. Neque enim
    nos inde jactamus, qui intelligimus dominos nostros
    humiliâ voluisse sustollere, ne vilicentur inmeritis;
    tam ingentia præstitisse. Rapiunt nos prædicantâ
    temporis bona; et velut longa ætatide sitientes, a-
    hausum dulcissimis saporis invitant. O sæculi beati
    fortuna! sub principe feratio matris regnat affectio;
    per quam totum sic peragitur, ut generalis nos te-
    gere charitas sentiatur. Huic gloriosum præstat ob-
    sequium cui omnia servint; et mirabili tempera-
    mento concordiæ, antequam possit populos regere,
    suis jam cœpit moribus imperare. Hoc est profecto
    que tantus artifex ad dicendum accedebat. Plutarch.
    Form.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    *
    Cicero servum nummisuit, quod dilata in crasti-
    num comitia retinuasset: adeo paratus meditatus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas leituras incertas indicadas entre colchetes conforme a página digitalizada (ex.: [Form., sarciatur], [ed., finibus]). Mantida ortografia original, abreviações e sinais tipográficos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>