1005

pietate tui patris, et $uis quoque sunt conservata
temporibus. Neque de cietero nos fatigari, et a pro-
priis parochiis alienos esse permittas, quatenus epi-
scopi cum proprio populo in pace orare et divino
€ultui vacare possint : supplicantes Deo pro pace tui
imperii pariter et salutis, quam tibi Divinitas in. per-
petuum largiatur. Nostri vero legati episcoporum
subscriptiones et nomina deferunt, qui etiam lectione
divine Scripturz religionem tuam poterunt edocere.
'IBgoposETUs, lib. 1, cap. 18 et 19, p. 97.

Hzec itaque synodus scripsit, et per episcopos desti-
avit. Ursacius autem et Valens eorum prxevenientes
adventum, derogaverunt concilio : ostendentes im-
peratori expositionem fidei quam portabant. lw:pera-
tor Ariano dogmati favens, indignatur adversus sy-
noduim, et Ürsacium ac Valentem potius honoravit.
Quamobrem qui a concilio fuerant. dectinàti tardave-
runt, nop. valentes impetrare responsum. Sero tamen
ad sysodum Constantius per prosentes episcopos
hujusmodi scripta direxit. Socha Es, lib. m,-cap. 99;
edit. Christ. Vales. cap. 91, p. 159.

CAPUT XXII.
Epistola Constantii ad Ariminense concilium.

Constantius victor ac triumphator Augustus uni-
versis episcopis Arimino cougregatis salutem.

Semper equidem et prxe omnibus cogitare nos de
sacra et adoranda lege, non ignorat vestra benignitas.
Nunc autem viginti quos vestra sapientia destinavit
episcopos, legationis sux causa, interim videre ne-
quivimus, cum sit nobis necessarium circa barbaros
iter, et, sicut nostis, deceat animo puro ab omni co-
gitatione utilitatem divinx legis examinare. Jussimus
igitnr episcopos in Adrianopoli nostram sustinere
regressionem ; ut cum universa respublica fuerit bene
disposita, tune quze gesserint audire possimus. Vestre
ergo sanctitati non videatur onerosum eorum exspe-
clare regressum ; ut dum redeunt nostrum vobis re-
ferentes responsum, perducere possitis ad terminum
quie Ecclesie catholiez utilia esse noscuntur. Has
liueras suscipientes episcopi, talia reseripserunt. So-
cRATES, lib. n, cap. 29; edit. Christ. Vales. cap.
$1, p. 139.

CAPUT XXIII.

Epistola Ariminensis concilii ad imperatorem Constan-
tium destinata.

Litteras clementke tum suscepimus, domine Deo
amabilis imperator : quibus continetur, quia propter
necessitatem publicam interim non potuisti nostros
videre legatos, nosque jubetis ut eorum sustiheamus
adventsm, dónec ea qux a nobis decreta sunt et
nostris progenitoribus consonare noscuntur, ab eis
pietas vestra cognoscat. Quamobrem et nunc per has
Jitteras profitemur atque firmamus nequaquam nos à
proposito nostro recedere. Hoc etiam nostris legatis
injunximus. Supplicamus igitur ot animo tranquillo
et prasentes nostro mediocritatis litteras relegi ju-
beas, et illa quxe per legatos noslros mandavimus,
fibenter accipias. lilud itaque nobiscum considerare
tua mansuetudo debet, quanta sit modo tristitia

M. AURELH CASSIODORI

16503

A quantusque maeror, ut beatissimis temporibus luis,
tantze Ecelesie private videantur episcopis. Et. pro-
plerea rursus tuam clementiam deprecamur, donine
Deo amabilis imperator, ut ante asperitatem hiemis
(si tamen vestrae placet pietati) nos ad nostras Eccle-
sias remeare prxcipias; quatenus etiam nune possi-
mus omnipotenti Deo et Domino Salvatori nostro
Christo, ejus Filio unigenito, pro tuo imperio solem-
nes orationes celebrare cum populo. SocnarEs, lib.
n, cap. 29; edit. Christ. Vales. cap. 51, p. 139.

CAPUT XXIV.

-Quod discedentibus episcopis fuerit. Constantius. in-
dignatus.

Cum hzc scripsissent, et. modicum sustinuissent
tempus, imperatore nullum dante responsum, 869
B 34 civitates proprias recesserunt. Princeps autem,
cum et prius contenderet Arianam sectam per Ec-
clesias seminare, occasionem injurie sue illorum
habuit discessionem : dicens se contemptum, eo quod
praeter jussionem ejus concilium videretur esse solu-
tum. Quapropter Ursacio et his qui circa eum erant
permissionem dedit contra Ecclesias agendi fiducia-
liter quodeunque placuisset. Explanationem vero
lecte in Arimino filei jussit per Ecclesias [talicas
destinari : procipiens nt. nolentes in ea subscribere
pellerentur Ecclesiis, et in eorum locis alii subroga-
rentur episcopi. SccaA Es, lib. n, cap. 99 ; edit. Christ.
Vales. cap. $7, p. 140.

CAPUT XXV.
De synodo in Nicea Thracie celebrata. '

Ursacius autem ejusque consentanei ab [talia disce-
dentes, venerunt ad civitatem Thracis nomine Ni-
cam : quo brevi tempore commorantes. aliud fecere
concilium. Et lectam in. Artmino expositionem fidei
Grzxoo interpretantes eloquio publicatam confirmave-
runt ; et postea divulgabant eam esse fidem qux ab
universali concilio et «lictata esset et edita im Niczea ;
vt similitudine nominis Niczeni siimpliciores hac sub-
reptione deciperent : putabant enim in Nicma Bithy-
nie esse dictatam fidem. Sed nihil profuit eis 4ale
commentum. Post paululum namque confusi atque
derisi sunt. Socna .s, lib. n, cap. 29; edit. Clirist.
Vales. cap. 51, p. 14t.

CAPUT XXVI.

D Quomodo Athanasius furorem. Constantii denuo. decli-
narerit,

Interea sentiens Athanasius sibi insidias przparari,
nequaquam ad imperatorem venire przsuippsit, ne-
que hoc utile judicavit ; sed electos ex Egypto quin-
que episcopos, inter quos Serapionem Timuiensem
virum precipua vita sanctam et ad loquendum valde
copiosum, mittit ad principem tunc in Occidente de-
gentem, cunr quibus etiam tres presbyteros, per quos
sibi placaret imperatorem, et pro derogationibus
satisfacerent inimicorum, aliaque facerent qux» ei
vel Ecclesiis expedirent. Quibus navigantibus, paulo
post littere venerunt imperatoris evoeantes eum. Ob
quam rem et Athapasius, et populus est turbatus,
cum neque hxretico imperatori obedire cautum esset,

Digitized by Google
