977

iiam prebere festines; quatenus desiderio tuo poti-
tus, experiaris nostram clementiam in propriis re-
stitutus, Hac etenim causa et dominum meum fra-
tremque Constantem Victorem Augustum pro te
rogàvi, ut tibi potestatem ad nos tribuat veniendi,
ut ambobus nobis annuentibus, restitutus in patria,
habeas maximum gratie nostro pignus. SocRATES,
lib. n, cap. A8. Edit. Christ. Vales. cap. 25, p. 407.
CAPUT XXVII.
Alia epistola ejusdem. pro eadem re.

Constantius Victor Augustus Athanasio episcopo.

Licet prioribus nostris litteris significaverimus,
quatenus sine sollicitudine ad nostrum debeas ve-
nire comitatum, eo quod mazime velimus te ad pro-
pria destinare; tamen et nunc bas litteras ad tuam
direximus sanctitatem; per quas invitamus ut sine
aliqua incredulitate ve» metu ascendens, publicis ve-
hiculis ad nos venire festines, ut qu:& desideras pos-
sis adipisci. SocRaTES, lib. n, cap. 18. Edit. Christ.
Vales. cap. 25, p. 108. :

CAPUT XXVIII.

Tertia Constantii epistola pro eodem.
Constantius Victor Augustus Athanasio episcopo.
Dum in Edessa degeremus, presentibus presbyte-

ris tuis placuit ut ad te destinatis presbyteris
àd nostrum debuisses festinare comitatum ; qua-
tenus videns nostros aspectus, repente properares ad
Alexandriam. Sed quoniam plurimum praeteriit tem-
pus ex quo suscipiens a. nobis litteras non. occurri-
sli, propterea etiam nune commonere te festinavi-
mus, ui vel nunc tuam przsentiam nobis velociter
prisentare contendas, et ita possis patris tux resti-
tr, tuaque securus oratione írui. Ad plenam vero
cognitionem Aclitum diaconum destinavimus, a quo
possis agnoscere etiam nostri animi voluntatem, et
quoniam ea qu: optas poteris impetrare.

Has epistolas in Aquileia suscipiens Athanasius,
illic enim relicta Sardica morabatur, mox recurrit
ad Romam, et ostendens litteras episcopo Julio, in
maximo gaudio Ecclesiam fecit esse Romanam. Pu-
tabatur enim. etiam Orientis imperator eorum fidei
consentire, eo quod ad se Athanasium fiducialiter
evocaret. Julius autem in Alexandriam clericis atque
plebi hec de Athanasio scripta direxit. SocnaTES,
lib. u, cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 95, p. 408.

CAPUT XXIX.
Epistola Julii ad Alezandrinos pro Athanasio.

Julius archiepiscopus presbyteris, et diaconibus,
et plebi, habitantibus in Alexandria, dilectissimis
fiatribus, in Domino salutem.

Congaudeo vobis et ego, dilectissimi fratres, quo-
niam fructum vestra fidei ante oculos jam videtis.
Hoc etenim vere gestum quilibet inspiciet in fratre
et coepiscopo nostro Athanasio, quem propter puri-
tatem vite sux et vestras orationes restituit vobis
Deus. Ex hoc itaque creditur puras et charitate ple-
nas orationes vestras ascendisse semper ad Deum.
Memores enim estis promissionum celestium atque
dilectionis quam ex doctrina predicti fratris mei

HISTORIA TRIPARTITAÀ. LIBER IV.

978-
A Atbanasii didicistis, e& integrum eognovistis secun-
dum insitam vobis fidem quam percepistis : quoniam
non usque ad finem is a vobis possit abduci, cujus
orationes jn sanctissimis animabus vestris tanquam
praesentes semper habuistis. Ergo non plurimis mihi
verbis opus est vobis scribere. Quxcunque enim vo-
bis a me potuerint dici, hiec jam fides vestra pro-
cessit, et divina gratia communis orationis nostre
vota complevit, Congaudeo siquidem vobis; iterum
enim dico, congaudeo, quoniam inexpugnatas ani-
mas in fide servastis. Sed etia n ipsi fratri meo Atba-
nasio non minus congaudeo : quia licet inultam sit
passus tristitiam, neque una hora vestri desiderii et
cbaritatis oblitus est. Nam licet corpore ad tempus
8 vobis sit abstractus, tamen spiritu vobiscum sem-
B per degere videbatur. Et ego quidem, charissimi fra-
tres, omnem tentationem contra eum surgentem reor
sinc gloria non fuisse. Nam et vestra, et ejus fides
cognita est universis et comprobata. Si enim non
tanta et talia provenissent, quis crederet quia aut
vos tale judicium tantamque charitatem circa talem
exbibuissetis episcopum, aut ille potuisset tantis cir-
eumdari viriutibus, per quas spe coelesti fraudatus
non est? Promeruit igitur quolibet modo et nunc, et
in futuro etiam confessionis gloriosum martyrium.
Frequenter enim terra marique plurimum :Pstuatus,
omnem pravitatem Árianze conculcavit hzereseos ; et
crebro per invidiam usque ad periculum impulsus
contempsit mortem, munitas omnipotente Deo et
Domino Jesu Christo Salvatore nostro :sperams et

C inimicitias declinare, et consolationi vestre restitui :

deferens vábis majora tropxa ex fortissima conscientia,
pro quibus Q5!$ et usque ad terminos terra totius
apparuit gloriosus. Fiduciam itaque habens sui pro-
positi cclestisque doctring, clarificatus est immor-
tali judicio, et ad vos revertitur. Diligendus igitur
apud vos clarior nunc est, quam tunc quando profe-
clus a vobis est, Nam si materias pretiosas, id est
aurum atque argentum, ad purgandum ignis probat,
quid dignum dici poterit de tali tantoque viro, qui
cum tantas tribulationes et pericula devicisset, red-
ditur nunc vobis immaculatus : non a nobis solum-
modo, sed comprobatus ab omni concilio? Suscipite
siquidem nunc, fratres charissimi, cum omni divina
grata pastorem ve.-trun ac prasulem, tanquam vere
p Athanasium, cum bis qui taniis laboribus ejus parti-
cipes sunt effecti ; et gaudete fruentes orationibus qui.
pastorem vestrum, ui. ita dicam, esuritis atque siti-
tis, quando etiam ipsi vestram sanctitatem salutari-
bus scripturis cibastis atque potastis. Nam cum de-
geret in peregrinis, vos ei consolatio fuistis, etin
persecutione atque periculis refovistis eum fidelissi-
mis vestris animabus et mentibus. Ego siquidem jam
exsulto considerans et ratione prospiciens in ejus
reversione uniuscujusque vestrum gaudium, et plebis
votivas occursiones, et coneurrentium gloriosam fe-
stivitatem; et qualis ille vobis erit dies et quantus,
vemeante scilicet fratre meo, et quiescentibus priscis
malis quorumdam machinatiome sarcitis; nec nos
pretiosa ac votiva reversionc cunctos in quadam

Digitized by Google
