<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    993 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    ui sexto, et Constantis Galli secundo (Id est, an. A Dom. 355), Augusti die quinto decimo. Non post multum vero tempus, etiam Decentius, alter ejus frater, semetipsum strangulavit. Sed neque sic circa rempublicam quies venit. Nam post paullulum apud Gallias Occidentales Syluanus quidam tyrannus est exortus, quem duces Consantii velociter peremerunt. Socra- tes, lib. n, cap. 27. Edit. Christ. Vales. cap. 52, p. 127.
    
    CAPUT XI.
    De resultadoine Iudaeorum, et de tyrannide Galli Cae- saris atque perepmptione.
    
    Porro Judoci in Dioecesearea Palæstinæ resistentes, vicina loca turbabant; et sumentes arma, tentabant resulare Romanis. Post hæc itaque Gallus Cæsar cum Antiochie degeret, exercitu destinato eos apprehendit, civitatemque vastavit. Cumque videretur sibi prosperæ gessisse, felicitatem non ferens, accessit ad tyrannidem. Et non insinuans imperatori suam intentionem, quœstorem vocabulo Magnum, et Domitianum præfectum Orientis occidit. Ob quam rem Constan- tius indignantus, evocavit eum. Qui cum contemnere non valeret, pergebat ad principem. Cumque contra insulam Flaconnensem venisset, eum illic Constantius præcepit interimi. Socrates, lib. ii, cap. 27. Edit. Christi. Vales. cap. 33, p. 128.
    
    CAPUT XII.
    De Juliano Cæsare, et quod Julio successerit Li- berius.
    
    Post paullum vero tempus Constantius Julianum Galli fratrem Cæsarem constituit, contra barbarosduxerit in Gallias. Gallus vero, qui et Constans septimo Constanti consulatui el sui tertio (An. Dom. 354), ita perimitur. Julianus sequenti consulatu Arbitonii et Juliani [legec Cass. Chron., Lolliani], constituitur Cæsar, die septimo mensis Novembris. Socrates, lib. in, cap. 27. Edit. Christi. Vales. cap. 34, p. 128.
    
    Sublatis itaque tyrannis, regnem malorum videba- tur habere Constantius; et deserens Sirmium, venie- bat ad seniorem Roman, illic volens triumphum de tyrannicis exercere manubius. Credens autem ea occasione posse utriusque partis episcopos in dogmate concordare, versus synodum in Italia celebrandam esse constituit. Interea Julius papa, cum quindecim annis Romanam rexisset Ecclesiam, moritur. Cui successit Liberius. Sozomen., lib. iv, cap. 7. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 345.
    
    CAPUT XIII.
    De Aetio hæretico.
    
    Igitur in Antiochia Syriæ alter hæresiarchus emersit Aetius, cognomento Sine Deo (An. Dom. 355). Is enim eadem que Arius sapiebat; sed ab Arianis se segregabat, eo quod Arium in sua communione recepissent. Qui, sicut prædictum est, aliud mente gerens, aliud voce confessus est; dum terminum syno- di Nicænæ suscipiens subscripsisset, volens circumve- nire tunc principem; propterea ergo Arianos Aetius declinabat. Erat namque is Aetius prius hæreticus, et ferventissime defendere Arii dogma videbatur. Eru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    ditus enim aliquantulum, Alexandriam reversus est. Et veniens in Antiochiam Syriæ, unde oriundus erat, a Leontio tunc Antiochene urbis pontifice diaconus ordinatur. Tunc ergo venientes ad se, disputationibus sophisticis eludebat. Hoc enim faciebat sequens Categoriæs Aristotelis, disputans et quædam com- menta concinnans, quæ non sentiebat, neque ab eruditis intentionem Aristotelis agnoverat. Ille namque propter sophistas tunc deridentes philosophiam, hoc opus juvenibus exercitationis causa concribens, dialecticam sophistis per hujusmodi contentionibus opposuit. Contemplativi autem philosophi, libros Plato- nis et Plotini declarantes, ea quæ artificiose ab Aris- totele sunt conscripta redarguunt. Sed Aetius con- templativum doctorem non habens, in commentatio- nibus sophisticis perduravit. Quamobrem nec intelli- gere potuit quomodo sit ingenita generatio, et quem- admodum quod nascitur coæternum sit generanti. Parum ergo imbutus erat Aetius, et divinarum litterarum ignarus, tantumdo in contentionibus prœ- paratus, quod etiam quilibet rusticus facere potesl. Et dum nec veteres, qui eloquia Christiana fuerant interpretati, legisset, asserabat se multum gaudere libris Clementis et Africani, nec non Origenis, cum utique fuissent illi viri totius sapientiæ virtutibus eruditi. Fecit igitur is epistolas ad imperatorem Cons- tanium, 264 et ad alios quosdam, contentiones involucrnes et quædam communera conficiens. Quam- obrem etiam Sine Deo vocabatur. Et licet eadem quæ Arius vindicaret, tamen a suis non valentibus intelligere perplexiones syllogismorum ejus, cum ca- dem quæ ille saperet, palabatur hæreticus. Et pro- pterea eorum pulsus Ecclesia credeblatur, cum ipse illis potius communicare noluisset. Hactenus enim ex illis sunt qui tunc quidem Aetiani, nunc autem Eu- nomiani vocantur. Posteriore namque tempore Eu- nomius notarius ejus, eruditus ab eo, editionem ejus hæreticam divulgavit. Sed de Eunomio locis conve- nientibus explanabimus. Socrates, lib. ii, cap. 28. Edit. Christi. Vales. cap: 35, p. 129.
    
    CAPUT XIV.
    De inimicis Athanasii.
    
    Inimici quidem fidei, putantes se tempus invencionse contra defensores ejus, valde apud principem labo- rabant ut de Ecclesiis pellerentur omnes qui ab eis videbantur esse depositi, tanquam alterius fidei; vel quia, vivo Constante, imperatori Constantio restlis- sent, ita ut fuisset pœna ad bella proventum. Præci- puæ tamen Athanasium accusabant, quia invidia ni- mielate, neque Constante vivo, el Constantio eum se diligere profiterte, ab ejus molestia recedebant; sed Antiochice congregati Narcissus Cilix, Theodorus Thracis, Theogonius Nicænus, Patrophilus Scytho- poleos, Minophantus Ephesinus, et alii circa triginta, scripserunt omnes universis episcopis : quia contra sanctiones ecclesiasticas Alexandriam remesset, nec in concilio suine culpa fuisset inventus; et jube- bant ut neque communicaren et, neque scripta diri- gerent, sed Georgio, qui ab eis fuerat ordinatus. Ve-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; '[legec' e '[ilegivel]' não encontrados; pequenas quebras de linha mantidas conforme original. Scripts identificados como latino em ambos os colunas.</notas>
</pagina>