<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    923                                                                                         924
    M. AURELII CASSIODORI                                                          CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cum Alexandro esset episcopo, hujus studii pars esse A
    maxima videbatur, nec non. et quidam Graecorum
    philosophorum opportune harum disputationum
    questione participati sunt : alii quidem quale esset
    hoc dogma studentes agnoscere; alii vero nuper, in-
    choante Graecorum religione deperire, Christianis
    infensi, dogmatis sacramenta ad verborum certa-
    mina protrahebant, ita ut contra se seditiones exer-
    cerent, certaminaque sibimet inferrent, et saepius ex
    adverso contendenter. Sozomen., lib. 1, cap. 16. Edit.
    Christ. Vales. 17, p. 430
     
    CAPUT III.
    De laico simplici confessore virum dialecticum supe-
    rante, et de sene simplici, philosopho Christianum
    dogma pandente.
     
    Cumque plurimi disputationis delectatione trahè-
    rentur, unus quaquam ex confessorbuis laicis simpli-
    cem habens sensum, dialecticis obviavit, dicens :
    Audite igitur, Christus et apostoli non nobis artem
    dialecticam tradiderunt, vanamque verborum falla-
    ciam, sed puram scientiam [ms. Lyr., conscientiam] fide
    et operibus bonis observandam. Hæc dicente juvene
    et animo sane, presentes equidem mirati sunt, dictum-
    que probaverunt. Dialectici vero satisfactione sus-
    cepta cessarunt, rationem quippe simplicem veritatis
    audientes. Socrates, lib. 1, cap. 5. Edit. Christ.
    Vales. cap. 8, p. 20.
     
    Fertur enim et aliud : dum quidam eorum magni-
    scentia sermonum extolleretur, et illuderet sacer-
    dotibus, non pertulit ejus fastum [ms. Lyr., factum]
    quidam senex simplex et innocens ac probatissimus
    confessorum; sed accessit adversus eum proferre
    sermonem. Hoc itaque factum petulanibus quidem
    et simplicem scientibus confessorem risum movit,
    maturioribus vero formidinem : providentibus ne a
    viro verbis artifice deduceretur ad risum; verumla-
    nen cedentibus, ut quod vellet ediceret; resistere
    namque ei cum talis esset, nimium verebantur. In
    nomine, inquit, Jesu Christi, o philosophe, audi
    dogmata veritatis : Unus est Deus coli et terrae, om-
    niunque visibilium et invisibilium Creator, qui hæc
    omnia Verbi sui virtute fecit, et Spiritus sui sancti-
    tate firmavit. Hoc itaque Verbum quod nos Filium
    Dei nominamus, habita misericordia super homines,
    ab errore eos et ferali religione liberavit, passus ex
    muliere nasci, et cum hominibus conversari, et mori
    pro eis, venietque denuo judicaturus singulorum
    vitum. Hæc ita se habere sine persecutione credi-
    mus. Noli igitur inaniter laborare, quærens destruere
    ea quæ fide percepimus. Noli investigare modum
    quo fieri hæc aut non fieri potuerunt. Si enim cre-
    dis consuli mihi, ad ista responde. Obstupefactus
    vero philosophus : Credo, inquit. Tunc gratias pro
    devotione persolvens, eodem quo senior æque se-
    clatus [ms. Lyr., senior testatus] est, et prioribus
    consecratoribus, ut unanimis sibimet essent, persua-
    debat : non improvide mutatum se jurans, sed 226
    ineffabili quadam virtute ad Christianitatem protinus
    invitavit. Sozomen., lib. 1, cap. 17. Edit. Christ.
    Vales. cap. 18, p. 431.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Quomodo in conflictu Alexander Constantinopolitanope
    episcopus fecit philosophum obtui scere puga-
    norum.
     
    Dicitur autem proximum huic miraculo quidam
    gestum per Alexandrum Constantinopolitanam civitatis
    episcopum. Cum enim venisset imperator Constant-
    eius Byzantium, adcentes eum quidam philosophi
    querebantur quasi non Deum coleret ut deceret, et
    circa sacra novitates exercerent, novam in republica
    introducendo culturam, præter quæ ejus majoribus
    visa sunt, et Grecorum Romanorumque principibus,
    quos habuerant transæcta sæcula, placuerunt ; vole-
    bantque cum Alexandro episcopo disputare de dog-
    mate. Ille vero hujusmodi exercitatione verborum
    inexpertus erat, de vitæ qualitate confidens. Fuit
    enim vir magnus, et conversatio mirandus. Cum-
    quacertaneam imperatore præcipiente suscipisset, con-
    venissentque philosophi, omnibus loqui volentibus,
    ut unum ex se quem vellent eligerent, postulavit
    sanctæ memoriæ pater noster Alexander : cæteros
    vero, quicumque essent, silentium tenere; præcepi-
    que ut tantummodo his quæ ab utroque dicerentur,
    intenderent. Succepitne siquidem uno eorum dispu-
    tationis universæ negotium, ad philosophum sanctus
    Alexander : In nomine, inquit, Jesu Christi impero
    tibi imprimis ne loquaris. Et una cum ejus sermone
    opus impletum est. Repente namque ille homo, ut
    sermonem audivit, obligato ore conticuit. Possetne
    justum fuit considerare utrum majus hoc miraculum
    videretur, ut homo, et quidem philosophius, sic facile
    officium locutionis amitteret, an certe ut lapis vio-
    lentia verbi manu divideretur, quod quidam aiunt
    Julianum fecisse Chalcæum? Et hæc quidem sic acta
    sunt ut referantur. Sozomen., lib. 1, cap. 17. Edit.
    Christ. Vales. cap. 18, p. 432.
     
    CAPUT V.
    De prima sessione episcoporum in Nicæno palatio, et
    de abdicatione Arii.
     
    Intiera sacerdotes sæpe convenientes, Arum ad
    medium deducebant, subtilenique examinationem de
    ejus propositionibus agitabant. Petulanter autem in
    quamlibet partem metuebant proferre sententiam.
    Hæc itaque sacra et venerabilis turba a permutatione
    adversariorum non videbatur aliena. Erant enim in-
    ter eos quidam, pauci quidem, sed callidi, et brevia
    imitantes, celantesque calliditatem, et Arii blasphe-
    mian non defendentes aperte. Convenientibus igitur
    universis, maximam domum præparavit in regalibus
    imperator, sedes et subsellia in ea poni præcipiens
    quæ sufficerent ordini sacerdotum in ita decernem
    præparans eis honorem, invitatili ingredi, et de præ-
    sentibus habere consilium [ed. Nic. et Prob., conclu-
    dium]. Intravit autem et ipse princeps ultimus cum
    paucis, laude dignam sui magnitudinem habens, et
    mirabilem speciem, mirabiliorunque gerens dignita-
    tem pudoris in fronte. Minore vero sede quam aliis,
    posita, in medio eorum sediti : primo tamen petens
    locu sibi episcoporum jussionc concedi. Tum cum eo
    recedit sanctissimus ille chorus. Primus itaque ma-
     
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas abreviações indicadas [ms. Lyr.] conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda (30-490) e direita (500-970). Cabeçalho e rodapé incluídos. Alguns pontos de desgaste e cortes no final da página; usei [ms. Lyr., ...] quando anotado no impresso.</notas>
</pagina>