X75
CAPUT XXV.

De legatis Sardicensium ad. Constanti«m. destinatis,
et d nefanda machinutione contra eos a. Stephano
Antiocheno praesule concinnata.

Hzc Constans agnoscens, doluit quidem, levitatem
fratris inspiciens, et infremuit adversus insügatores
malorum et imperatoris facilitatem ita decipientium.
Duos autem cpiscopos ex Sardicensi concilio electos
cum litteris misit ad fratrem, cum quibus et magi-
strum militum Salianum pietate justitiaque fulgen-
tem. Litterz vero non solum monitionem habuerunt
atque consiliun, sed etiam interminationem pio
priacipi condecentem. Primum quilem enuntiavit
fratri ut episcopis przeheret auditum, et iniquitates a
Stephano aliisque praesumptas agnosceret, nec non
et Athanasium gregi proprio restitueret; patefacta
quidem calumnia, priscorumque judicum iniquitate
et crudelitate revelata; adjecitque, quia nisi vellet
quod justum est facere, ipse ad Alexandriam perge-
ret, et Athanasium ovibus desiderantibus restaura-
ret, inimicorumque catervas procul expelleret. Hanc
auiem epistolam Constantius in Antiochia suscipiens,
promisit se facturum quie qualitas temporis aunue-
bat. Sed in his perterriti veritatis impugnatores, ne-
fanJissimum machinati sunt malum. Applicuerant
etenim sacerdotes a concilio destinati remotiore in
loco. Magister vero militum aliam mansionem acce-
»perat.

Porro Stephanus tunc Antiochenus episcopus, cum
aliis tyrannidis cooperatoribus, naves naufragio prz-

parabat, cum quibus assertores rectorum dogmatum C

variis nitebatur absorbere calumniis. Horum itaque
erat dux quidam juvenis Onager nomine, cum aspe-
ritate veniens [ed., licenter vivens], et iniqua con-
versatione congaudens, qui non solum in plateis di-
versos tormentis afficiebat, et fustibus lacerabat,
sed etiam domos impudenter invadens, viros ac mu-
lieres honestissimaa abstrahebat. Et ne longius ejus
extendam calliditatem, contra optimos viros przpa-
ratam narrabo presumptionem. Is enim Onager ad
quamquam fornicariam veuniens, ait quosdam nuper
venisse peregrinos, et roclem habere necessariaun
meretricis. Porro sumens quindecim indisciplinatos,
et eos in vicino episcoporum metato celans, per-
rexit cum meretrice ad januam ubi illi viri requie-
scebant. Eamque apertam inveniens, persuasit uni
puerorum, pecunia data, ut mulierem introducerct
intra januam quam ipse monstrabat, ibi quippe uter-
que sacerdotum dormire videbantur, eamque mulie-
rem interius precepit accedere : ipse vocaturus 80-
cios est egressus. Contigerat enim unum seniorem
episcopum Euphratam nomine in loco exteriore dor-
tnire. Vincentius autem (sic enim dicebatur alter) in
intetiori cubiculo quiescebat. Cumque intra ostium
puella venisset, sonum pedum Euphratas cogno-
$cens, dum esset obscurum, quis ambularet interro-
gavit. illa vero loquente, conturbatus Eupbratas, dz-
sonemque putans esse mulieris imilatum vocem, re-
pente Salvatorem Christum ad suum vocavit auxi-
lem. Onager autem dux iniquitatis hujas, hoc facto

M. ALRELII CASSIODORI
A cum sociis est ingressus, iniquos clamans eos, et ini-

976

quitatis judices destinatos. Multoque clamore facto,
concurrerunt et servi, surrexitque Vincentius, et
claudentes januam domus, septem quidem ealumnia-
torum comprehendere potuerunt. Oaager vero cum
reliquis fugit. Detenta tamen est cum illis e& mulier.
Diluculo autem magistrum militum qui cum illis ve-
perat, ercitantes, ad palatium processerunt. Et pre-
sumptiones Stephani procfamantes, dicebant jam non
egere judicio, neque verberibus iniquitates ejus. Ma-
gister vero. militum precipue clamitabat : rogans ut
juberet imperator non synodice, sed judicialiter po-
tius iniquam examinari praesumptionem : promitteus
brimum se episcoporum clericos traditurum , et
oportere etiam ministros Stephani ita contradi. Cum-

p due ille impudenter contenderet, dicens clericos non

subdendos esse verberibus, placuit et imperatori et
judicibus, ut intra palatium cause proveniret exami»
natio. Et primum quidem interrogavere mulierem,
quis eam ad metatum deduxisset episcoporum. Qu:
dixit quemdam juvenem ad se venisse, et adventum
indicasse peregrinorum, ct quod opus haberent, et
quia vespere veniens deduxisset eam ad habitaculum
quoddam, eamque intra januam domus et porticura
introire pr::ceperit. Adjecit etiam inquisitionem epi-
scopi, et terrorem factum, el oratioaem ejus, et su-
pervenientium repentinas invasiones,

Hzc judices agnoscentes, captum inter alios juve-
nem ad medium deduxerunt. Qui non exspeetaas
necessitatem verberum, machinatum consilium pa-
tefecit, et Onagrum hac. omuia perpetrasse confes-
$us est. Qui deductus ad medium, Stephanum dixit
bic omnia precepisse. Sic igitur Stephani cogno-
scenles iniquitatem, prxesentibus tunc episcopis per-
miserunt ut eum damnarent, et ab ecclesia procul
expulsus est. Non tamen ab Ariaua peste Ecclesia li-
berata est. Nam Leontius post eum ordinatur, genero
Phrygius, voluntate nequissimus. Verum Constan-
tius ea qu» contra episcopos fuerant machinata, ex-
perimento cognoscens, scripsit Athanasio maximo et
semel, et secundo, et tertio , invitans eum nt a 9544
partibus remearet Hesperiis, sicut ipsis litteris indi-
catur. TugopongTUS, lib. n, cap. 8, 9 et 10, p.
$85, 84.

CAPUT XXVI.

Epistola Constantii ad Athanasium, ut ad cum

veniret.

Constantius victor Augustus Athanasio episcopo.

Plurimum te cireumferri et fluctuari ferocibus ma-
ris undis nostrae mansuetudinis clementia non per-
misit. Patria quippe terra nudatum, et privatum pro-
priis rebus, errantemque per loca invia bestiarum,
indefecta noslra pietas non despexit. 1Jeoque tibi
diu distuli scribere voluntatis mex propositum : spe-
rans sponte te. ad nos forie venturum, et laborum
satisfactionem a nobis exigere. Verumtamen, quo-
niam forte timor impedivit voluntatis tux proposi-
tum , litteras largitate plenissimas ad tuam beati-
tudinem [ms. Lyr., benignitatem] destinavimus, ut
Sine melu nostris aspectibus velociter tuam praesen.

Digitized by Google
