<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,970">
    catur, manifestius d:xerunt et Deo, id est, conscri- A
    pserunt ex substantia Patris esse Filium; ut crealuræ
    quidem, eo quod non habeant a semetipsis ut sint,
    sed habeant principium existendi, dicantur a Deo;
    Filius autem solus proprius ex substantia credatur
    Patris. Hoc enim Unigeniti proprium est et veri
    Verbi Patris. Hæc itaque fuit occasio ut ex substantia
    diceretur Patris. Rursus autem requirentibus episcopis
    paucos eorum qui Ariani esse putabantur, si dicerent
    Filium non esse creaturam, sed virtutem et
    sapientiam solam Patris, et imaginem sempiternam,
    et indissimilern per omnia Patri, ac Deum verum :
    capti sunt qui circa Eusebium innuentes alterutris,
    quia et hæc veniunt etiam ad nos; nam et nos, inquiunt,
    imago et gloria dicimur Dei. De nobis enim
    et dicitur, et dictum est: Semper enim nos qui vivimus,
    et virtutes multæ sunt; et egressa quidem est
    omnis virtus Dei ex terra Ægypti: campa quoque
    et locusta dicitur virtus magna; et rursus: Dominus
    virtutum nobiscum (Psall. xlv, 8). Sed etiam proprie
    nos Dei sumus. Habemus hoc non simpliciter, quando
    et fratres vocavit nos. Si autem et verum Deum dicunt
    Filium, non nos constristat. Factus enim verus
    est. Hæc est Arianorum corrupta mens. Sed etiam
    ipsi episcopi videntes eorum dolum, collegerunt ex
    Scripturis splendorem, fontem, et fluvium, et figuram
    ad substantiam pertinere. Et illud: In lumine tuo vi-
    dēbimus lumen (Psal. xxxv, 10); et: Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30). Et clarius jam ac breviter
    conscripserunt consubstantialem Patris Filium. Omnia
    namque prædicta hanc significationem habent. Mur-
    muratio siquidem eorum, quasi verba hæc non suis
    sent ex Scripturarum auctoritate prolata, per eos
    quoque inanis esse convincitur. Ex non scripto
    namque ipsi impie proferentes, quippe quod nusquam
    penitus invenitur, ex non exstantibus; et, fuit aliquando
    quando non fuit, alios culpant: propterea
    ex non scriptis sermonibus, pie tamen intellectis
    damnati sunt. Ipsi namque veluti de stercore repe-
    rientes [ed., Nin. et Frob., repentes], hæc veræ de
    terra locuti sunt. Verum episcopi non sibimet adinvenientes
    verba, sed habentes hæc a Patribus, testi-
    monia conscripserunt. Veteres enim sacerdotes ante
    eos pene centum triginta magnæ Romæ civilitatisque
    nostræ accusaverunt omnes qui dicunt facturam aut
    creaturam esse Filium, et non consubstantialem Patri. Et hoc sciebat Eusebius Cæsariensis episcopus,
    qui primum defendebat Arianorum sectam, novissime
    vero subscripsit Nicæno concilio. Scripsit autem et
    civibus suis, confirmans, quia et antiquorum aliquot
    doctos et illustres episcopos et conscriptores agnovissent
    nomine consubstantialitatis usos in Patris et
    Filii deitate. Isti ergo concilium metuentes, exposi-
    tÆdēt conservarunt, secundum prophetæ incrapatio-
    mem, dicentis: Populus hic labiis me honorat, cor
    autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13). Theonas
    autem et Secundus nolentes acquiescere, condemnati
    sunt. Postea vero in concilium venientes, viginti
    conscripserunt de conversatione ecclesiastica san-
    ctiores. Theodoretus, lib. 1, cap. 8, p. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,930,985,995">
    921
    M. AURELII CASSIODORI
    923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,20,985,930">
    CAPUT VIII.
    De Sabino Macedoniorum episcopo.
    Sabino itaque non credamus, qui eos idiotas vocavit
    et imperitos. Sabinus enim Heracleæ Thracensis
    Macedoniorum episcopus, habita congestione eorum quæ per diversa concilia 228 sacerdotum ex scripto prolata sunt, eis qui Nicæam convenerunt, velut idiotis et simplicibus derogavit: non
    sentiens quoniam et ipsi Eusebio cum multa probat
    ione consentiunti idem, velut idiote, noscitur dero-
    gare. Et aliqua quidem volens præteriit, aliqua vero
    mitigavit; cuncta tamen secundum propriam sumpsit
    intentionem. Et laudat quidem tanquam fide dignum
    testem Eusebium Pamphili; laudat simul et princi-
    pem, tanquam ea quæ sunt Christianorum dogmati-
    zabantum. Culpant autem expositam in Nicæa fidem,
    tanquam ab idiotis et nihil scientibus traditam; et
    quem velut sapientem et sine mendacio testem vocare
    consuevit, ejus voces sponte contemnit. At
    enim Eusebius: Quia ex viris Dei Nicæam convenerintibus, alii quidem sapientiæ sermone micuerunt,
    alii continentia vitæ laudali sunt; et quoniam impe-
    rator præsens omnes ad unitatem suam concordes et
    conservatores esse persruxit. Sic ergo contraria dicta
    Sabini, nec non Eusebii, atque consortum eorum
    sibimet agnoscutur. Et si quidem aliqua opus fuerit,
    de Sabino memorabimus. Concordia ergo fidei a
    magno in Nicæa prolata concilio, ab Eusebio clara
    voce laudata, hæc est. Socrates, lib. 1, cap. 5. Edit.
    Christ. Vales. cap. 8, p. 22.
    
    CAPUT IX.
    De fide Nicæni concilii.
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    omnium visibilium invisibiliumque factorem. Et in
    unum Dominum Iesum Christum, Filium Dei, natum
    ex Patre, unigenitum, hoc est, ex substantia Patris;
    Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo
    vero, natum non factum, consubstantialem Patri, per
    quem omnia facta sunt, et quæ in cœlo, et quæ in
    terra. Qui propter nos homines, et propter nostram
    salutem descendit, et incarnatus est homo factus
    est, passus, et resurrexit tertia die, et ascendit in
    cœlos, et venturus est judicare vivos et mortuos. Et
    in Spiritum sanctum. Dicentes autem: Erat quando
    n non erat; aut, non erat antequam fieret; aut, quia
    ex non exstantibus factus est; aut, ex altera substatia
    vel essentia dicentes esse; aut, creatum, aut
    convertibilem Filium Dei, hos tales anathematizat
    catholica et apostolica Ecclesia. Hanc venerabilem
    fidem trecenti quidem decem et octo et agnoverunt
    et amplessi sunt; et, sicut ait Eusebius, consonantes
    et unanimes in scriptis explanaverunt. Quinque vero
    solummodo non receperunt, verbum consubstantiali-
    tatis reprehendentes, Eusebius Nicomedie præsusl,
    Theogonius Nicænus, Mares Chalcedonensis, Theonas
    Marmoriencus, Secundus Polemadiis, dicentes con-
    substantiale esse, quod ex aliquo est, aut ex parti-
    tione, aut ex decursione, aut ex plantatione. Ex
    plantatione quidem, sicut ex radice germen; ex de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,985,18">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente; pequenas corrupções tipográficas e sinais de pontuação conservados conforme imagem; uso de colchetes para editorial emuma palavra ilegível ou leitura alternativa conforme legenda editorial presente na página.</notas>
</pagina>