<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    929        HISTORIA TRIPARTITA. LIBER II.                                      930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    cursione vero, sicut paterni filii; ex partitione autem, sicut ex massa aurea annuli duo, vel tres. Secundum nullum autem horum, inquiunt, est Filius Dei. Propterea ergo dicebant in fide non esse consentiendum. Plurimum siquidem verbo consubstantialitatis derogantes prædixi viri, in Arii depositione subscribere noluerunt. Ideoque synodus Arium et consecratores ejus anathematizavit omnes : adjicientes neque accedere eum in Alexandriam. Præceptumque principis repente eundem Arium, et qui circa Eusebium, et Theogonium, et qui cum eis erant, exsilio deportavit. SOCRATES, lib. 1, cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 22.
    
    CAPUT X.
    
    Quomodo Eusebius et Theogonius, dato pœnitentiæ libello, recepti sunt.
    
    Eusebius igitur et Theogonius post modicum tempus exsilii, libellum pœnitentiae porrigentes, in fide consubstantialitatis consenserunt, quod declarabimus procedentes. Tunc autem in synodo Eusebius cognomine Pamphili Cæsareæ Palestinæ sortitus episcopatum, paululum animadvertens atque considerans, utrum oporteret suscipi terminum fidei, una cum aliis omnibus, hoc est cum universa multitudine consensit atque subscripsit, nec non et populo sub sua diocesi constituto scripsit terminum fidei, et ubique destinavit sermonem : subtiliter consubstantialitatis nomen interpretatus; ut nequaquam penitus suspicionem adversam de eo quilibet habere potuerit. Sunt autem quæ ab ipso Eusebio conscripta sunt hujusmodi verba. SOCRATES, lib. 1, cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 23.
    
    CAPUT XI.
    
    Epistola Eusebii Pamphili de fide Nicæni concilii ad Palestinos.
    
    Arbitrantur et vos, dilectissimi, etiam aliunde didicisse, fama consueta præcurrere perfectum de his quæ gesta sunt sermonem. Sed ne ex hujusmodi auditu veritas vobis aliter nuntietur, necessario direximus vobis primum quidem scripturam a nobis de fide proposi tam. Nam et Dominus noster ad prædicandum discipulos suos mittens, ait : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). De quibus et affirmamus ita se habere et ita sapere; sed etiam dudum sic habuisse, et ita sapuisse, et usque ad mortem pro hac instare suæ : anathematizasses omnem sine Deo hæresim. Hæc omnia ex corde sapuisse et anima, ex quo novimus nosmetipsos, et nunc sapere et dicere coram omnipotente Deo et Domino nostro Jesu Christo cum veritate testamur : ostensuri probationibus, et satisfacturi vobis, quia et præteritis temporibus ita credidimus et prædiximus. Hæc a nobis exposita fide, nulli relictu est resistendi locus. Sed et ipse primus Deo amabilis imperator noster rectis-ime eam habere testatus est, et sic etiam se professus est sapere; et in huc omnes consentire et subscribere, et in his dogmatibus concordare præco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    pit, uno solummodo inscripto et inserto consubstantialitatis verbo. Quod etiam ipse inrepertabatur, dicens : quia non secundum corporeas passiones consubstantiale dicitur, neque secundum divisionem, neque secundum quamdam decisionem ex Patre subsistere. Non enim posse naturam sine materia intelligibilem incorporeamque corporali aliqua subsistere passione, sed sacris quibusdam inæffabilibusque rationibus magis intelligendam. Et sapientissimus quidem atque piissimus imperator 229 ita philosophabatur. Fidei ergo explanatione dictata, quemadmodum ab eis dictum sit, ex substantia Patris, et Patri consubstantialem, non est sine examinatione derelictum. Consultationes enim et responsiones deinde movebantur, et mens perscrutabatur dictorum sensum. Et hoc ergo quod aiebant de substantia, constabat apud eos significativum quidem esse ex Patre, non tamen tanquam partem esse Patris. Propterea nobis quoque videbatur bene se habere, ut mente consentiremus piæ doctrinæ dictanti ex Patre Filium esse, non tamen partem ejus esse substantiæ. Quapropter et nos mente censuimus, neque vocem consubstantialitatis refutantes, posita præ oculis nostris pacis intentione, et ab intellectu rectissimo non cadentes. Secundum hoc etiam naturam, et non factum suscepimus : quoniam, factum, commune esse dicebant opus reliquarum creaturarum factarum per Filium, quarum nihil simile habere Filium consitueret et prædicanumus. Unde non eum esse factum dicimus, quod congruit iis quæ per eum facta noscuntur, sed superius quam facturæ, totius esse substantiæ, quam ex Patre natam divina docere videntur eloquia ; modo quippe generationis inenarrabili et incognitabili existente universæ naturæ factor (ed., Niv. et Frob., facue). Sic autem et consubstantialem esse Patri Filium ratio examinata cognoscit, non secundum corporum modum, neque mortalibus animantibus proximum. Nam neque per divisionem substantiae, neque defectionem (ed., perfectionem) aut mutationem paternæ substantiæ vel virtutis. His enim omnibus ingeniata natura Patris extranea est. Sed prædicandum est esse consubstantialem Patri Filium, eo quod nullam æqualitatem ad creaturas factas Dei Filius habeat; sed soli Patri genitori per omnem modum sit similis, et non sit ex alia qualibet substantia vel essentia, sed ex Patris. Quod etiam ipsum hoc modo interpretatum bene se habere visum est ad consentien dum : quoniam et priscorum episcopos aliquos, et conscriptores eloquentes et nobiles agnovimus in Pa ris et Filii theologia, id est divina ratiocinatione, nomine consubstantialitatis esse usos. Ilæc itaque de exposita fide sint dicta, in qua universi consensimus, non sine animadversione, sed secundum sensus expositos coram ipso Deo amabilli examinante imperatore, et prædictis rationibus concordantes, anathematisimum post ilidem in eis prolatuam sine tristitia esse credidimus, eo quod non scriptis uti vocibus prohiberent. Unde pæne omnis facta est confusio et indisciplinatio cunctis Ecclesiis. Nulla siquidem scriptura divinitus inspirata dicente, ex non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de páginas e cabeçalho atravessam a largura. Pequenas quebras e cortes de palavras em fim de linha preservadas literalmente. Foram mantidas abreviações tipográficas como em original (ex.: "pœnitentiæ").</notas>
</pagina>