<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
995&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;986
civilitate privarentur, aliis in frontibus caracteres a tardantem Macedonius auxit episcopus. Helladicae
ponerentur, ut essent hujusmodi signo notati. Haec vero civitates Illyrici, necnon et Hesperiae partes
itaque faciebant per omnes Orientis urbes, praecipue manebant inmotae. SOCRATES, lib. ii, cap. 22. Edit.
iamen Constantinopoli. Quam persecutionem primo Christ. Vales. cap. 27, p. 117.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
LIBER QUINTUS.

259 CAPUT PRIMUM.
Quod defuncto Constante rursus Ariani Constantium adversus Athanasium excitaverint.

Brevi siquidem tempore praeteruente, defuncto atque custodiente, pericula cuncta transivimus, Deum
Occidentis imperatore Constante, Constantium fautores Arii compulerunt, Athanasii ad eum memoriam magnifice glorificantes, quoniam neque populum neci revocantes, quasi ipse fuisset qui ei fratrem fecerit tradidimus, sed etiam quatenus salvaretur actum est,
inimicum, ita ut pene disruptis naturae vinculis usque et manus quaerentium nos effugere praevaliumus.
ad bella descenderent. Ilis incitantibus Constantius THEODORETUS, lib. ii, cap. 13, p. 87.
motus, non solum expelli, sed etiam perimi sacratissimum Athanasium imperavit. Et mittens quemdam
Sebastianum ducem cum maxima militari manu, velut erroneum jussit interimi. Quomodo autem et ille cum
exercitu venerit, et iste disfigerit, ipse qui passus et mirabiliter liberatus est melius enarrabit; nam in
satisfa ctione suae fugae sic ait. THEODORETUS, lib. ii,
cap. 13, p. 87.

CAPUT II.
Quid Athanasium in satisfactione suae fugae retulerit.

Verumtamen exquirant modum etiam discessionis, atque custodiendo, pericula cuncta transivimus, Deum
et agnoscant a suis. Erant enim Ariani cum militibus magnificè glorificantes, quoniam neque populum neci
concurrentes ut eos accenderent et ignorantibus nos tradidimus, sed etiam quatenus salvaretur actum est,
ostenderent; et licet sine ulla compassiono sint, vel et manus quaerentium nos effugere praevaliumus.
audientes tamen confusi quiescant. Erant itaque jam THEODORETUS, lib. ii,
nox, et aliqui popolorum ad vigilias venerant, exspe- cap. 13, p. 87.
catalogter futura die collectio. Dux autem repente
astillit cum militibus ulta quinque millibus habentibus arma, et gladios enudatos, arcus, sagittas et ve-
ctes; et ecclesiam quidem ipse circumdedit, statuens milites sibi met cohaerentes, ut nullus posset egrediendum ab ecclesia eorum manus evadere. Ego vero irrationalibe judicans in tanta confusione populum derelinquere, et non magis ante illos pericula sustinere, residens in sede praecepit ut diaconus psalmum legeret, populis respondentibus : Quoniam in saeculum misericordia ejus (Psal. cxvii, 1); et sic omnes in domos suas abierunt (ed., alirent). Sed duce post-
ea ingredientie, et militibus sacrarum circumdantibus ut nos capere potuissent, clerici quidem qui sunt inventi, simul et populi clamabant, poscentes ut et nos discederemus una cum populo. Ego vero magis e diverso dicebam non nos discedere, nisi omnes sigillatim prius exirent. Surgens itaque oratione facta, sic praecepi universos abscedere, melius esse dicens me periculo subjace re, quam quemlibet eorum excipere tensionem. Egredientibus igitur plurimis, et reliquis subsequentibus, quidam monachi qui ibi nobiscum fuerant, et aliqui clericorum ascendentes traxerunt nos; et ita testis est ipsa veritas. Militiis aliis sacrarum circumdantibus, aliis per ecclesiam discurrentibus, per medium eorum, Domino licet dante

260 CAPUT III.
B Quid Athanasius rursus de gestis Georgii in libro de fuga sua retulerit.

Quae etiam Georgius eodem tempore in Alexandria gesserit, ipsius Athanasii, qui haec passus est voce narremus. In libro enim quem de fuga sua scripsit,
huc ait : Igitur in Alexandria surrexerunt denuo nos quaerentes occidere. Et facta sunt novissima peiora prioribus (Matth. xii, 45). Repente namque milites circumdantes ecclesiam, pro orationibus prelia celebrabant. Ingrediente iamque Quadragesima Georgius ex Cappadocia ab eis missus, auxit mala quae illorum calliditate didicerat. Post septimanam itaque Paschae, virgines mittebantur in carcerem, episcopi vinci t a militibus ducebantur, orphanorum et viduarum domus abripiebantur, et invasiones in domibus agebantur, et noctibus Christiani deponebantur, obsig nabantur domus, et fratres clericorum pro fratribus pericula sustinebant. Haec quidem pessima, sed graviora postea sunt praesumpta. Septimana enim quae fuit post sanctam Pentecosten, populus jejunans est egressus ad coemeterium orationis causa, eo quod omnes communionem Georgii declinarent. Sed hoc agnosciens ille nequissimus ipse concitavit Sebastianum ducem Manichaeum, qui cum multitudine militum armatorum, gladios evaginatos, arcus, sagittasque ferentium, facto impetu in ipso die dominico, super populum irruit; et paucos orantes inveniens, cum jam plurimi discessissent, talia gessit qualia ab eis debebat impleri. Incendio namque facto, statuerus virgines secus ignem, cogebat eas ut se profiterentur D Arianas. Cumque eas cernerel esse victrices, et de igne nullo modo cogitare, sic earum vultus laceravit, ut vix agnosci post tempora potuissent. Tenens autem et quadraginta [ms. Lyr., quadringentos] viros tormento noviore dispersit. Secta namque de palma virgis et habentibus suos aculeos, eorum dorsa ita verberibus laceravit, ut quidam eorum scipius a medicis incisi sint propter spinas quae eorum dorsi inhrebant; alii vero, dum non ferrent tormenta, mortui sint. Eos autem qui vivere potuerunt, et quandam virginem exiliio deportavit in maximam Oasim [ed., Stasim]. Corpora vero mortuorum primo quidem reddi non passus est, sed celavit, insepulta relinquens ea, ut quasi tanta crudelitas latere videretur. Hoc autem agunt qui mentis errore desipiunt.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com algumas abreviações e erros tipográficos modernos mantidos. Usei [ms. Lyr., quadringentos] conforme indicado na página para um manuscrito marginal.</notas>
</pagina>