963

M. AURELII CASSIODORI

961

pelleret Paulum, accensus populus, ut fleri solet in A dem hec scripsit. Athanasius autem ef Paulus epi-

salibus, irrationabiliter ei resistebat, ejusque domum
incendentes, ipsumque trahentes interemerunt. Hxoc
gesta sunt consulatu Constantii tertio et. secundo
Constantis (id est, anno Dom. 541). Quo tempore
Constans quidem Francos Romanorum subjecit im-
perio. Constantius autem de interitu Hermogenis
agens, ab Antiochia veredis Constantinopolim venit,
*tt Paulum quidem expulit civitate [ed., urbem damno
mulctavit], urbi vero damna concussit, auferens ei
f-amenti a suo patre collati ulira quadraginta. millia
nOodiorum, qui quotidie frangebantur. Nam pene
octoginta millia per dies singulos, urbe Alexandria
mittente, primo ministrabantur. Hoc itaque facto
Macedonium distulit statuere urbis episcopum;

stolas Julii orientalibus episcopis direxerunt, et sin-
guli eorum suas sedes adepti sunt. SozoweN., lib. uy,
£ap. 7; edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 50.

248 CAPUT XVI
Quid Orientales Julio rescripserint.

Verum pontifices Orientis graviter hoc ferentes,
et in Antiochia congregati (An. Dom. 546), Julio re-
seripserunt epistolam, ornato quidem stylo composi-
tam, ironia vero maxime plenam, et non sine inter-
minationis qualitate confectam. Fatebantur enim
circa omnes Romanorum Ecclesiam esse munificam
[ms. Santheod., unicam], veluti qua apostolicam ha-
beret curam, et antiquitus natep pietatis existeret,

irascebatur enim et adversus eum, non solum quia B licet ab Oriente ad eam praedicatores doginatis adve-

prxter ipsius voluntatem fuerat ordinatus, sed quia

propter seditiones inter eum Paulunique factas plu-
rimi perierant, simul et magister militum fuerat in-
teremptus. Dimittens ergo eum missas facere i in ec-
clesia solum in qua fuerat ordinatus, denuo est pro-
fectus in Antiochiam. SocsaTEs, lib. m, cap. 10; edit.
Christ. Vales. cap. 12 et 15, p. 90.

CAPUT XIV.

Quomodo Gregorius. ab Alexandria sit remotus, et
Georgius Arianus ibi [uerit evocatus.

Ariani prieterea Gregorium removentes ab Alexan-

dria tanquam odibilera, et quia propter eum factum

fuisset incendium, nec non el quia minus eorum fo-

nissent. Se vero non propterea secundo loco haben-
dos existimabant, eo quod non magnitudine aut mul-
titudine abundarent ecclesiarum , cuin vite qualitate
non cederent ; crimenque Julio importabant, eo quod

Athanasij sectatoribus commjunicasse videretur, et

tanquam eorum contumelias irrogasset, eorumque
sententiam destruxisset; et veluti injustum ejus
factum ecclesiasticisque sanctionibus dissonans argne-
bant. His ita conscriptis, addiderunt quia si suscipe-
ret Julius damnajfionem ab eis factam, et ordinatos
episcopos in damnatorum loco firmaret, paceu: cum
eo et communionem haberent. Si vero placitis i ipso-
pum resisteret, contraria celebrarent; quippe cum
orientales episcopi non restitissent, dum Novatus a

vebat errorem, evocaverunt Georgium Cappadocem (? Romana pelleretur Ecclesia. De his autem qu:e pra-

Ariane vesanim. SocRATES, lib. m, cap. 10; edit.
Christ. Vales. cap. 4&, p. 91.

CAPUT XV.

Athanasio, Paulo et aliis orthodoxis episcopis Roma
' constitutis, quid Orientalibus Julius Romanus scri-
pserit,

Igiur Athanasius relínquens Alexandriam, Romam
profectus est, Contigit aurem eodem tempore etiam
Paulum Constantinopolijanum pontificem illuc una
concurrere, et Marcellum Ancyre, Asclepamque
Gazz. Qui dum Arianis esset adversus, inscriptionem
passus ab his, quasi subvertisset altare, damnatus
est. Pro quo Gazxorum Ecclesia Quintiano commit-
Jitur. Lucianus autem Hadrianopolites episcopus, ob

aliam accusationeifi Ecclesia &ua privatus, degebat in '

urbe Roma. Cognosceus ergo Tomanus episcopus
crimina singulorum, et omnes Niceno concilio con-
cordare comperiens, eos in communionem suscepit,
tanquam omnium curam gerens, propter sedis pro-
prix dignitatem, singuli-que reddidit suas ecclesias,
eL orientalibus scripsit episcopis : culpans quia non
recle tractassent viros inculpabiles, de suis ecclesiis
eos expellentes, et. quod constituta Niczeni concilii
minime conservaremt, Quorum paucos ad certam
liem sibimet adesse precepit, ut coram eis osten-
deret justum se super ^is protulisse decretum. Et de
pietero non se passurum interminatus esl, nisi ah
liujusmodi turbis et novitate cessarent, Et ille qui-

ter commune placitum de concilio Niceeno gesserant,
nihil ei rescribere maluerunt. SozowEN., lib. i", cap.
6; edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 507.

CAPUT XVII.
Quid Athanasio. Alevandriam remeante provenerit.

Hxc itaque orientales episcopi Julio Romano pon-
fifici rescripserunt. Cum yero Athanasius Al-xan-
driam fuisset ingressus, compressio populi partis
Georgii, qui illic fuerat ordinatus episcopus, vehe-
mens facta est. Et ex . hoc dicebant turbas et neces
hominum provenisse, et hujusmodi érimina in Atha-

nasjum velut auctorem sceleris referebant, cum hiec

in certaminibus frequenter eveniant. Ob quam cau-
sam Sabinus Macedonian presul hzreseos, Atha-
nasium frequenler aceusat. Qui si. cogitaret quanta
mala contra Athanasium.et Homousianos Ariani ges-
serunt, aut quanta concilia prepter ewn celebrata
sunt, aut quanta contra omaes Ecclesias Macedonius
hieresiarehes. gessit, eruhescens forte tacuisset. So-
cnames, lib. n, cap. 11; edit. Christ. Vales. cap. ",
p. 9t.

CAPUT XVAl.

Quomodo Paulus denuo Constantinopoli sit exprisus,
et que neces. introducto in. Ecclesiam MacedoxiQ
sint facta.

Constantius igitur imperator in. Antiochia degens,
cum audisset rursus Paulum Constan:inopotanam

Digitized by Google
