<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1009                    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V.                          1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,967">
    CAPUT XXXII.
    De Leontio Antiocheno episcopo, et Aetio, qui magister
    Eunomii fuit.
    
    Leontius igitur Antiochenus episcopus, cum esset
    Arianus, languorem suum celare nitebatur. Videns-
    que divisos sacerdotes et populum, et alios dicentes,
    Gloria Patri, et Filio; alios, Gloria Pair: per Filium
    in Spiritu sancto; ipse sub silentio dicebat oratio-
    nem, et nihil aliud audiebant adstantes, nisi cum dice-
    ret, in saecula saeculorum. Et siquidem hoc non ma-
    ligne fecerit, diceretur quia pro concordia populi
    ficeret. Sed quia et contra milites veritatis acuebatur,
    et nominis haereticos provehebat, ostendebatur celare
    praeestem, modo timore [ed., amore] populi, modo for-
    mildine pressus imperatoris, qui Filium dissimilem
    prohibuerat dici. Ea siquidem tempestate Aetius ma-
    gister Eunonii, qui Arii blasphemiam suis opinio-
    nibus auxerat, in diaconatus ordine ministrabat. Sed
    Flavianus et Diodorus monachicam quidem ample-
    ctentes vitam, clare autem pro apostolicis dogma-
    tibus laborantes, episcopi Antiocheni Leontii redar-
    guerunt quas contra pietatem gerebat insidias : di-
    centes quia elegisset virum studiis malignis imbutum,
    qui impietatis causa culmen sumpsisset potentiae,
    atque ad Ecclesiae cladem diaconatus haberet nomen.
    Minabantur autem etiam ab apostolica eum commu-
    nione suspendi, et ad Hesperiam venientes, ea quae
    callide gerebantur aperire. Hoc metuens Leontius,
    ab officio suspendi Aetium, aliis tamen rebus fove-
    bat eum. Porro mirabilis illa societas, id est, Fla-
    vianus atque Diodorus, sacerdotali ministerio nondum
    potiti, populis tamen nimium complacentes, noctibus
    ac diebus cunctos ad zelum pietatis armabant. Isti
    namque primi in duas partes choro psallentium di-
    videntes, ex successione Davidicam melodiam cantare
    docuerunt. Et hoc in Antiochia primitus fieri coepit,
    et dispersum ad terminos totius orbis usque perve-
    nit. Isti divinos amatores ad sepulcra martyrum,
    provocantes, vigilias celebrabant, cum illis laudantes
    Deum. Illec Leontius intuens, prohibere quidem ju-
    dicavit incantum, cum videret multitudinem valde
    viris illis optimis adhaerere. Sed utens mansuetudine
    sermonum, poscebat ab eis ut has festivitates in ec-
    clesiis potius celebrarent. Cujus quidem calliditatem
    intigere cognoscentes, quod jubebatur egerunt, et
    amantes suos ad Ecclesias congregaverunt, ut ala-
    criter Deum concordi voce laudarent. Sed Leontius
    flexus non est ut a sua malitia temperaret. Vultum
    nanque mansuetudinis gerens, Stephani et Placiti
    [ins. et ed., V., Flacii] celavit iniquitatem. Is enim
    adversarios dogmatis recti suscipiens, licet turpem
    haberet vitam, ad presbyteratus tamen ordinem et
    diaconatus evexit. Eos autem qui universis virtutibus
    ornaabantur et apostolica dogmata defendebant, abs-
    que honore deseruit. Ilac gratia clerus quigrm mul-
    tos habebat haereticos; populus vero maxime pro
    dogmatum rectitudine decerbat, ita ut neque do-
    ctores illorum blasphemiam suam nudare presume-
    rent. Quid autem Placitus [ms. et ed. V., Flacius],
    et Stephanus, atque Leontius impietatis atque inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,967">
    stitiae Antiochiae gesserint, opus propriae conscri-
    ptionis exquirit. Nos autem ad reliqua veniamus.
    THEODORETUS, lib. ii, cap. 24, p. 106.
    
    CAPUT XXXIII.
    De Eudoxio, qui Antiochenum invasit episcopatum, et
    terraemotu in Nicaea Bithyniae facto.
    
    Germanicia civitas est in termino Ciliciae, Syriae et
    Cappadociae constituta. Illius urbis ecclesiae prae­si-
    debat Eudoxius, qui moriente Leontio, arripuit An-
    tiochiae sedem, et coepit sua ferocitate vineam vastare
    dominicam. Neque jam celabat, sicut Leontius, ma-
    nitam suam: sed aperte apostolicis dogmatibus respu-
    gnabat, et orthodoxos multis cladibus affligebat. Eo
    tempore Ancyrae Ecclesiae post Marcellum Basilius
    B praesidebat; Eustathius vero Sebastiae Armeniae; qui
    iniquitatem Eudovii et rabien cognoscentes, 272
    Constantio in Occidente posito litteris suis indicave-
    runt. Erant enim imperatori noti, et propter clarita-
    tem vitae ejus favore potiebantur. Quod dum cogno-
    visset Constantius, Antiochenis scripsit, quia non
    ipse Eudoxio Ecclesiae concesserit praesulatum, sicut
    ille vulgabat; ipsumque Eudoxium expelli, et poenas
    gestorum suorum in Nicaea Bithyniae dare praecepit :
    iubens ibi celebrari concilium. Ipse enim Eudoxius
    egerat apud potentes palatii, ut in Nicaea synodus age-
    retur. Sed omnium praescius Deus, cognoscens futura,
    ac si jam fuerint gesta, quodam terramoti terribili
    prohibuit concilium celebrari (An. Dom. 364). Pluri-
    nam namque civitatis parlem terremotus ille de-
    struxit, et multos habitantium interemit. Hoc agno-
    scentes qui convenerant, ad suas reverterunt Eccle-
    sias. Arbitrio enim hoc Dei sapientia gestum; in illa
    namque civitate adversus Arium a sanctis Patribus
    apostolicae fidei doctrina prolata est. Et forte secunda
    congregatio potuit illic sentire (ed. Nic., Frob., san-
    cire] contraria, ut Arianis occasio [ed., accusatio] eo
    nomine praeberetur, quo magis simpliciores capere
    possent, tanquam illam veterem synodum profiteren-
    tes. Sed Ecclesiarum prospector citius solvit tale
    concilium. THEODORETUS, lib. II, cap. 25 et 26, p.
    108 et 109.
    
    In momento siquidem temporis civitate concussa,
    neque fugere potuerunt; sed primo experimento pe-
    riculi sunt perempti. Dicitur autem antequam fieret
    ea clades, quemdam Ursacium [alii, Arsacium] mili-
    tem [ed., Frob., exmilitem] praedivisse, genere Por-
    sam, qui sub Licinio confessor effectus, reliquaquo
    militia, in turre civitatis divinam exercebat philoso-
    phiam. Cui superna visitation aperte praecepit exire de
    civitate passura quae post paullum fierent manifesta.
    Quo facto, cum velocitate ad ecclesiam currens,
    nuntiavit clericis, ut Domino supplicarent quo eos
    ab imminentico periculo liberarent. Quibus cum videre-
    tur esse ridiculum, reversus ad turrim, pronus hac
    crymas coepit effundere. Interea terremotio superve-
    niente plurimi perierunt, reliqui vero per agros et
    montana dispersi sunt. Ursacius autem in illa turre
    reperetus est mortuus, pronus jacens, sicut solebat
    orare. Sermo tamen est quia antequam moreretur
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso com duas colunas. Algumas abreviações e inserções editoriais marcadas entre colchetes conforme visível; números de página e marca d'água "Digitized by Google" omitidos da transcrição dos blocos textuais principais. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável extenso).
  </notas>
</pagina>