Pd

1091

Que dissimiliter proferuntur, dissimilia secundum
substantiam sunt :

Unus Deus Pater, ex quo omnia; et unus Domi-
nus Jesus Christus, per qnem omnia.

Dissimile autem est, ex quo, et per quem : dissi-
milis igitur est Filius Deo Patri.

Hac lectione commotus imperator, requisivit Eu-
doxium, si fateretur suam. At ille negavit, dicens,
quia esset Aetii. Quem dum jussissel imperator ad-
duei ; requisitus, licet ejus nen fuerit, suam esse pro-
fessus est; el ideo exsilio destinatus. Eustathius ta-
men etiam Eudoxium ita sapere proclamabat, exi-
gens ut scripturam anathematizaret Aetii. Quod licet
larde, fecit tamen; et damnavit quod prius et postea
yrzdicabat, Deinde etiam ipse exigebat ut ille do3-
ctio» anatbematizaret, quod Scripturz non haberent.
Tunc Sylvanus, et ex non existentibus, inquit, et
creatura, et alterius substanike, scripta nusquam
sunt. Justum ergo est haec. abdicari. (uod impera-
tor quoque decrevit ut li&ret; quod, licet cum diffi-
culiate, fecerunt. Quo gesto, exigebant ut et ipsi
$uov7tov abdicarent. Tuuc disputative atque veraci-
ter Sylvauus ait: Si ex nen existentibus non est,
Beque creatura, nec ex alia substantia Deus Ver-
bum : igitur consubstantialis est genitori Patri ; sicut
Deus ex Deo, et lumen ex lumine, eamdemque ba-
bet cum genitore naturam. Tunc imperator iratus,
exsilium interminatus est eis, At illi : Potestatem,
inquiunt, liabes puniendi : non tamen nos Patrum
statuta destruimus. Tunc imperator illos yelli jussit
Ecclesiis, et pro eis alios ordinari. Tune Eudoxius,
cum tyrannice Constantinopoleos teneret Ecclesiam,
pulso Eleusio Cyzici, Eunomium ordinavit episco-
pum, Et Aetium in seriptis abdicaverunt, cujus vi-
debantnr esse consortes; scripsernntque Georgio
quod fuerat gestum. TuEoponETUs, lib. n, cap. 21,
p. AL.

EXEMPLAR EPISTOLAE UNIVERSI CONCILII
Ad Georgium contra Aetium,

Propter ne[ariam blasphemiam ejus.

Saneta synodus Constantinopoli congregata, do-
mino honorabili Alexandrinz civitatis episcopo Geor-
gio salutem.

Synodo reprehendente Aetium propter nefandas
ejus et plenas scandalis scripturas, secundum con-
sequentiam ecclesiasticarum sanctionum, super eo
ab episcopis actum est quod decebat. Diaconatu
namque depositus est, et ab £eclesia factus. extra-
neus. Et a nobis liec monita processerunt, ut neque
ad lectionem cujuspiam veniant nefandi ejus episto-
le: sed abjiciantur, eo quod vehementer inuliles
sunt. lis autem adjicimus etiam anathematizandum
eum, si permaneat in. eo proposito, cum Sequacibus
suis. Consequens enim erat ut omnes in synodo con-
venientes episcopi deponerent auctorem scandalo-
rum et schismatum in omai terrarum orbe factorum
inter Ezclesias, e& concordarent in sententia contra
eum juste prolata. Sed extra vota spemque noslram
Serras et Stephanus, Heliodorus et Theophilus in

IHSTOMA TIUPARTITA, LIDER V.

m

À nesira sentent'a concordare noluerunt, neque in ejus
depositione subscribere; cum scilicet Serras etiam
aliam vesanam arrogantiam ejusdem accusaret Ae-
tii. Dicebat euin. eum. asperiora przsumere, atque
dixisse : quoniam ea quie Deus hactenus celasset
apostolis, revelata sibimet affirmaret. Post hujus-
modi vesanos superbosque sermones a memorato
Serra de Aetio protestatos flecti precibus nequive-
runt, ut in nostra fierent determinatione concordes.
Verumtamen nos longanimitate detenti, multo. tem-
pore sustinuimus eos, nuuc indignantes, nunc rogan-
1cs, niinc interminaptes, nunc iterum supplicantes,
ut convenirent nobiscum, et consona omni conci.io
definirent, Sustinebamus ergo si. forsitan audirent,
si forsitan intelligerent, si forte prospicerent. Cuin-

B que, muto tempore nobis perdurantibus, non flecte-

rentur sequi senteutiom super przdicto viro prola-

tam, Eeclesie honorabiliorem esse quam horum vi-

rorum amicitias judicantes, finivimus contra eos ex-

communicationis tempus, sex mensium ad agendam
penitentiam eis dantes inducias; ut si intra hoc
tempus converterentur et consentirent definitionibus
fratrum suorum, susciperentur in Ecclesia, et pro-
priam fiduciam cbaritatemque repararent, Si vero
sine peuitentia permanerent, amicitiasque hominum
regulis Eecleske et concordi nostre preponerent,
tunc eos episcopatus dignitate esse judicamus extra-
neos. Quibus depositis, necessarium erit ut in eorum
locis alil constituantur episcopi, quatenus legalis Ec-
clesia competentem sumens ordinem, sibi concordet :
episcopis videlicet. uuiversis servantibus vinculum
charitatis, eademque cum perfectione dicendo in uno
intellectu. unaque essentia. Üt. ergo cognoscas quae
concilio placuerunt, bxc tux reverentim scripta
trausmisiinus : orantes. ut gratia Christi ista custo-
diens, pacifice et legitime regas sub te constitutas -
ecclesias. TugoponETUs, lib. 1, cap. 28, p. 114

! 928 CAPUT XLIII.

De Eunomio, et quomodo in. Cyzico fuerit erdinatus,
et inde rursus expulsus, haeseos. auctor exsiterit.

liuic enim. Aetium Eunomius suis libris exaltat,
et hominem Dei vocat, multisque favoribus honorat.
Sed tuuc et abdicanübus eum ioterfuit, et ab eis
episcopalem ordimationem ipse suscepit. Eudoxius
igitur et Acacius cum suis prxbentes conseusum his
D qui in Nicea Thracie gesta sunt, pro Basilio ot
Eleusio alios constituerunt episcopos : de quibus su-
pervacaneum loqui nunc censeo, De Eunomio solum
habito sermone narrabo. lgitur cum, Eleusio vivo,
Cyzicenam Ecclesiam percepisset. Eunomius, et. po-
puli salubritatem videret. Eudoxius, atque imperato
rem conspicere szvientem contra: eoe qui creatum
prolitebantur unigenitum Dei Filium, eum compulit
ut celaret hunc sensum, nec eum aperiret inve:tigan-
tbus accusatoribus : dicens Eunomio quoque, quo.
niam opportuno tempore predicabimus que mode
Gclamus, et ignorantes docebimus, et contradieentes
aut Dectemus, aut cegemus, aut pupiemus. His eo-
riissionibus persuasus Eunogius, obumbratam pre-
ferebat impictatem, Sod qui divinis educati sut ser-

Digitized by Google

€
