<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    10.7 M. AURELII CASSIODORI 1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tium, qui tantis annis episcopatum inviolabiliter custo- A
    divit, neque alios talibus praeuise consensum;
    maxime dum, sicut praediximus, isti ipsi, qui per
    conventionem declinasse videbantur, ipsi denuo uten-
    tes meliori consilio, haec sibi displicere testati sunt.
    Perspicit itaque vestra salubritas hanc solam fidem,
    quae Nicaeæ apostolorum auctoritate fundata est, esse
    perpetua limitate servandam; et simul Orientales
    hoc facere nobiscum qui se catholicos esse cogno-
    scunt, Occidentales etiam gloriari. Credimus autem
    languentes in isto communione, non tarde a nostra se-
    parandos esse communionem, et ab eis episcopatus no-
    men auferni, quatenus populi eorum liberati errore
    respirent. Nullo enim modo a deceptione poterunt
    corrigere populum, qui deceptionis laqueo delinen-
    tur. Concordet igitur cum omnibus Dei sacerdotibus,
    etiam charitalis vestræ sententia, in qua vos stabiles
    ac firmos existere judicamus. Si c ergo etiam nos vo-
    biscum recte crelere debeumus. Vestræ nos charitatis
    luctulicate reciprocis litleris. Valete, fratres charissimi.
    THEODORETUS, lib. ii, cap. 92, p. 102.
    
    Sed et maximus Athanasius in epistola quam scrip-
    psit ad Afros, taliter de Ariminensi concilio disputavit.
    
    CAPUT XXX.
    
    Ex litteris Athanasii de Ariminensi concilio.
    
    Ilis itaque prolatis, quis recipiat eos qui Arimi-
    nense aut aliud concilium preter Nicænum nominare
    presumunt? Aut quis non habeat eos odiosos qui
    respuniunt quidem constituta Patrum, et ea quæ nuper C
    Arimino contentiose atque violenter composita sunt,
    praeponunt? Quis istis concordabit hominibus, neque
    propria recipientibus? Nam in suis decem et amplius,
    sicuti præfixi, conciliis alio tempore aliud conscri-
    bentes, manifesti sunt, quia singula eorum accusare
    noscuntur. Et hoc patiuntur quod tunc Judæi proditio-
    res perpessi sunt. Nam, sicut illi relinquentes solum
    Fontem aquæ viventis, lacus sibi met foderunt, qui
    aquam continere non possunt (Jer. ii, 13), quod scrip-
    tum est apud Jeremiam prophetam; sic et isti reli-
    quantes universali concilio, foderunt sibi multa conci-
    lia, quæ apud eos inania et virtutem non habere ma-
    niffesta sunt. Non igitur patiantur eos qui præter Ni-
    cænum Ariminense presumunt, vel aliud nominare
    concilium; cum et ipsi qui Ariminense suscipiunt, D
    ignorasse quæ in eo gesta sunt noscantur; nam ta-
    cêre potuerant. Nostis enim, charissimi, cognoscen-
    tes el vos a vestris, qui tunc interfuerunt Arimino,
    quoniam Ursacius et Valens, Eudoxius et Auxentius,
    simulque Demophilus condemnarni sunt; volentes ali- d
    quam quod statutum est Nicææ conscribere : quando
    compulsi anathematizare Arianam hæresim respuere-
    runt, cui potius patrocinari conati sunt. Episcopi vero,
    vere integri Domini servi, recteque credentes, pence
    ducenti conscripserunt sufficere Nicænam solummodo
    fidem, et nihil amplius nihilque minus præter illam
    querere velle, sepaere. Hæc enim etiam Coustan-
    tio significaverunt, qui jusserat celebrari concilium.
    THEODORETUS, ibid., il, cap. 25, p. 104.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XXXI.
    
    Quæ mala Macedonius in Constantinopolitana urbe
    commiserit, et quod posthac offenderit imperato-
    rem.
    
    1. Iterea Macedonius vicinas Constantinopolitanæ
    urbi provincias civilatesque turbabat : excitans mi-
    nistros proprii languoris adversus Ecclesias, et in Cy-
    zico quidem Elevsium fecit episcopum, in Nicomedia
    Marathonium, qui primum diaconus fuerat, habens
    studium constituendi monasteria virorum ac femina-
    rum. Is itaque Macedonius episcopatu potitus, affli-
    gebat eos qui ipsi consentire fugiebant, et non 271
    solum orthodoxos, sed etiam Novatianos : sciens eos
    quoque consubstantialitatis nomen suscipere. Quo-
    rum episcopus Agelius, persecutione faciente, fugit.
    Plurimi vero insignes viri detenti, nolentesque ei
    communicare, puniti sunt. Qui post tormenta violen-
    ter communione ore suo suscipere et tenere com-
    pellebantur. Ligno nuauque ora hominum aperientes,
    eis sacramenta deponerbant. Porro mulieres et parvu-
    los arripientes, communicare cogebant. Si quis vero
    contradiceret, mox plaga, vineula et tormenta se-
    quelantur; ita ut etiam feminarium communicare no-
    lentium manillas in arca comprimientes, abscinde-
    rent ; aliarum vero aut ferro, aut ovis ardentibus
    eadem membra comburerent. Quod ego ab Auxonio
    sene, qui eadem supplicia est passus, audivi. SOCRA-
    TES, lib. i, cap. 30; edit. Christl. Vales. cap. 38,
    pag. 141.
    
    Hæ igitur Macedolioni pro Christianitate ortæ sunt
    actiones, caedes, pugnae, sollicitatones, inlestina bella.
    Quæ res non solum apud eos qui lædebantur, sed
    etiam apud familiares et odium vehementer excitave-
    runt. Offendit autem etiam ipsum imperatorem, et ob
    hoc et pro alia hujusmodi causa. Domus in qua erat
    arca Constantini principis corpus habens, ruinam
    minabatur; ideoque custodes ejus et qui ad oratio-
    nem intrabant erant positi sub timore. Macedonius
    ergo cogitavit imperatoris ossa transferre, ne arcam
    ruinae casus comprimereter. Hoc agnoscentes populi
    prohibebant, dicentes, non oportere principis ossa
    migrare, ne quasi exorbiri (ed. Frob. et Niv., exso-
    piri) (id est, et sepulcro effusi) viderentur. Ob quam
    rem in duas partes populus est divisus : aliis dicenti-
    bus nullam esse migrato mortuo læsionem, aliis as-
    sertibus esse nesfs., cum quibus etiam erant homonisi
    defensores. Macedonius autem parvipendens verba
    contradicentium, transulit corpus imperatoris in ec-
    clesiam ubi corpus jacet martyris Acacii. Quo facto,
    concursus discordantium populorum ad illam venit
    ecclesiam, et ad manus usque pervenlun est ; ita ut
    multi hominum morerentur, et vestibulum ecclesiæ
    ac vicina porticus sanguine completerur. Hoc agno-
    scens imperator, irasciitur contra Macedonium, et
    propter eos qui mortui sunt, et quia corpus patris ejus
    absque ipsius consilio migrasse presumpsserit. Rali-
    quens ergo gubernatorem Hesperiarum partium Ca-
    sarem Julianum, ipse peregrebat ad Orientem. SOCRA-
    TES, ibidem, et SOZOMEN., cap. 20, edit. Christ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; duas colunas; números de pagina e cabeçalho impressos; palavras parcialmente encobertas por artefatos de digitalização mantidas literais; marcas tipográficas como versaletes e itálicos transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>