955

M. AURELU! CASSIODORI

955

dum ad nos venerit, experietur nostre munificen- A — Hic quidem libellus e»t reversionis Eusebii et Tleo-

tiam pietatis. Deus custodiat te, frater charissime.

Sufficiunt quidem h:ec ad conjicienduin, magis au-
tem aperte noscendum, queniadmodum famosissimus
imperator suum studium circa sacra constituerit.
Attamen. adjiciam que etiam circa salutare sepul-
erum gesserit.

Agnoscens enim quoniam elati, et circa culturam
bacchantes idolorum , sepulcrum Domini sordibus
operuerant : oblivioni tradere contendenles memo-
riam salutarem ; et desuper templum zdificaverant
luxuriosissimz daemonis, id est Veneris, ut illic vir-
ginum cantibus insultareul ; precepit. destrui scelc-
ratissimum templum , ipsumque pulverem funestis
sacrificiis violatum ejici, et procul a civitate dispergi ;
deinde sacrarium :edilicari Deo maximum a.que pul-
cherrimum, sicut desiguatur ex ejus epistola ad Ma-
carium ipsius civitatis episcopum destinata. Tago-
DORETUS, lib. 1, cap. 10, p. 45.

CAPUT XVII.
Libellus penitentie ab Eusebio et Tlieogonio datus.

Eusebius igitur et Theogonius poenitentix libellum
suminis episcopis dirigentes, ab exsilio revocali sunt
imperiali przecepto, et suas Ecclesias receperunt, ex-
pellentes eos qui in ipsorum locis fueraut ordinati,
id est Eusebius Amphionem, Chrestum vero Theogo-
nius. Cujus libelli exemplar hoc est.

Dudum quidem ante judicium condemnati a reve
rentia vestra, patienter ferre qux decreta sunt a
sancto concilio vestro debuimus. Sed quia nimis ab-
surdum est contra nosmetipsos dare calumniatoribus
de taciturnitate probationem , propterea referimus
quoniam nos et in fide una cucurrimus , et sensum
examjuantes de consubstantialitis sermone cuncti
pacilficati sumus : nequaquam sequentes heresim, sed
commeinorautes [ms. Lyr. , commorantes] ad cau:e-
lam Ecclesiarum qux nostr: subveniebant menti. Et
satisfacientes eis a quibus per nos suaderi debuerat, in
fide subscripsimus. Anathematismo autem non sub-
notavimus, non tanquam fidem accusantes, sed velut
non credentes talem esse eum qui fuerat aceusatus,
certi de ejus ad nos directis epistolis, et inter nos
disputationibus habitis. Si igitur satisfactum est san-
eto vestro concilio, non reluctantes, sed consentien-
tes decretis vestris, etiam hac conscriptione satisfa-
€imus vobis: non exsilium graviter ferentes, sed
suspicionem abjicientes h:urresegs. Si enim dignamini
nunc in vultu vestro nos suscipere, habebitis in om-
nibus consonantes, et vestra sequentes pariter con-
stituta : quando etiam eum qui in bis accusatus est,
placuit reverenti;s vestrze .clementiam promereri at-
que revocari, Absurdum namque est, si is qui puta-
tur esse reus revocatur. ad satisfaciendum in quibus
ei derogabatur ; ut nos contra nosmetipsos pra:beaimnus
per taciturnitatem increpationis judicium. Dignamini
ergo, sicut vestrze convenit venerationi, et Deo aman-
Üissimum principem commonere , et preces tractare
nostras, el velociter de nobis qux: vobis conveniunt
cogitare (ms. Lyr., disputare.

gonii, Ex verbis autem ejus conjicio quia isti quidem
dictatz fidei subscripserunt , damuationi vero Árii
consentire noluerunt. Ex quo et Arius ante istos re-
vocatus agnoscitur. Sed licet hoe ita se habere videa-
tur, tamen Alexandriam accedere prohibitus est. Boc
autem ostenditur ex ejus cogitationibus , quas postea
molitus invenitur, figmento su;e paenitentite , sicut
opportune patefiet. SocnaTEs, lib. 1, cap. 10. Edit.
Christoph. Vales. cap. 14, p. 45.

239 CAPUT XVIII. .

De dedicatione et ornamentis civitatis, et de culta Je-
rosolymorum, el ligno crucis, atque clavis quibus
transfixus est Dominus.

Imperator interea post concilium degebat tatus.
ji Celebrata ergo festivitate publica Viceunalium suo-
rum, mox ad erigendas ecclesias festinus accessit.
Hoc itaque faciebat per singulas civitates et in urbe
cognominis sui. SocnarEs, lib. 1, rap. 12, edit.
Christ.

Nam cum ei omnia prospere cederent, propriain
voluit habitare civitatem. Veniensque ad campum
ante [lium positum juxta Hellespontum super Ajacis
tumulum , ubi Achivi contra Trojam pugnantes ba-
buerunt castra , civitatem designavit portasque fecit
qux hactenus videntur a navigantibus. Hzc ageuti
per noctem Deus à, paruit, monens ut alium quiereret
locum, eumque monens ad Byzantium Thracie, illic
eum habitare jussit. SozouEN., lib. 1, cap. 2. Edit.
Christ. Vales. cap. 5, p. 4.4.

Qux cum primitus Byzantium vocaretur, ausit et
maximo eam muro circumdedit, et diversis ornatam
fabricis tequam imperiali Romz constituit (An. Dom.
$33) ; et denominatam Constantinopolim , appellari
secundam Roman: lege firipavit, sicut lex ipsa in
marmorea platoma noscitur esse conscripta, el in
Strategio juxta equestrem statuam ejus est constituta,
In hac quoque civitate duas quidem zedificavit eccle-
sias, quarum: unam nominavit I[renem , aliam vero
appellavit Apostolorum. Non solum autem, sicut dixi,
auxit Constantinus Ch. istianorum dogmata, sed etiam
paganorum templa destruxit, Simulaera namque or-
nàià publice in Constantinopolitana urbe proposuit,
et tripodas Delphicos in circo ad speetaculum dedit,
qui cum ipso videantur aspectu, referuntur. SocRA-
TES, lib. 1, cap. 19. Edit. Christoph. Vales. cap. 16,
p. À5.

luterea mater imperatoris Helena, cujus cognomine
vicum Drepani prirceps civitatem dicavit llelencpo-
lim, admonita per somnum ad Jerosolymam prope-
ravit; et quondam Jerusalem desertam sicut pomo-
rum custodiarium inveniens , requisivit sepulcrum
Christi. Quod licet. diflicillune, tamen invenit. (Au.
Dom. 225). Itaque repeute templum illud scelestissi-
mum dejici jussit. Et palam facto Domini monu-
mento, apparuerunt circa id suffoss;» tres ernces, et
clavi, simul et titulus litteris Hebraicis, Grecis Lati-
nisque conscriptus : JESUS NAZARENIIS REX JUDEORUM.,
SocnaTss, lib. 1, cap. A5. Edit. Christ. Vales. cap.
17, p. 64.

D

Digitized by Google
