<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    964.	HISTORIA TRIPARTITA.	LIBER IV.	962.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    consulatu Marcellini et Probini (id est, anno Dom. A
    340 secundum Cassiod., vel. 341 secundum Baron.).
    Erat autem quintus annus mortis Constantini patris
    Augustorum. Præsidedabatque tunc Ecclesiæ Antio-
    chienæ Placituis successor Euphronii. Fautores igitur
    Eusebii operæ pretium judicantes Athanasio dero-
    gar e, primum quidem calumniati sunt quasi extra
    regulam fecerisset quam tunc ipsi decreverant: quo-
    niam non ex sententia communis concilii episcopo-
    rum receperat sacerdotium, sed sibimet arrogando
    in Ecclesiam fuisset ingressus. Deinde quoniam ejus
    adventu turbata genera, plurimi seditione sint mor-
    tui; et quia aliqui ab Athanasio cæsi, judicibus dice-
    rentur esse contradii. SOCRATES, lib. ii, cap. 5; edit.
    Christ. Vales. cap. 7 et 8, p. 84.
    
    Hac derogatione tunc habita constituerunt episco-
    pum in Alexandria, primo quidem Eusebium cogno-
    mento Enisenum. SOCRATES, lib. ii, cap. 6; edit.
    Christ. Vales. cap. 9, p. 85.
    
    Quo ordinato, et in Alexandriam ire metuentes,
    Gregorium fecerunt episcopum. His ita gestis, trans-
    formaverunt fidem, nihil quidem culpantes Nicæni
    concilii; sed principium prȩbentes, quatenus fre-
    quentibus conciliis alia subinde mutantes et recitantes.
    terminus fidei paulatim in Arianam versum jam
    replectaret. SOCRATES, lib. ii, cap. 7; edit. Christ. Vales,
    cap. 9, p. 86.
    
    CAPUT X.
    
    Epistola Antiocheni concilii de fide, et de bello Fran-
    cico, et de Antiochæ terramoto.
    
    Nos neque sequaces Arii fuimus; quomodo enim
    episcopi presbyterum sequeremur? Neque aliam
    quampiam fidem absque expositâ antiquitus susce-
    pimus. Sed etiam nos examinatores et cognitores
    ejus fidei facti sumus; et judicavimus potius quam
    secuti sumus. Didicimus enim ab initio credere in
    unum Deum omnium, Deum universorum intelligibilium
    sensibilumque creatorem et provisorem, et in
    unum Filium unigenitum ante omnia sæcula exissten-
    tem, et cum suo genitore natiorem, per quem omnia facta sunt visibilia et invisibilia; et qui in novis-
    simis temporibus per bonam voluntatem Patris de-
    scendit, et ex sancta Virgine carnem assumpsit, et
    omnem voluntatem Patris sui implevit: passus est,
    et resurrexit, et in cœlos ascendit, et in dextera Pa-
    tris sedet, venturus judicare vivos et mortuos, et
    rex permanet in æternum et Deus. Credimus et in
    Spiritum sanctum. Si autem adjiciendum est, credi-
    mus et carnis resurrectionem et vitam perpetuam.
    Hæc in prima scribentes epistola civitatibus dirige-
    bant. Sed post paululum aliam in Antiochia dictave-
    runt. Eodem tempore etiam rempublicam contigit
    valde turbari. Gens namque Francorum circa Gallias
    constituta Romanis erat infesta. Tunc enim etiam
    terre motus maximus in Oriente factus est, et præci-
    puè in Antiochia, quæ anno jugiter est commota.
    SOCRATES, lib. ii, cap. 7; edit. Christ. Vales. cap. 10,
    p. 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    CAPUT XI.
    
    Quomodo Gregorius Alexandriam venerit, et fugerit,
    Athanasius, et quæ mala per Gregorium gesta sint.
    
    Interea Gregorium deducebat in Al-xandriam Sy-
    rianus, magister militiae, et cum eo armati milites
    numero quinque millia, quibus etiam aderant Arii
    sectatores ibi morantes. Sed quomodo Athanasius
    ecclesia pulsus, ne caperetur effugit, arbitror esse
    dicendum. Erat enim vespera, 247 et populus in
    vigiliis observabat: sperabaturque futura collectio.
    Inter hæc venit magister militum, et circa ecclesiam
    per cohortes suos milites ordinavit. Athanasius au-
    tem videns quæ flebant, cogitavit ne propter se ulla
    læsio populo provenerit. Et præcipiens diacono ut
    compleret orationem, rursus psalmum fecit imponi.
    Dunque consonantia psalmodiæ celebraretur, per
    unam januam ecclesiæ egrediebantur omnes. Quo
    facto, milites quidem sine commotione steterunt.
    Athanasius autem inter medios psallentium illæssus
    abscessit. Et hoc modo fugiens, Romanum profectus
    est. Porro Gregorius Alexandrinæ tunc præsideit Ec-
    cclesiæ. Alexandrinorum vero plebs non fereus quod
    erat gestum, ecclesiam quæ Dionysii nuncupatur in-
    cendit. SOCRATES, lib. ii, cap. 8; edit. Christ. Vales.
    cap. 11, p. 88.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod mortuo Eusebio Paulus in ecclesiam rursus
    introductus sit, et ab Arianis Macedonius institutus.
    
    Eusebius autem legationem misit ad Julianum Ro-
    manæ urbis episcopum, rogans ut contra Athana-
    sium judex esset. Sed quæ de Athanasio decreverat
    Julius, Eusebius non occurrit agnoscere: quia dum
    paucum tempus vixisset post concilium, vita privatus
    est. Quapropter Constantinopolitanus Paulum rursus in
    ecclesiam introduxerunt. Idem et Ariani in ecclesiam
    quæ nunc dicitur Pauli ordinaverunt Macedonium. Et
    hoc gercbant fautores Eusebii successoresque præ-
    sumptiones, id est, Theognionis Nicanus, Maris Chal-
    cedonensis, Theodorus Ileraclæc, et reliqui. Sed Ur-
    sacius et Valens hæretici, postea libellum poenitentiae
    Julio offerentes episcopo, et consentientes conspu-
    stantialitatis verbo, communicare meruerunt. SOCR-
    ATES, lib. II, cap. 9, edit. Christ. Vales. cap. 11
    et 12, p. 89.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quomodo Hermogenes magister militum tolens Paulum
    ab ecclesia pellere, a populo sit perceplus, et quæ
    vindicta processerit.
    
    Interea propter Macedonium ingens prœliorum
    flamma surgebat, et intestinum bellum Christiano-
    rum in civitate multi sanguinis effusione pullulabat.
    Quod cum audisset Constantius Antiochiae positus
    imperator, Hermogenis magistro militum Thraciarum
    injunxit ut Paulum ecclesia pelleret. Qui Constanti-
    nopolim veniens, maximas turbas egit [ed., commo-
    vit]; cogens ut pelleretur episcopus. Facta autem
    seditione, populus erat preparatus ad ultionem.
    Cumque Hermogenes insisteret ut militari manu ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto editorial entre colchetes; divisão em colunas respeitada: esquerda (x1-490), direita (510-980). Número "247" mantido conforme impresso. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico explícito.</notas>
</pagina>