eM

9i. AURELIT CASSEODnORI

932

stantibus ; aut, fuit aliquando quando non fuit, et re- A eorum qui ab eo sunt ordinati, etiam ex hac parte quz

liquis quz proferebant, irrationabile nobis visum est
hzc dicere vel docere : quoniam neque priori tem-
pore hujusmodi consuevimus uti sermonibus. Hxc
vobis necessario scripsimus , dilectissimi, judicium
nostre examinationis et consensum vobis innote-
scentes. Et quia rationabiliter tunc quidem nos scri-
pla qux.lam modis aliis offendehant; postea vero in-
dubitate ea quie erant sime contristalione suscepi-
mus. Quapropter magnanimiler nobis sensum ver-
borum discutientibus, placuit concordare in his qux
a nobis ipsis in fldei expositione confessa sunt.

Hiec itaque. Eusebius Pamphili in Czesaream Pa-
kestiuee litteris exptanavit : Alexandrin» vero Ec-
clesie, et /Egyptiacze, et Libye, et Pentapoleos, et
quie vicine sunt, hse scripsit communi decreto
concilium. SocmaTES ib. 1, cap. 5. Edit. Christ.
Vales. cap. 8, p. 25.

CAPUT XII.

Epistola Nicani concilii ad Alexandriam et Egyptum
deslinata,

Sanctze magnique Dei gratia Alexandrinze Ecclesise
et dilectissimis fratribus per Zgyptum, et Libyam, et
Pentapolim constitutis, congregati et magnam san-
etamque synodum Nicw» celebrantes episcopi, in Do-
mino salutem

Quoniam Dei gratia, et Deo amantissimi principis
nostri Constantini , congregantis nos in urbe predi-
cta ex provinciis diversis et civitatibus, magna san-
ctaque synodus celebrata est, omnimodis necessario

placuerint synodo, vobis insinuamus, charissimi fra-
tres. Placuit ergo Meletium quidem clemeuti concilio
(dum subtili veraque ratione nullam veniam imerere-
tur) uanere quidem in przpria civitate, nullam vero
omnimodis babere potestatem neque eligendi, neque
ordinandi, nec in provincia, nec in qualibet civitate
videri, purumque nomen tantummodo possidere. Eos
autem qui ah ipso sunt constituti, mystica ordiratio-
ne firmatos habere honorem eL ministeriam, ut ta-
men sequentes sint modis omnibus universorum in
singulis parochiis et ecclesiis a charissimo et commi-
nistro nostro Alexandro consecratorum ; et. ut his
nulla potestas sil placitos sibi eligere, aut nomina co-
rum 930 przferre, aut omoino aliquid agere przter

B voluntatem Ecclesie catholice praesulis Mexandri.Gra-

tia namque Dei et orationibus vestris in nullo schi-
stiate repertos; sed sine iacula in catholica et apo-
stolica Ecclesia permanentes , dignum est potestatein
habere et eligendi quemlibet, et nomina eorum dani
qui clero suit. digni ; et absolate facere omnia secun-
dum lege: et sanctiones Eccleske. Si quem vero
contigerit requiescere in Ecclesia, tunc proveul in
honorem defuncti eos qui nuper assumpti sunt, solum .
modo si videantur digui, e populus eos elegerit, con-
decernenle simul et consignante maxima Alexandrie
civitatis episcopo. Hoc itaque aliis quidem concessum
est omuibus. [n persona vero Melelii nequaquam
eadem placuerunt, propter priorem indisciplinatio-
nem ejus, et propter procacitatem ejus, ac pe-

visum est ab hoc sacro sanctoque concilio etiam (? £ulaetie volontateni : ne ulla daretur auctoritas

ad vos litteras destinare, ut noveritis quie. quidem
mola et examinata, quz vero placuerunt atque firmata
sunt. Ante omnia siquidem exquisita sunt impia et ini-
qua et sine Deo dogmata Arii, ei iue consentientium,
sub presentia Deo amanti-simi imperatoris nossi
Constantini , ei omnium decreto complacuit ana-
thematizari impiam ejus sectam et iniquam , at-
que sine Deo verba, simul et nomina quibus utebatur,
Filium Dei blasphemando, et dicendo : ex non ex-
stantibus esse; et iterum, fuit aliquando quando non
fuit. Quomodo enim fuit, aut. quomodo iterum non
fuit * Et pro lihero arbitrio malitia, atque virtutis ca-
pabilem Filium Dei esse dicentes, creaturam. nomi-
nabant eum atque facturam. Hac igitur omnia fatua,

vel potestas homini qui posset rursus easdem
indisciplinationes instruere. liec suut praecipua et
competentia Egypto et sanctissima: Alexandrinorum
Ecclesi. Si quid autem aliud ordinatum est aut dog-
matizatum, vrzsente domino atque charissimo com-
ministro et fratre nostro Alexandro, ipse priesens vo-
bis subtilius poterit aperire, tanquam auctor gesto-
rum et communicalor existens. Evangelizamus autem
vobis et de consonantia sanctissimi Paschz, quia ve-
stris orationibus est correctum etiam hoc opus, ita ut
omnes Orientales fratres, qui cum Jud:zis primitus
celebrabant, consone cum Romanis, et vobiscum, et
cun omnibus ab initio Pascha custodientibus, ex hoc
tempore debeant custodire. Exsultantes itaque in his

et anilia, eL. blasphema anathematizavit sanctum et p qux gesta sunt, et in communi pace atque concordia,

universale concilium, el nee usque ad auditum impize
secte atque furoris hujus, aut. intellectum sensuum
iuiquorum accommodavit. Ea quidem qure de illis
gesta sunt, qualein terminum habuerint, omnia jam
aut audi:tis, aut audietis : ne nos forte videamur viro
obloqui , propter delictum suum improperia digna
portanti. Tantum etenim valuit ejus impietas, ut etiam
Theonas Marmaricenus , eL Secundus Ptolemaidis ea
uterentur. Idem enim et illi damnati sunt. Sed quo-
nian ineffabilis gratia Dei illas quidem malas sectas,
et blasphemias, et discordiam, et. audaciam persona-
rum, et divisionem, przedicta commonitione[ed., com-
motione] destruens liberavit Agyptu ; relinqueban-
"tur autem quie per petulautiam Meletii gesta sunt, et

et in eo quod omnis radicitus hxresis avulsa est ; cum
majori honore et ampliori charitate suscipite commi-
nistrum nostrum, pontificem vestrum Alexandrum,
qui nos presentia sua. ketificavit, tantumque laborem
pro pace vestra etiam in hac xtate sustinuit. Orate
Simul et pro nobis omnibus, ut qux» bene placuerunt,
firma permaaeant per Dominum nostrum Jesum Cbri-
stum, secundum bonam voluntatem facta , sicuti cre-
dius, Dei Patris in Spiritu sancto, cui est gloria in
secula. Amen.
TRISITAS CONSUBSTANTIALIS ETERNA DEUS EST.

TusoponETUs, lib. 1, c. 9. Edit. Christ. Vales. c. 6,
p. 90. — SocnA TES, lib. 1, cap. 6. Fdit. Christ. Vales.
cap. 9, p. 27.

Digitized by Google
