985 M. AURELII CASSIODORI 984
ptum, Libyam et Alexandriam constitutis presbyle- À rannos semetipsum quo poterat prxparabat. SocRA-

, ris, diaconibus et plebi, fratribus desideratissimis, in

Domino salutem.

Cunctorum Deo digne gratias agere non valemus,
fratres charissimi; in quibus enim miracula semper
egit, etiam modo cum Ecclesia vestra fecit : pastorem
vestrum, et dominum, consacerdotemque nostrum
Athanasium vobis sua pietate restituens. Quis enim
aliquando speravit oculis carnalibus intueri, quem
nunc et nos et vos inspicilis, respicientes quem vi-
dere desiderastis? Sed vere orationes vestr:e a Deo
omn'um sunt audite, qui curam babet Ecclesie su:e,
et vestras lacrymas atque gemitus semper inspexit ;
quapropter vestras audivit preces, Eratis enim sicut
oves abjecte et fatigate, non habentes utique pasto-
rem. Propterea visitavit vos colitus Pastor verus,
et de propriis ovibus curam gerens, restituit vobis
qvem noscimini concupisse. Ecce enim et nos omnia
pro ecclesiastica pace facientes, vestrzeque dilectioni
conspirantes, in ejus amplexu praecessimus ; el com-
munieantes ei per eum vos alloquimur, scriptaque
presentia destinamus. Itaque secundum gratifica vota
vestra, scitote nos quoque cum eo vinculo charitatis
Obstrictos. Debetis ergo etiam pro pietate Deo ama-
bilium nostrorum imperatorum incessanter orare,
quoniam et ipsi cognoscentes vestrum desiderium,
eum vobis restituere destinarunt. Omni ergo honore
tensis manibus suscipientes illum, gratificas orationes
offerte Deo, qui vobis talia condonavit. Festinate
siquidem semper iu Deo gaudere, et glorificare Do-

TES, lib. n, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap. 25, p.
116.

CAPUT XXXVII.

De insidiis contra. Athanasium. gestis, et de levitate
. Constantii.

Adv. rsar.i siquidem Athanasii opportunum se tem-
pus invenisse judicantes, rursus adversus eum machi-
nabantur. Tunc imperatori Constantio suggesserunt
quia omnem /Egyptum subvertisset et Libyam. Invi-
diam vero. maxime auxit ejus, eo quod ordinationes
in parochiis fecisset alienis. Athanasius interea, dum
venisset ad Alexandriam, synodum JEgyptiorum
congregavit episcoporum. Qui consona decreverunt

B Sardiceno concilio atque Hierosolymis celebrato.

Constantius igilur imperator, dudum ct ipsc Ariano-
Fum secta preoccupatus, omnia qu:& paulo ante ei
placuerant in contrarium demutavit. Et primum qui-
dem Ecclesie Constantinopolitanzx pontificem Pau-
lum deportari jussit exsilio; quem deducentes, in
Cucuso Armeni: suffocarunt. Marcello autem denuo
projecto, Ecclesiam Ancyranam Basilius rursus inva-
sit. Lucius autem Adrianopoleos ferro vinctus, in
carcere moritur. Tautumque valuerunt qux de Atha-
nasio 95$ dicebantur, ut in immeusum furorem
cadens imperator, eum ubicunque reperiretur juberet
occidi : cum quo Theodalum et Olympium presules
Ecclesiarum 'Thracensium. Igitur Athanasium volun-
tas imperatoris non latuit, sed przsentiens, fuga dila-

1ninum, per quem el cum quo Patri est gloria in $€- C psus est et minas principis declinavit. Cujus fugam

£ula seculorum, ÁÀmen. Veniens igitar Athanasius
jn Zgyptum, quos quidem agnovit Arii sectatores
deposuit. Quibus a se depositis, Ecclesias eorüm prz-
cepit fidem tenere Nicseni concilii, eamque summo
studio custodiri. SozouEN., lib. m, cap. 21. Edit. Christ.
Vales. cap. 22, p. 535.

CAPUT XXXVII.

De Magnentio tyranno, et de Dritanmione atque
Nepotiano.

Sic itaque se rebus babentibus Magnentius tyran-
nus circa partes emersit. Hesperias (an. Dom. 552);
qui Constantem imperatorem Occidentalium partium,
facto dolo, circa Gallias interemit. Quo gesto, inte-
stinum inflammatum est bellum. Magnentius etenim

tyrannus cunctam tenebat Italiam, Africamque, et Li- D

byam, simul et Gallias. In Illyrico vero et in Sirmio
aliud rursus a militibus exortum est bellum per ty-
rannum nomine Dritannionem. Sed etiam Romam
tumultus non fortuites detinebat. Fratruelis namque
Constantini Nepotianus nomine imperium assumpse-
rat, monomachorum virtute suffultus, et Nepotianum
quidem Magnentii milites deposuerunt; Magnentius
autem procedens, universas partes vastabat Hespe-
rim. Horum igitur omnium malorum immensa con-
fluxio brevi tempore generata est. Quarto enim anno
post Sardicense concilium, hxc acta noscuntur con-
su'atu Sergii et Nigriani (id est anno Dom. 550). His
itaque nuntiis apparebat quia ad Constantium solum

imperii jura pervenissent; quo provectu, coutra ty-

dilataverunt Ariani, prxecipue Narcissus Neroniadis
episcopus, Georgius Laodiciz, et Leontius tunc An-
liochene presul Ecclesie. ls enim cum presbyter
esset, dignitate privatus est, quia cum muliere Eu-
stolia nomine degens, et turpem suspicionem celare
volens, genitalia sibimet noscitur abscidisse, et de
«cetero quidem fiducialiter cum muliere vivebat. Post-
ea vero studio imperatoris Constantii in Antiochena
Ecclesia ordinatur episcopus post Stephanum, qui
primitus successerat Placito. Hc igitur de his dicta
sufficiant, SocnaTES, lib. n, cap. 21. Edit. Christ.
Vales. cap. 26, p. 116.

CAPUT XXXIX.
De Macedonio ejusque crudelitate.

Eo tempore Constantinopoli Macedonius tenebat
ecclesias, Paulo scil.cet ampulaio predicto modo.
Qui de imperatore presumens, Christianis commovit
bellum, et non minus quam quod tyranui eo tempore
faciebant : suadens enim imperatori ut ei ecclesias
vastanti ferret auxilium, egit ut lege firmarertur quie-
cunque pessime agere nitebatur. Muniens enim se-
metipsum monasteriis plurimis, qui ipse propria
voluntate in Constantinopolitana urbe constituit, et
paetis episcoporum in circuitu positorum, frequenter
dicitur aíflixisse Pauli dogmata sapientes. Et primum
quidem expulit eos ex ecclesiis, deinde vero cominu-
nicare sibi cocgit, ita ut plurimi plagarum immani-
iate deficerent, alii vero substantiis, alii humana

Digitized by Google

