<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    944. 	HISTORIA TRIPARTITA.  LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    enim omnia gesta sunt sicut ipse desiderabat, quia
    omne malum in sua conscientia recordebat. Sed ut
    caeterà perversitatis ejus omittam, quid maxime cum
    Theogonio nequitiae suæ participes egerit, audite, de-
    posco. Alexandrinos quosdam a nostra fide recedent-
    tes huc [mss. et ed. V., hic] destinari præceperam,
    quoniam horum ministerio mentis flammæs urgebat.
    Sed isti benigni et optimi nimis episcopi, quos simul
    concilii veritas ad pœnitentiam reservabat, non solum
    receperunt eos, et apud se reservaverunt, sed etiam
    malis eorum voluntatibus communicare decreverunt.
    Quapropter hoc circa istos ingratos decrevi peregrare,
    ut abepti procul deportarentur exsilio. Nunc itaque
    vestrum est ad Deum illa fide respicere, qua semper
    et fieri convenit, et esse decet, et agere. Episcopos
    enim purificatos, et orthodoxos, atque clementes nos
    gaudlemus habere. Si quis autem ad memoriam illo-
    rum pestilentium, aut ad laudem improvide præsump-
    mit forsitan excitari, repente in sua præsumptione
    ministri Dei, hoc est meo opere comprimetur. Domi-
    nus vos custodial, fratres charissimi. THEODORÆUS,
    lib. 1, cap. 18 et 19, p. 49.
    
    CAPUT XXIII.
    Quod rursus Eusebius apud Constantinvm impetrata
    venia pro Arianis exerct.
    
    Tunc igitur isti et damnati, et e civilatibus sunt
    expulsï. Et in Nicomedia quidem Amphion [ed., Ap-
    pion] episcopus ordinatus est, in Nicæa autem Chre-
    stus. Sed rursus consuetas machinationes exercentes,
    et imperatoris clementiam accessibilem suis fallaciis
    invenientes, restituti sunt, prioreunque potestate re-
    ceperunt. Eusebius etenim, sicut jam dixi, etiam
    Constantinopolitanum tenuit tyrannice præsulatam, et
    potiorem percepit præsumptionem, frequenter ad
    imperatorem veniens, et fiduciam ex crebra collocu-
    tione mercatus, contra veritatis propugnatores sævas
    contentiones instituit. Et primum quidem cupere se
    Elierosolymorum loca professus est, et imperatorem,
    tanquam famosissimum visurus ædificationis opus,
    providâ cogitatione captivâ. Quapropter cum multo
    honore dimissus est, imperatore vehicula et alia ei
    distribuente salutâ. Profecit igitur est cum eo et
    Theogonio Nicanus, particeps malignorum consilio-
    rum ejus, sicuti jam diximus. THEODORÆUS, lib. 1,
    cap. 20 et 21. Edt. Christ.
    
    CAPUT XXIV.
    Qua fraude Eustathius Antiochenus sit episcopalis de-
    positus et in exsilium deportatus, et qui post eum sue-
    rint ordinati.
    
    Venientes autem in Antiochiam, et amicitiarum
    adjuti vultum, maxima mulcatione [ed., Niv. et Frob.,
    ministratione] politu sunt. Veritatis enim propugna-
    tor magnus Eustathius largam eis hospitalitatem fra-
    ternitatis exhibuit. Cunque ad sacratissima loca per-
    venirissent, et concordes vidissent eos, hoc est, Euse-
    bium Cæsariensem, Scythopolitanum Patrophilium, et
    Æcium Lyddæ, Laodiceæ Theodotum et alios qui le-
    gerant Arii su cœperant, nuncivarunt eis quod cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Verant, et cum eis venerunt ad Antiochiam. Et sche-
    ma quidem sub honore prænittebatur adventus eo-
    rum; quòd vero propinabatur, erat pietatis bellum.
    Mulierem namque prœstantem mercede negotiationes
    [ed., Niv. et Frob., conlucentes], et linguam ejus sibi
    impendi persuadentes, ad concilium venerunt (An.
    Dom. 331). Proinde alios omnes foras ire præcipien-
    tes, ter miserimam introduxere mulierem. At illa
    insfractionum sub mamilla demonstrans, aiebat ex
    concubitu Eustathii illum se et concepisset generas-
    se, cunque clamabat sæpius impudentem. Is autem,
    qui calumniæ ejus tam manifestæ conscius erat, jus-
    sit ut hanc rem si qui scirent deducerent [ed., dedu-
    cerentur] ad medium. Illa vero dolciente nullum se ha-
    bere accusationis testem, jusjurandum ei justissimis
    judices intulerunt; lege scilicet aperte clamantie (Deut.
    xi., 15): In duobus aut tribus testibus credi esse ve-
    racia, quæ dicuntur; necnon et Apostolo præcipiente
    (1 Tim. v, 19), ut nullus adversus presbyterum inscri-
    ptionem [ed., accusationem] factam extra duos aut
    tres testes accipiat. Sed isti sacras conlenunentes
    leges, contra talem virum accusationem sine testimo-
    nio receperunt. Cum ergo illa mulier jusjurandum
    præbuisset, adjecit: affirmans quia infans ille
    de concubitu esset Eustathii. Tunc itaque tanquam
    adversus adulterum isti amatores veritatis protulere
    decretum, aliis quippe de pontificibus (cùm utique
    multi adessent, et pro apostolicis dignatibus repu-
    gnarent, et omninoids que fuerant concinnata neces-
    rent) aperte reclamantibus, et magnum Eusta-
    thium collaudantibus, decretumque illorum ini-
    quum suscipi prohibentibus. Hoc itaque facto, velo-
    citer hujus notæ [ed., Niv. et Frob., noxæ] concinna-
    tores ad imperatorem processi sunt, cæque persuasæ
    runt quia vera fuisset inscriptio [ed., accusatio], et
    depositionis Eustathii justa sententia quem ltanquam
    adulterum atque tyrannum expelli fecerunt, exerce-
    latorem pietatis simul et castitatis egregium. Et ille
    quidem per Thracias ad Illyrici deductus est civita-
    tem. Isti vero prius quidem pro eo ordinaverunt Eu-
    lilium. Quo, tempore pauco, vivente, Eusebius Pa-
    laestinensem illuc [mss. et ed. V., illuc] migrare vo-
    luerunt; eoque fugiende mutilionem, et simul impo-
    ratore prohibente, secerrunt Euphronium. Quo etiam,
    anno et paucis mensibus in episcopatu defuncto,
    Placito a illius Ecclesiæ tradidere pontificalum. Isti
    vero omnes pœtem Arii habuere celatim. Propterea
    namque multi pie viventium, et sacerdotum, et re-
    liquorum, ecclesiastica relinquentes collegia, apud
    semetipsos conveniebant. Quos universi Eustathianos
    appellabant, quia post egressum illius eorum congre-
    gabantur. Porro mulier illa ter misera passionem
    crudelissimi langoris incurrens, manifestavit insi-
    dias; et illam tragediæ compositionem pariter emu-
    davit, non duobus vel tribus, sed multis valde [ed.,
    admodum] sacerdotibus, quæ concinnata videbantur
    insinans. At enim pro pecuniis illam se facere præs-
    sumpsisse calumniam. Jusjurandum tamen non om-
    235
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    • Alter codicem Grecorum πλ.αυτριχ habebat, alter Dukesip.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; BBOXs estimadas em escala 0-1000; algumas abreviações e colacionaes editoriais entre colchetes tal como aparecem na página; numeração de rodapé "235" aparece na margem direita do corpo do texto.</notas>
</pagina>