<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4015 M. AURELII CASSIODORI 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Acacium. Quos post crebram citationem nolentes occurrere, damnaverunt, et ipsum Acacium, Georgium Alexandrinum, Uranium Tyri, Theodulum Cheræc, Penum Phrygicæ, Theodosioum Philadelphiæ Lydic, Evagrium insule Mytilene, Leontium Tripoleos Lydic, et Eudoxium , qui primo quidem Germaniciæ fuit, postea vero Antiochiæ Syriæ invasit episcopatatum; damnaverunt pariter et Patrophilum, quia et ipse a Dorotheo l resblyvero accusatus, evocatus noluit obedire. Hos itaque damnaverunt. Excommunicaverunt autem Asterium, Eusebium, Abgarum, Basilum, Phœbum, Fidelem, Eutychem, Magnum, et Eustathium, sic eos manere decernentes, donec habita satisfactione, accusationibus semelipsos exuerent. His actis, damnationem celebratam eorum parochiis innouerunt; inque locum Eudoxii Anianum constituerunt episcopum, quem comprehendentes qui circa Acacium erant, Leontæ et Lauritio tradiderunt, a quibus exilio destinalus est. Quo facto, episcopi qui ordinaverant Anianum contestationem obtulerunt Leonæ et Lauritio contra Acacium et consentaneos ejus, dicentes synodi judicium fuisse violatum. Cumque nihil agerent, Constantinopolim sunt profecti, ut quæ gesta fuerant penderentur imperatori. Socrates, lib. ii, cap. 32. Edit. Christ. Vales. cap. 40, p. 148.
    
    CAPUT XXXV.
    De legatis concilii Seleuciæ, et de examinatione Ætiii, et gestis Ariminensium.
    
    Hunc terminum habuit synodus in Seleuciâ constituta. Qui vero voluerit subtiliter universa cognoscere, exceptorum debet acta relegere. Post hæc ergo talia gesta sunt. Consentiens quidem Acacio ad imperatorem quam propere pervenerunt. Alterius vero partis episcopi singuli ad propria sunt reversi. Decem tantummodo eorum communi decreto missi, venientes ad principem, invenerunt directos decem ab Ariminensi concilio. Porro sequacæs Acacii jam egerant ut potentes palatii ipsorum tuerentur partes, et per eos favor illis arridebat imperatoris. Dicebant enim alios quidem sibiimet consentire, alios autem ecclesiasticis pecuniis esse corruptos, alios incongruis falli seductionibus [ed. V., seditionibus]. Hæc agebat Acacius natura versutus, et præparatus ad intelligendum atque dicendum, cum etiam insignem haberet ecclesiam, id est Eusebii Pamphili, post quem ejus tenebat episcopatum, et gloriabatur eum se habuisse doctorem. Et cum talis esset, persuadebat facile quod volebat. Cum igitur Constantinopoli ex utroque concilio essent episcopi viginti, et alii qui casu præsentes erant; primo quidem jubetur ut de Aetii quæstione judicaret, præsensibus maximis proceribus, Honoratus, quem non ante multum tempus imperator ab urbe Roma revertens, primum præfectum urbis Constantinopolitanæ constituit. Postea vero, etiam ipso Constantio cum judicibus audiente, capitur circa eidem Aetii ægrotare; illa ut etiam imperator et alii quasi circa blasphemiæ ejus verba commoverentur. Dicitur autem Acacium eique consentientes primum sc; hanc hæresim ignorare finxisse, et sub velamento quodam egisse cum principe, ut ipse cum suis proce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ribus judicaret: credens Aetium non posse vinci sermonibus, et magis necessario capi judicantis auditus, ac sine contentionc prævalere conamen hæreseos. Cumque hoc perfici nequivisset, proferri scripturam prolatam ab Arimino, et a Seleuciæ synodo missos hanc suscipere, deposescbant. Et cum quæstio esset de substantie nomine, jurejurando firmabant: quia nullatenus dissimilenm secundum substantiam Filium faterentur, seque ]aratos hanc hæresim abdicare dicebant. Et quoniam inopinato Occidentales nomen substantiæ in Arimino reliquerant, necessariam hujusmodi scripturam esse fatebantur. Dicebant autem quia si nomen substantiæ taceatur, cum nomine substantiæ etiam illud quod de consubstantialitate decretum est, sine dubitatione tacebitur: quod plurimi Occidentaliuin sacerdotum pro reverentia Nicæni concilii nimis amplectebantur. Hanc autem etiam imperator flexus est laudare conscriptionem : consideratis multitudinem Arimino congregatam, et quia non peccaret qui similem Patri Filium diceret : idem esse virtute credens, consubstantialem et similis substantise professionem; nihilque intellectu differre, nisi nominibus quæ Scriptura divina nesciret. Hanc ergo sententiam habens, episcopos concordare præcepit in Ariminensis fide concilii. Cumque se altera die pareret ad consulatium (quod prima die mensis Januarii Romanorum more celebratur), totam diem et maximam noctis partem expendit, inter episcopos certe men habens, donec scripturæ ex Arimino delatæ subscriberent episcopi a Seleucia venientes. Sozonex., lib. iv, cap. 21 et 22. Edit. Christ. Vales., cap. 32 et 33, p. 577.
    
    275 CAPUT XXXVI.
    Quomodo affirmaverint fidem Ariminensis concilii, et Aetium deposuerint simul et alios.
    
    Acacius autem et qui cum eo erant aliquantum tempus Constantinopolim commorantes, evocaverunt episcopos ex Bithynia, inter quos erat et Macarius Macedonensis [lege Mares Chaleodenensis], et Ulpillas Gothorum episcopus. Qui omnes numero quinquaginta convenientes, confirmaverunt Arimino licitam conscriptionem : adjicientes ut de cætero nequaquam substantia vel essentia nominarentur in Deo; et præter hanc scripturam omnes alias, aut factas, aut faciendas penitus abdicari. Quo facto, Aetium diaconatus ordine deposuerunt, tanquam hæretice sapientem, et qui contra ecclesiasticam consuetudinem quædam humanæ sapientiæ facta consciberet, et dialogos plenos blasphemiæ dicarret, atque turbam ecclesiasticam et seditionis auctor exstaret. Dicitur autem ab aliquibus, quia non eum integro corde deposuerunt; sed volentes se principi commendare, eo quod dicerentur similia sapere. Videntes autem imperatoris indignationem quam circa Macedonium tunc habebat, etiam eum deposuerunt, et Eleusium Cyzici, et Basilium Ancyre, et Orasium Sardicorum, Dracontium Pergami. Et dum in dogmate viderentur habere discordiam, tamen tempore depositionis memoriam eorum fidei non fecerunt; sed culpas eis omnibus inferrebant singula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; cortes de linha mantidos. Usei [ed. V., seditionibus] conforme impresso; há uma palavra no final de coluna esquerda partida "proce-" continuada na margem direita como "ribus" formando "proceribus" — transcrevi conforme leitura visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; palavras possivelmente corruptas transcritas tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>