9547

M. AURELII CASSIODORI

918

et maxime a Judxis factam, cum et ipsa similia sa- A quia dum in civitate Persica episcopus fuisset ordina-

peret, eosque sine mendacio et sibi faventes arbiira-
retur, Sumentes autem magi Tharbuam ect alias,
mortis acerb» perculere supplicio. Stipitibus enim
alligatas, setráque findetites pér médium, cas crude!i
nece laceraverunt, et quasi expiantes reginam , per
medios stipites transire fecerunt. Ferunt autem istam
Tharbuam speciosam valde fuisse, et a magis qui-
busdain adamatam, et latenter ad concubitum petitam, '
promissa mercede salutis su: el aliarum, si consen-
üret ad vitium. Quie nec auditum luxurie passa esi
sustinere, sed injuriis pro turpi petitione relatis,
alacriter accessit ad mortem, ne traderet. sanctam
virginitatem. Cumque cireumirent magi et principes
corum üniversam provinciam secundum Saporis prz-

tus, multa spe sit passus, et plágatus atque tractus,
virili rente sustinuerit, Cumque nulli potuisset illie
suadere ut Christianus esset, graviter ferens maledi-
xit civitati, et exinde discessit, Post paucum vero
tempus primatibus ejus loci in regem peccantibus,
$uperveniens exercitus cum trecentis elephantis civi-
tatem subvertit, et velut desolatam regionem arantes
seminibus tradiderunt, Milesius "autem — episcopus
so'ummodo peram circumferens, quie sacrum codicein
Evangeliorum habebat, perrexit orationem fáclurus
ad Hierosolymam, et inde in Egyptum, ut videret
monachos ibidem eonversantes. Qualis igitur isle
Sancius, el miraculorum fuerit operator, Syri sunt
testes, qui ejüs actus vitamque scripserunt. Fertur

ceptum, ut sacerdotes ct doctores üoginatis appre- B ilaque eorum qui tünc martyrio coronati sunt. sub

henderent Christiani, puniebant episcopos el pres-
byteros, et maxime per regionem Adiabenorun. tic
namque locus est Persicus, et phrumque Christia-
uorum. SozoxEN., lib. n, cap. 11. Edit. Christ. Vales.
cap. 19, p. 400. — Toc enim tempore et Acepsimnam
episcopum apprehenderunt, et mültos clericorum
ejus; tenentesque prxsulem, suflicere sibi eredide-
runt, alios nudatos substantiis dimittentes. Jacobus
autem quidam presbyter Ponti [ms., sponte] seque-
batur Acepsimam, et supplicaus magis, identidem
meruit irreüri. Tunc enim ct seni alacriter serviebat,
et ejus cladem aliquateaus levigabat, plagasque ul
poterat curare non desinebat, Post pau!ulum vero
ponis crudelibus eum magi torserunt, cogentes ut

adoraret solem. Quo respuente, miserunt eum rursus (;

in vineula. Sed et multos alios presbyíeros et
diaconos ha:ebant in carcere post flagella. Pauco
tempore przeiereunte, princeps magorum ge eis
consuluit regeu ; accejtaque potestate ut ageret quod
vellet, si solem non adorarent, mandavit eis in
carcere regiam volunta'em. Quibus aperte respon-
dentibus nunquam $e fore proditores Christi, nec
adorare solem, sine ulla parcitate eos verberibus
laniavit. Cum quibus Acepsimas pro coufessione
dogmatis viriliter est defunctus. Quidàm vero Àrme-
morüm cum essent obsides apud lyersas, corpus ejus
2.ferentes latenter, sepulture debite tradiderunt.
Alii vero licet non 1ninus flagellati,* preter. spei
vixerunt; et non mutahtes voluntatem, denuo ad
vincula. suat reducti, cum quibus erat Aithalas ; qui
duni nimis teusus cederetur, buineri sunt. disjuncti,
ita üt mortuas postea manus portare videretur,
aliique ejus ori cibos offerrent. Sub hoc itaque regno
testimonio bonx vite translati sunt presbyteri, dia-
coui, monachi et sacre virgines, el in aliis ofliciis
Ecclesi constituti, ac pro dogmate laborantes iu-
numer multitudines. Eodemque tempore passus est
unà cum Marea Bichor episcopus atque clerici circiter
ducenti et quinquaginta, qui cum eo capti a Persis
fuerant comprehensi. Tunc etiam Milesius nomine
martyrio coronatus est, qui primum quidem militabat
apud l'ersas, postea vero relicta militia conversatio-
neu  zelatus est apostolicam. SozowEN., lib. 1, cap.
Ya. £ dit. Christ, Volés cap. 45, p. 161, — Dicitur eim

regno Saporis, virorum àc feminarum fuisse millia
quási sexdecim. SozouEN., lib. n, cap. 15. Edit. Christ.
Vales. cap. 14, p. $62.

CAPUT iii.
Epistola Constantini ad Persarum regem pro Christianis,

In Perside vero fautoribus pietatis. Constantinug
Augustus sponte prospexit. Agnoscens enim eos al
impiis vehementer aflligi, eorumque regem erroribus
servieutem [ed., szvientein| diversa eis inferre peri-
cula, scripsit ei per legatos, qui tunc aderant, monita
pietatis : rogans ut cullores Dei apud eum digno
honore potirentur. Sed melius studium pii principis
per ejus litteras valebit agnosci.

EPISTOLA CONSTANTINI IMP,
Ad Saporem regem Persarum.

De providentia. Dei erga. homines.

Sacratissimam custodiens fidem, veritatis luce par-
licipatus sum : luminis veritate gubernatus, sacram
cognosco fidem. Denique per hzc, sicuti res ipsw
vonlirmaut, venerabilem religtonenr esse conspicio,
et doctrinam aguitionis sanctissimi Dei omnibüs
offerentem, hujusmodi cultum me habere profiteor.
Quia bujus Dei virtutem in auxilio habens, inchoans a
finibus Oceani,: omnem terrarum orbem firiissima
spe salutis obtinui; ita ut universi qui per tot tyrannos
cladibus quotidianis fuerant subjugati , et ad obscuri-

tatem usque perducti, resumentes communium rerüm

p vindictam, rediviva quodammodo curatione resurge-

rent. Hunc Deum colo cujus signum Deo dicatus meus
exercitus portat in liumeris, et à quo dum justo
sermone aliquid poscitur, impetratur. Ex ipsis autém
tropzi insignibus beneficia repente suscipio. Hunc
itaque Deum immortali memoria me bonorare profi-
leor, eumque summa puraque mente super omnia
esse credo. Hunc inclinatis genibus invocabo, 939
fugiens cunctum abominabilem sanguinem et oJores
lorribiles ac fugiendos, omnemque terrenam flamn-
mam uvimis evito. Quibus omnibus nefandus et iuef-
fijbilis error multos gentium, ac genera universa
prostrzvit, et inferno contradidit. Qux enia) De..s
omuium propter ines providentia suz clementim,
ut. t2lis edu: d, prgdlugit in ole dc àd dnius-

Digitized by oogl e
