979

plenissimi gaudii ketitia copulante. Hujusmodi vero
£audium usque ad nos magnitudine sua pertingit :
quibus divinitus boc etiam constat esse concessum,
quatenus et nos debeamus ad laudem tanti viri con-
surgere. Sed melius est ut epistolam oratione clau-
damus. Deus omnipotens, et ejus unigenitus Filius
Dominus et Salvator noster Jesus Christus hoc gau-
dium vobis probeat in zteruum : dignum tribuens
premíum admirabili vestre fidei, quam circa pontifi-
cem vestrum glorioso testimonio demonstratis ; ut et
vos et qui vobiscum sunt hic et. in futuro. meliora
possideatis : Que oculus non vidit, nec auris audivit,

 necin cor hominis ascendit, que praporavit Deus di-
ligentibus se (I Cor. n, 9). Per Dominum nostrum
Jesum Christum, per quem et cum quo omnipotenti
Deo gloria in s:ecula. s:ieculorum, Amen. Valere vos
opto, charissimi fratres. SocnaTEs, lib. wu, cap. 18.
Edit. Christ. Vales. cop. 25, p. 109.

CAPUT XXX.

Quid Constantius petierit. Athanasium, et quid Atha-
natius Constantium, et quomodo, orthodoxis pontifi-
cibus recipientibus suas Ecclesias, heretici sint ex-
pulsi.

His itaque litteris confidens Athanasius, ad Orien-
tem venit. Quem Constantius imperator non tunc
moleste suscepit; sed eum circumvenire tentabat,
molitione submissus Arianorum, et dixit ad eum :
Sedem equidem tuam decreto concilii nobisque con-
sentientibus recepisti; sed quia sunt aliqui in Alex-
andria populi tuam declinantes communionem,
unam eos in civitate ecclesiam habere permitte. Ad
hane propositionem Athanasius mox occurrit, et
ait: Ü imperator, potestatem habes jubere simol et
agere quecunque volueris. Sed etiam ego beneti-
cjum a te deposco, quod mihi concedi precor. Prin-
cipe vero continuo se daturum esse pronuntiante,
repente subjunxit Athanasius, idem beneficium sibi
largiri petens, quod qu:rebat imperator accipere.
Unam enim et ipse ecelesiam postulabat dari per

singulas civitates declinantibus Arianorum commu- -

nionem. lgitor Athanasii sententiam inutilem sibi
cognoscentes Ariani, hoc quidem differendum esse
dixerunt, et agendum quod placeret imperatori :
quia imperator Paulo, ei Athanasio, et Marcello, et
Asclepe Gaz», et Lucio Adrianopoleos secundum
ea qus in concilio Sardiceno placuerant, proprias
restituerat sedes. Unde principalia sacra [id est, sa-
cre litter: principis] per singulas civitates ad eorum
mittebantur ecclesias, quibus jubebatur ut eos re-
pente susciperent. Igitur in Ancyra, expulso Basilio,
et pro eo introducto Marcello, non fortuita turba pro-
venit, quze derogationem contraria sapientibus irro-
gavit: Asclepam vero continuo Gaz:ei susceperunt.
In Constantinopolitana civitate Macedonius ad modi-
cum tempus Paulo successit, apud semetipsum in Ec-
clesia remota collectiones agens. Pro Athanasio ta-
men solo imperator episcopis, et clericis, atque plehi
scripsit, ut eum libenter susciperent. Insuper etiam
qua contra eum in judiciis acta fuerant, aliis litteris
&boieri jussit. Qui vero de ambabus rebus scripta

M. AURELH CASSIODORI
A sunt, hxec esse noscuntur. SocRATES, lib. 1, cap, $8.

930

Edit. Christ. Vales. cap. 95, p. MM. (An. Dom. 350.)

CAPUT XXXI.
Epistola Constantii per quam omnia gesta contra
Athanasium. habita sunt cassata.
Victor Constanus Maximus, pius, episcopis et
presbyteris catholice Ecclesie salutem.
Reverendissimus episcopus Athanasius non est
Dei gratia derelictus; nam licet brevi tempore hu-
mana fuerit. probatione submissus, tamen debitum
providentke universa perspicientis (Ms. Lyr., pro-
spicientis] noscitur suscepisse decretum : recipiens
voluntate Dei nostroque judicio patriam suam, pari-
ter et Ecclesiam cujus divino nutu przsul exstabat.
B Huic enini consequenter oportebat nosiram adesse
mansuetudinem ; quatenus omnia adversus eum, et
ejus communicatores definita, omnisque suspicio et
illusio contra eum gesta, de czlero sit inanis et va-
cua; et relevatio, quam dudum clerici ejus habue-
runt, competenter firma permaneat. Sed etiam hoc
ejus gratie ajjiciendum esse censuimus, quatenus
omnes ordinis sacri cognoscant, concessum emnibus
sibi conjunctis, ut sine timore sint, sive episcopi,
sive sint clerici; sufficit enim unicuique circa eum
recte voluntatis unio. Quicunque enim meliori judi-
Cio atque parte constituti, hujus eligunt communio-
nem, hos omnes przecipimus ad instar precedentis
providentie, etiam nunc voluntate Dei, nostrxe gra-
tixe largitatem adipisci. SocmaTEs, lib. m, cap. 18.
C Edit. Christ. Vales. cap. 95, p. 112. (An. Dom.
830.)

556 CAPUT XXXI.

Epistola Constantii ad  Alezandrinos, ut reciperent
Athànosium.

Victor Constantius Maximus, Pius, populo Alexan-
drino Ecclesiz catholice salutem.

In omnibus perhibentes nostr: :xequitatis inteptio-
nem, scientesque quoniam diu providentia vestri
contemplatoris estis alienati, id est, pontificis Atha-
nasij, qui propter insertam rectitudinem, suurum-
que morum probitatem cunctis innotuit, eum denuo
ad vos destinare censuimus. Hunc itaque consuete
et competenter suscipientes, et apud clementem
p Deum adjutorem orationum habentes, vobis con-

gruam simul et nobis placitam concordiam atque pa-

cem secundum Ecclesix sanctionem ubique probatae

[Ms. Lyr., prolate] sufficienter festinate servare.

Non enim rationabile est aliquam discordiam inter

vos agitari, aut tumultum nostrorum temporum di-

scipline contrarium; et hoc quidem abesse a vobis

omnino volumus. Orationibus autem suflicienter, eo
scilicet przesule et. adjutore apud Deum, vos instare
solemniter admonemus ; quatenus tali proposito ad
omnium vota perveniente, eliam gentiles idolorum
errori bactenus servientes, ad cognitionem sacra re-
ligionis sub alacritate festinent. Ó charissimi nobis

Alexandrini, rursus igitur admonemus ut in his qux

dicta sunt persistatis, eL omnea episcopum decreto

Digitized by Google
