1025

vnde fluvius solebat exire, cum magna ruina depo-
suit, Hoc Sapores inspiciens, credidit se sine pugna
capere civitatem. Et illa quidem die quievit, ut et
fundus fluminis purgaretur, et posset ambulari per
fluvium. Altera vero die cum omni militia credens
per loea ruinosa murorum civitatem intrare, vidil
murum ex utraque parte fabricatum. Ille namque sa-
cratissimus homo orationibus milites coarmavit, et
alios urbis habitatores. Quo facto, et murum resti-
tuit. et propugnacula fecit, quibus repelleret accce-
dentes, Et hoc non ad murum veniens egil, sed in-
tia templum sacratum. Domino supplicans adimple-
vit. Porro Saporem non solum muri fabrica terruit,
sed etiam altera visio perturbavit. Vidit enim stan-
tem supra murum quemdam imperiali schemate cir-
cumamictum, et lam purpura quam diademate rc-
splendere. Arbitratus autem esse lkomanorum impe-
raiorem, mortem ininatus est eis qui nuntiaverant
non illic eum esse prxsentem. Quibus allirmantibus
se vera dixisse, et Constantium Antiochia. commo-
rari, ex vultu, quem videbat, agnovit eorum verba
esse veracia ; et ait, Deum bella gerere pro Roma-
nis. Cumque hoc graviter haberet, infelix sagittam
dimisit in aerem. Et cum vidisset quia. in corpore
eum jaeulari non potuit, tamen a vesanie suc ini-
petu non recessit, Tunc igitur Ephrem vir mirabilis,
et conscriptor egregius apud Syros, sacratissimo Ja-
Cobo supplicabat ut veniret ad murum, et videns
barbaros, maledictionis jacula contra eos emitteret.
Flexus ergo venerabilis homo, ascendit in quamdam
turrim; et cum millia millium videret exercitus,
aliam maledictionem eis non petiit, nisi cinyphes et
culices; ut per parva animalia supernam virtutem
potuissent agnoscere. Orationem vero secutzx suut
nebuke cinyphum et culicum, Et elephantorum qui-
dem promuscidas, cum sit concavze, equorum vero,
aliorumque jumentorum aures simul et nares imple-
verunt. Át illi ferre vim parvorum animalium non
valentes, sessores suos, ducioresque excussos dorsis
projecerunt, et diruptas acies confuderunt ; exerci-
tumque relinquentes, summo impetu fugiebant. [loc
modo ter miserrimus imperator parvam clementem-
que correptionem in se cognoscens factam,. a Deo
liabente providentiam animarum eum pie colentium,
suum exinde reduxit exercitum : confusionem, non
victoriam ex illa obsidione percipiens. TuEoponE-
TUS, lib. u, cap. 50, p. 117.

CAPUT XLVI.
De concilio denuo apud Antiochium congregato.

Hoc itaque tempore Constantius Antiochia mora-
batur, Et, Parthico prxlio quiescente, rursus colli-
gebat epíscopos: eogens omnes negare verbum ct
unius substantie et alterius substantize. Verum cum
Eudoxius post Leontium Antiochenam arripuisset
sedem, deinde pulsus post multa concilia, cum Con-
stantinopolitanum inique tenuisset episcopatum, Àn-
tiochena Ecclesia pastore privata videbatur. Tunc
ergo convenientes episcopi, cum essent plurimi, et
undique congregati, dicebant imperatori oportere

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V.

1026

A primitus pastorem constitui, et ita. cum illo de do-
gmatibus cogitari. TugoponETUs, lib. m, cap. 91,
p. 119.

CAPUT XLVII.

De translatione sancti M eletii ad Antiochenum episco-
putum, el de ejus expositione de unitate Trinitatis.

lile tempore sacratissimus Meletius civitatem
quamdam Armenix regens, et barbaros edocens,
quietem habere videbatur. Quem putantes Ariani sibi
consentire, petieruut a Coustantio ut Ántiochen:
constitueretur. pr:ssul Ecclesie, Cum quibus etiam
orthodoxi propter claritatem ejus vitze et salubrita-
tem rectorum dogmatum, in ejus subsceripsere de-
creto ; ipsumque decretum utraque pars Eusebio Sa-
mozateno commendavit episcopo. Veniente siquidem
p maguo Meletio, occurrit ei populus utriusque partis,
cum quibus Jud:ei pariter et. pagani desiderantes fa-
mosissimum illum videre Meletium. Tunc imperator
et ei et aliis qui exponere poterant jussit ut populis
explanarent locum illum : Dominus creavit me in ini-
tio viarum suarum in opera sua (Prov. vm, 22) ; pro-
cipiens ut exceptorcs eorum verba conscriberent. Et
primum quidein Georgius Laodiciz fetorem hxwretic:e
pestis evomuit. Po t quem Acacius Cresare:e, quam-
dam nisus mediam proferre 98 doctrinam, mul-
tum ab illorum blasphe:nia recessit : non tamen suin-
nium apostolicx integritatis dogma servavit. Tertius
autem magnus surrexit Meletius, et rectitudinem re-
guke in saerh disputatione monstravit. Nam veluti
quodam pondere veritatis utens, ei quod plus, et
C quod minus erat, evitavit. Gumque turba. universa
faveret, rogans ut brevem eis doctrin:e daret imagi-
nem : tres ostendens digitos, deinde colligens duo«,
et unum ten lens, iillám laudabiiem protulit vocem :
Tria sunt qux intelliguntur, sed tanquam de uno dis-
putamus. TukoponETus, ibidem.

CAPUT XLVIIJI.

Quod, expulso. Meletio, Euzoius Arianus. Antiochia
sit ordingtus episcopus.

Eo tempore fertur archidiaconem ejus Ecclesie,
adhuc eo loquente, extensa manu ejus os obstruxissc.
At ille suam sententiam manu clarius quam voce si-
gnavit. Tribus enim apertis digitis, et denuo clausis,
et uno tantuin digito rursus extenso, pollicis schc-
mate divulgabat : quia. tres unum sunt. Deinde ar-

D chidiacone ejus manum, ore diniisso, tenente, libera
vace clamabat, Nicenum servari debere concilium.
Sozowgx., lib. 1v, cap. 97. Edit. Christ. Vales. cap.
98, p. 581.

Contra hane doctrinam Ariani calumniz linguas
exacuerunt , Sabellianum asserentes sanctum esse
Meletium. Ob quam rem principi suaserunt ut in
propriam proviticiam exsilio mitteretur. Et. supradi-
etus Euzoius aperte Arianum dogma laudavit; hunc
enim cum Ar.o magnus. Alexander diaconatu priva-
verat. [foc itaque facto, Christ'anus populus ab hx-
reticis divisus, in apostolicam ecclesiam positam loco
qui dicitar Vetus, conveniebat. Annis namque tri-
ginta postquam magnus Eustathius fuerat expulsus,
orthodoxi Arianorum onern sunt perpessi, reram

.

"Digitized by Google
