951

bebatur, donee aliquis filiorüm ejus assisteret. Postea
vero ab Ürienle Constanti veniente, cum imperia-
libus exsequiis funus ejus sepültum é&t in Apostólo-
rum ecclesia; quam propterea fecerat, ne impera-
tores et sacerdotes reliquiis privarentur apostolorum.
Vixit autem Constantinus imperator annis sexaginta

*

. 94A CAPUT PRIMUM. 0l
Quomodo per quemdam presbyterum dogma Aríi
pullulaverit,

gitur sub império Constantini per Ecclesias talfa
provenerunt. Quo moriéute, rarsus àd querimoniam
venit dogma Niceni concilii. Nàm licet vivente
Constantino nen illud omnes susceperint, támen
aperte renuere non audebánt. Quo moriente; pta-
rimi ab eo $e indubitanter abstinuere concilio. Erant
enim isti, qui etiam primitus videbantur esse suspe-
cti : precipue vero Arii sectatores Eusebius et Theo
gonius, cujus dogma se firmare credebant, si reverti
Athanasium prohiberent, et consectatori suo Jgy-
ptiacze dicecesis jura contradereat. Et illi quidem hxec
agebant, miünistrante sibi presbytero per quem
Constantini temporibus Arius ab essilio fuerat revó-
catus. Erat enim is presbyter Constantio quoque gra-
tüis, eo quod paternum 'ei &ervaverat testamentum,
Jta at usque ad principem palatiique potentes haberet
accessum. Eusebius autem in aula regali videbaturita
perspicuus, ut suos conseciatores faceret Augustos ac
proceres. Quamobrem de dogmate rursus privatim
et publice disputationes crebro proferebantur, et
simul injuriz, ininicitie et. plurima qux ex talibus
sólent sinpius evenire.SozowN., lib. m, cap. V, p. 497.

CAPUT Ii.

Quomodo Athanasius favore Constantini minoris Ale-
aandrium  remeaverit, et ejusdem Constantini. epi-
slola.

jJuterea Atlianastus ab occidentali parte in Alexan-
driam est reversus, quem etiam Constantinus vivens
redire malucrat. Dicitur autem quia etiam testa-
mento voluit hoc conscribere : sed quoniam ita dé-
functus est, ejus major filius Constantinus Hesperia-
rum partium princeps, hoc egit, litterasque hujus-
modi ad populum destinavit Alexandrinum.

Constantinus C:esar populo Ecclesie éathelicz,
Alexandrix consiituto.

Neque vesíram sacratissimam "mentem arbitror
sgnorare, propterea Atharasium adorandz tegis ptzc-
dicatorem ad tempus in Gallias" fuisse directum ,
quoniam ferocitas crudelium inimicorum ejus in pe-
riculo sacri ejus capitis imminebat : ne forsan p.r
szmalignorum ealliditatem aliquid incongruum susti-
neret, Ut ergo hoc evitaret, ab imminentibus sibi
mecessitatibus est ablatus. Et ita me jubente habi-
tare proceptus cst [ed., jussus est], ut in hac civitate
in qua degebat, boua ei necessaria non deessent.
"Kalis enim est ejus venerabilis virtus, divinis freta

s Jlotiis, ul etiam molestias a-perioris fortune despi-

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IV.

958
À et quifque, regnavit autem-triginta &t uno  Defin-
ctus est, consulatu Feliciani et Taciani (id est, anno
Dom. $50, Chron. Cassiod. 558), vicesima secunda
die mensis Maii, qui erat annus secundus ducente-
sima octavié Olympiadis. SocRATES, lib. 1, cap. 926.
Edit. Christoph.

-——

D

LIBEP. QUARTUS.

"eiat, Quapropter licet ad cliarissimam revereutiau
vestram dominus roster beatz memorie Constanti-
nus pius, meus pater, eumdem episcopum in suum
locuin 95 restituere proposuerat : tamen, quoniain
huroana sortie prieventus, antequam bxc. compleret
B vota requievit, comsequens árbitratus sam volunta-
' tem dive memoria impefatoris implere. Qui dum ad
*os remeaverit, qualem a me venerationem habuerit
agnóscetis. Non enim mirabile est si qnid in. eo ges-
'simas quod laudetur. Meam namque animam imago
desideri: vestri, et schema tanti viri ad hoe movii et
invitavit. Divina providentia vos custodiat, fratres
dilectissimi. Sozowew., lib. ni, cap. 2, p. 498.

CAPUT 1I.
De insidiis Ariafiórum adversus Athanasium,

His litteris fretus Athanasius, Alexandriam venit,
libenterque eum plebs Alexandrina suscepit. Ariani
vero, conjuratione facta adversus eum, frequentes
seditiones subinde suscitabant, per quas occasio prde-

C bebatur Eusebio ut derogaret ei apud imperatorem :
quoniam non décernente communi coicilio episcopo-
Tüm, aücforitate sua arripuisset [ms. Lyr., corri-
puisset] Ecclesiam. Tautumque his derogationibus
actum est, ul. indignante imperatore de Alexandria
vrbe projiceretur. Eodem tempore Eusebio morienté
episcopo Caesares Palestine cognomento Pamphili,
Agapius discipulus ejus suscepit episcopatum, qui et
alios plurimos edidit libros, et de vita doctoris suí
inülta cónscripsit. SozoukN., lib. iv, cap. 2, p. 499.

CAPUT IV.
De norte Constantini ntnoris.

Non multo post tempore et. Constantinus impera-
tor, Constantini majoris filius, dum nititur invaderà
p Partes junioris fratris. Constantis, circa Aquileiam
congressione lacta perimitur, consulatu Acindyni et
Procli (An. Don. $39). Quamobrem imperii Romani
principatus occidentalium quidem partium pervenit
ad.Constantenm, orientalis autem ad Constantium,
'SocnaTEs, lib. n, cap. 5; edit. Christ. Vales. cap.
5, p. 85.

CAPUT Y.
Quomodo Athanasius, Arianis bella sibi denuo susci-
tantibus, ad partes discesserit [talic.

Igitur tempore quo Constantinus ad perenne trans-
ivit imperium , testamento $5 temporale distri- .
buens regnum (nullus enim eorum erat proeens),

- pre-bytero a sorore propria sibimet commendato
suum credidit testamentum ; przecipiensillud Constan-

Digitized by Google
