1905

HISTORIA TRIPARTITA,. LIBER V.

1606

neque reluctari sine pericnle. Verumtamen ire distu- A Cui utique derogabant JEgyptii monachi, quorum

lit, et litterarum portitor sine effectu reversus est.
Supervoniente autem zestate veniens alius ab. iimpe-
ratore missus cum provincix judicibus cogebat euin,
cleroque nimis erat infestus. Porro populum paratum
videns ad bellum, etiam iste reversus est. Non multo
post tempore congregantur ex /Egypto et Libya le-
giones. Et cum nuntiatum fuisset celari Athanasium
in ecclesia, qnze vocatur Theonz: assumens milites
dux eorum, et Hilarium ab imperatore denuo desti-
nàtum, inopinato fractis januis ip ecclesiam introivit,
et ubique requirens Athanasium non invenit. Dicitur
enim quia s:epius divino nuntio pericula multa fuge-
rit, sicut etiam, Deo providente, hoc discrimen
evasit. Sozouxx., lib. iv, cap. 8; edit. Christ. Vales.
cap. 9, p. 547.

CAPUT XXVII.

Quomodo paganis insullantibus futuram tristitiam
prophetavit.

Ex his et hujusmodi factis ei a Deo prznuntiatis,
a paganis et lzereticis appellabatur magus. Sermo
namque fertur, eo quod aliquando, eo procedente
per civitatem, contigerit avolantem corniculam cla-
mitare. Quo facto astans multitudo paganorum, velut
mago derogantes, petebant ut eis aperiret quid cor-
nicula illa significaret, lile vero lertur silentio dixisse
subridens : Cras Latina lingua dies ventura signilica-
tur. foc ergo clamans, tristem vobis crastinum signi-
ficat diem, per imperatoris Romani jussionem. Et ita
coutigit ut Athanasii sermo, licet derisus fuerit, ve-
nerit ad effectum. Altera namque dic principis litterze
venerunt ad judices, jubentes ut. pagani sua ingredi
non permitterentur ad templa, neque solemnes super-
stitiones festivitatesque celebrarent. Tunc ergo festi-
vitas eorum venerabilis generalisque destructa est.
Sozoues., lib. iv, cap. 9; edit. Christ. Vales. cap.
10, p. 549.

CAPUT XXVI.
Que mala per Georgium in Alexandria gesta sint.
Cum igitur frequenter, sicut dictum est, Athana-

sius perícula leclinasset, clerus et populus ei favexs
tenebat ecclesias, denec praefectus Egypti ct dux mi-

litum ejicientes eos et sustinentes, Georgio eas p

contraderent. Qui non multo post venit, et ecclesias
suo jure possedit. Qui dum preter schema et mores
sacerdotii violentus existeret, et maxime circa Atha-
nasii laudatores, quibus utique vincula et plagas viris
et feminis velut tyrannus inferebat ; accensus popu-
lus pene peremerat eum, nisi vix [ms. Lyr., vi] ere-
ptus fugisset ad principem. Quo facto, rursus sequa-
ces Athanasii etolesias multo tempore tenuerunt.
Quas iterum veniens dux /Egyp:i, Georgii noscitur
tradidisse fautoribus. Post hzc autem exceptore
principis veniente, multi Alexandriperum supplicio
traditi sunt. Post quem etiam ipse Georgius terribi-
Jor swpervonit, et priori tempore magis odibilis, tan-
quam qoi moverit principem ad multorum necem.

gloriam multitude universa sequebatur, et vera eo-
rum testimonia judicabat : quia in sump philoso-
phie virtute degebant. Sozous., lib. 1v, cap. 9; edit,
Christ. Vales. cap. 40, p. 550.

Quia igitar expositam fidem in Nicza Thracio om-
nes accusant milites veritatis, et przecipue habilantes
Hesperiam, testantar litterz ab eis ad Illyricum desti-
natz. Quarum literarum auctor fuit episcopus Ec-
cesi: Romance tunc Damasus, qui post Liberium po:-
tificatus jura susceperat, multis virtutum ernatus ii-
signibus. Habuitque in his litteris nonagieta consortes
ex Italia atque Galliis in Romana urbe convenientes.
Quorum nomina propter multitudinem penere distuli.
Textus autem epistolxe talis est.

979 CAPUT XXIX.

Liue.c Damasi et ceterorum. ad. Hlyricum conira
concilium in Nicua Türacie factum.

Damasus, et Valerianus, et exteri episcopi dile-
ctissimis fratribus in Illyrico constitutis episcopis in
Domino salutem.

Credimus sanctam fidem nostram in apostolorum
eruditione fundatam, hanc vos tenere, et hanc po; u-
lis universis exponere, qux» videlicel a constitutis
Patrum nulla ratione dissentit, per quos justum est
exteros erudiri. Sed relatione Gallicauoruin et Venc-
torum fratrum, quosdam lieresibus favere cognovi-
mus. Quod malum non solum cavere debent episcopi,
sed etiam reluctari contra ea quz gesta sunt imperi-
tix aut simplicitate quorumdam pravis interpreiatio-
nibu; deceptorum. Variis ergo doctrinis non decct
labefactari, sed magis Patrum nostrorum roborari
sententiam. Auxentium igitur Mediolani precipue in
hac causa damnatum esse prescriptum est. Unde
justum est omnes in universo Romànorum orbe
doctores legis, ea quie legis sunt sapere, et non fideni
doctrinis variis maculare. Itaque dum primum hzre-
ticorum coepisset nequitia pullulare, sicul etiam nunc
blasphemia nefandorum patet Arianorum, tunc Patres
nostri trecenti decem et octo electi, habito traclatu
in urbe Nic»na, hunc. murum firinissimum contra
arma diabolica statuerunt; et hoc remedio venena
mortifera sunt depulsa, ut Pater et Filius unius divi-
nitatis, unius virtutis, uniusque magiitudinis debeat
credi, uniusque essentiz, sive substantie, simul et
Spiritus sanclus. Aliter vero sapientes alienos esse a
nostra communione judicaverunt. Quem terminum
salutarem adorabilemque deliberationem corrumpere
quidam aliis cogitationibus atque temerare voluerunt.
Sed in ipso principio ab his ipsis qui in Arimino re-
novare atque retractare compellebantur, usque ad hoc
causa correcta est, ut confiterentur alia sibi circum-
ventione eubreptum, aut certe quia non inteilexe-
runt Patrum sententie in Niczea constitute, hoc esse
contrarium. Neque enim prajedicium aliquod fieri
potuit per numerum Arimino congregatum : quando
constat neque Romanum episcopum, cujus ante om-
nia decebat eos exspectare decretum, neque Vincen-

Digitized by Google
