941p

HISTORIA TRIPARTITÀ, LIBER I.

$5)
d,

cujusque desiderium trabi non patitur. Sed puram A Niceui concilii, Alexaudrinorum Eiclesie. seacepit

fantummodo mentein et. immaculatam animam ab
omuibus [ed., hominibus] exigit, virtutis et pietatis
actus exqui; it, mansuetudinis et clementix delectatur
6peribus, mites amat, habet.odio turbuletntos, diligit
ilem, punit perfidiam, omuemque potentiam cum
fastu despicit, superborum puxit asperitatem, 2d
fastum. elevatos interimit, humilibus autem ac pa-
tieutibus digna retribuit. Sic itaque etium regnum
justum maguipendens adjutorio sux virtutis extendit,
sapientiamque regiam pacis tranquillitate eustodit.
Non ergo videor mihi errare, frater mi, huuc esse
confitendum Deum omnium principem atque patrem,
quem malti regnantes apud nos vesanis erroribus
seducti , denegare Lentaverunt, Sed illos oinnes finie

AWanasius prassulatum. Cnjus persecutiones, fugas,
contumelias, crebraque pericula transferre distuli,
que Kufinus suo nobilitavit eloquio. TuEoDoRETUS,
lib. 1, c. 26, p. 59. An. Dom. 528, Baron. 520.

CAPUT V.
Que coutra Athanasium gesta sint, et quomozo conju-
gerit ad. principem.

Post plurima vero consilia turbis seditionibusque
completa, ci clamores aecusatorum poscentium ut
Atlianasius tanquam magus violentus et indignus sa-
cerdotio damnaretur, directi ab imperatore metuea-
tes ne eum aliqua invasione pcrinerent, latenter
eum de concilio subtraxerunt. Át il'e sciens non sibi

comprehendit exitialis,ita utomnegenushominum post g fore tutum contra. tol accusatores agere, judicibus

'€0s exsurgens, clades eorun pro iualediclio.is exem-
plo proponere videatur. lorum igitur unum esse reor
Valerianum, quem velut. quzdam virga, iracundise
divine de nosiris Lerris expollens, vestris partibus
Wwadidit puniendum. Qui scilicel verecundie sux
famosissimus |ed., Niv. et Frob., nobilissunum], apud
uos Lropieum demonstrasse cognoscitur. Sed hoc
quidem in bonam partem conversum est, ut in nostro
seculo hujusniodi supplicium fieret manifestum. Vidi
namqüe et ego illorum finent. qui nuper nefandis
prceplionibus Deu. devotum populum turbaverunt.
Quapropter multas Deo refero gratias, quoniam in-
legra providentia omne genus humanum, colens
legei divinam, reddita sibi pace decenter exsul:at.

Unde etiam nolisipsis credo quoniam optime caute-

que universa proveniunt, quando per illorum puram
probabilemque religionem divinamque concordiam,
universa in se dignatur erigere. lzur de tili homi-

pun: collegio, id est Christianorum (pro quipus nihii

omnis est sermo), quain ie libenter credis audire,
quaudo etiam eminentia loea Persidos per eos aui-
plius quam cupio decoratur ? Tu ergo optime guber-
naveris, si fueris aicut illi, et habueris commune
quod illi. Sie enim habebis omnium Dowinum mitem,
placidumque, atque propitium. Hos igitur, quoniam
lantus ae lalis existis, commendo tibi quoniain et
pietate probaris insignis. Hos dilige competenter, et
facito clementia tie. participes, übi simul eb nobis
i nebituras gratie iinimnenusa jura oer fiden,

lIec igitur optimus imperator. pietate. decoratus
egil, curam non solum subjeciorum habens, sed
etiam eornm qui sub alienis gubernaculis regeban-
tur. Quapropter et ipse divina protectione potitus est,
*L universam Europam atque Libyam, super has
etiam maximam Asix parlem tepens, subjectos ha-
buit ubique devotos. Sed etiam barbarorum alii qui-
dem spoate serviebant, alii devicti, Übique triumphi
videbautur, et victor cernebatur in omnibus impera-
tor. TukoponETUs, lib. 1, c. 25, p. 56.

CAPUT 1V.

D» Alexandri: pontificis. Alezandrini fine, et initio
presulis Athanasii.

Interes. Alexandro mirabili sene, qui. Arii prestra-
verat. blasphemias, defuncto, post menses quinque

etiam inimicis, synodum relinquens, venire festina-
vil ad iiiperatorem. SozowEs., lib. yu, cap. 24. Edit.
Chris'. .

Igitur. AUanasius ad principem veniens, omnem
prissu:ntienem contra. se factam. episcoporuui edo-
cuit, AL iili aJ Mareoten convenientes, quosdam con-
cordautium sibimct sacerdotum miserunt a4 princi-
pem, id est, Tlicogoniuin Nicceiuin, atque Theodorum
Perintbium, Ma:ii: Chalcedonensem, Narcissum Ci-
licem, et similes horum, mendacia texentes, et qu-
dam commenta fi;gentes, et nudas valde calumnias,
quasi veras accusationes sibimet componentes, Quo
facto venerunt a4 ZEliau civitatem. Praeceperat enini
imperator ut omne eoaciliun a Tyro weniret ad
Aliam, Nec non ei alios undique congregari prce-
perat, quatenus templa aedificata dediearentur. Misit
itaque pariter devotos viros [ed., Niv. et Frob., y
dicum] pietate ac file clarissimos, oinnia largissime
expendi przecipiens, non solum pontificibus ac sacer-
dotibus, sed etiam egentibus uaiversis, qui undique
concurrebant. Porro faerat exornatum etiam sacrun
altare palliis regalibus atqne vasis, auro et pretiosis
lapidibus decoratum. TacorongTUs, lib. 1, cap. 30,
pag. 65.

CAPUT VI.

Quoinodo sit. Arius. ab. exsilio revocatus, et qualem
libellitm dederit Constantino , et de fraudibus Aria-
"orum.

lnperator interea. Arium de exsilio revocavit, jus-
- sitque ut quod de. Deo creileret, scriptura currente
proferret. Tune ille novitatem nominum quam prius
adinvenerat declinans, aliam explanationem con-
lexuit, simplicibus verbis eam et divina lectione cou
firmans, jusjurandum quoque praxbuit ita se credere,
et l:ec eiiam. mente sapere, nihilque aliter. intelli-
gere. Textus enim ejus expositionis hujusmodi est :

240 Pissino et Deo amantissimo Domino no-
stro. imperatori Constantino Arius et Euzoius pres-
"byteri. -

Sicut precepit Deo amabilis pietas tua, domine
imperator, exponimus nostram fidem, et scriptis
profitemur coram Deo sic credere ét nos, et. oinnes
qui nobiscum sunt, sicuti subjectum est. Credimus
in vnm Deum Patrein. onoipotente:n, e Douianun

Digitized by Google
