1025

M. AURELII. CASSIODORI

1021

wonibus, videntes dictorum callilitatem, moleste A Epiphanio sophista; et cum essent ejus amici, valde

quidem ferebant : aperte vero contradicere proesum-
piiouis opus, et non sapientize judicabant. Circum-
ponentes ergo speciem sibimet h:reticz pravitatis,
€l hoc se esse lingentes, accesserunt ad domum
ejus : rogantes ut eis exponeret aperte dogmatis ve-
ritatem, nec pateretur huc et illuc eos diversis ferri
doclrinis. Tunc ille accepta presumptione, sensum
quem celabat aperuit. Quibus dicentibus nimis esse
nefarium ut non omnes sub eo constituti. veritate
. fruerentur, his et hujusmodi seductus verbis, in con-
ventu ecclesie suam blasphetniam revelavit. At illi
zelo suas animas accendentes, ad Constantinopolim
perrexerunt. Et primum quidem apud Eudoxium in-
scripserunt Eunomium ; quo eos non suscipiente,
adeuntes principem, pestem illius cum gemitu pan-
cerunt, Dicebant enim potius istius dicta impia esse
quam Árii. Pro his indignatus imperator, precepit
Eudoxio ut deduceretur Eunomius, et convictus sa-
cerdotio nudaretur. Cumque frequenter ab accusato-
ribus importunitatem passus Eudoxius declinaret,
adierunt rursum imperatorem, ingemiscentes, quia
nihil quod pr:ceperat fecisset. Eudoxius; sed tan-
tom despiceret civitatem, blasphemiis Eunomii per-
euntem. Tunc Constantius expulsurum se intermi-
»atus Eudoxium est, nisi Eunomium judicandum
deduceret, et convictum in accusatione puniret. Hoc
meluens Eudoxius, scripsit Eunomio ut de Cyzico
fugeret, sibique reputaret, qui nequaquam ejus mo-
bitiouiGus obe.lisset. Verum Eunomius metuens abs-

B

fovebant eum. Hec metuens Theodotus Laodicenus
episeopus, ne frequenti confabulatione sophistz de-
clinarent ad pagauitatem, prohibuit ne ad ejus sclio -
las accederent. Qui parvipendentes episcopum, Epi-
phanii amicitias magis amplectebantur. Postea Geor-
gius Theodoti successor, cum eos prolibere non
potuissel, ambos communione privavit. Tunc Apolli-
raris filius arbitratus esse injuriam, et fretus eloquii
tumore. sophistici, novitatem et ipse introduxit hze-
reseos, quxe nunc fertur nomen inventoris gerens.
Aiunt enim quidam excitatos eos adversus Georgium,
non tantum propter predictam causam, sed quia vi-
debant eum varia dogmata proferentem; et nunc
quidem prvfitentem similem Patri Filium, sicut erat
Seleucia constitutum; nunc autem in Arianam dc-
clinare sententiam, Quapropter velut opportuuam
sumentes occasionem, abscedunt. Cumque nullus eis
intenderet, sub schemate religioni. pestem h:ereseos
introlucunt. Et. primum quidem dicebant animam a
Dec Verbo in dispensatione incarnationis non assum-
ptam. Deinde quasi penitentia ducti, corrigentes
seinetipsos adjecerunt : Animam quidem assumptam,
qux tamen non haberet mentein, sed Deum Verbum
esse pro mente iu homine assumptum. Circa hoc ita-
que solum dicuntur esse corrupti, qui nunc illorum
nomine vocitantur; mam Trinitatem consubstantia -
lem esse profitentur. SocnaTEs, lib. n, cap. 36. Edit.
Christ. Vales. cap. 46, p. 160..——

97793 CAPUT XLY.

cessit quidem ; sed. contumeliam non ferens, prodi- QC Quomodo Jacobi episcopi erationibus Persarum rex

tionis quidem accusabat Eudoxiumi, kesumque se et
Aetium asserebat; ac deinde gregem propriz cobor-
ts instituit. Q.icunque enim ejus dogmatis concor-
diam sequebantur ab Eudoxio recesserunt : proditio-
nem accusantes ejus, sociantes semetipsos Eunomio,
qui hactenus ab illo nomen habere noscuntur. Hinc
ergo hzresiarches factus Eunomius, inzpielalis cu-
mulo auxit Arii blasphemia: Quia vero arrogantie
serviens passioni, proprium probatur fecisse colle-
gium, ipsa quz sunt gesta conclamant. Nam cum ab-
dicatus Aetius fuisset et expulsus, cum eo egressus
non est; licet doctorem eum et Dei hominem nomi-
naret; sed mausit conjunctus. Eudoxio. Cum autem
impiet tis poena exigeretur, ratum non habuit conci-
lii decretum; sed ordinavit episcopos atque presby-
teros episcopali dignitate privatus. TugoponETvus ,
lib. n, cap. 26, y. 115.

CAPUT XLIV.
De Apollinare patre. simul et filio, et eorum heresi.

Per idem tempos in Laodicia Syrize duo erant viri
uno nomine nuncupati, pater atque natus, uterque
dicebatur Apollinaris, Pater presbyteri dignitate fun-
ctus, filius autem habens lectoris ofücium. Grazco-
rum ambo doetores eloquiorum. Pater grammaticus,
filius erat rhetor. Pater namque, cum fuisset Alexan-
drinus genere, et prius docuisset. in Bervto, postea
Laodiciam, et veniens duxit uxorem, et filium habuit
Apollinarem. Tunc igitur ambo exercebantur cum

non potuerit praevalere Romanis.

Cum inter liec Sapores rex Persarum contra Ro-
mauos castra melaretur, Constantius cum magno
exercitu veniens Antiochiam, fugavit hostes (Am.
Dom. 551). Quod non militia Romanorum egit, sed
Deus, qui colitur a Romanis. Tropeum ergo nunc
studeo narrare victori. Nisibis, quam quidam An-
tiochiam Mygdoniam vocant, in termino posita est
Persicarum Romanarumque terrarum. Hujus erat
episcopus atque rector, et dux Jacobus, apostolicae
gratiz radiis illustratus. Cujus digna laudandaque nii
racula in hae historia conscribere aut enumerare
supervacaneum judicavi. Sed unum tantummodo
ejus opus narrationis causa exponam. llujus igitur

b civitatem Romanis subditam Persarum exercitus ob-

sidebaL; et cum septuaginta dies jugiter observaret,
et multas quidem cepisset civitates, plurimaque circa
haac molimina posuisset et vallos, atque fossata pro
capienda urbe fecisset, cam nequaquam valuit obti-
nere. Postea vero Perse impetum Mygdonii flumi-
nis, per civitatem mediam properantis, a longe re-
tinentes, et utrasque ripas ejus facientes celsiores, ut
aqua in se collecta concresceret, quo vi majori pos-
set irruere : cum vidissent jam etiam illas quas feco-
rant sublimes ripas impleri, subito auferentes quas
fecerant cataractas, dimiserunt impetum flumiuis
contra murum, qui vchementis aqux: pondus non fe-
rens, est inclinatus et cecidit. Quo facto, 'ingrediens
aqua cum magno impetu, etiam atiam partem muri,

Digitized by Google
