$15

IRSTORIA TRIPARTITA, LIBER Itl.

H
EU

passus sum. Utinam pro his qux mihi nunc. evene- A pariter adorare. Cumque lianc nullus-eljgeret vitam,

runt, In universas calamitates alias incidissem ! Lugeo
namque cur vivo, qui dudum mori dehueram. Video
solem, quem tibi parere volens, non voto me: vo-
luntatis, adoravi. Quapropter pro utroque me mori
justissimum est : quia et.proditor sum Christi, et te
quoque decepi. Et ille quidem hxc dicens, juravit
coeli et terr:e Creatorem, suam ulterius non se mu-
tare sententiam. Sapores autem admiratus eunuchi
constantiam, amplius scviebat adversus Christianos,
tanquam maleficiis hoc agere przevalerent.. Parceus
autem seniori, nunc lenitate, nunc minis omni vir-
tute eum se subvertere judicabat. Cumque nil ageret,
UstazaJe profitente nunquam se fore sic"fatuurá, uti
pro Deo creatore cunctorum illa. coleret potius quae
a Deo creàta supt, tuuc. ira commotus, jussit gladio
caput ejus abscindi. Cumque duceretur ad. necem,
rogavit spiculàtorem ut paululum sustineret, tanquam
aliquid regi mandaturus, et vocans quemdam fidelium
eunuchorum, jussit ut diceret hiec. Sapori : Pro
favore quem hactenus a juventute habui circa ve-
stram domum, o rex, patri tuo et tibi ministrans
studio competenti, testibus non indigeo, tu namque
bene nosti. Pro omnibus ergo qux aliquando vobis
impendi, redde mihi compensationem hujuscemudi,
ne quis ignorantium putet me supplicium sustinere
tanquam infidelem regfii aut. make cujuspiam volun-
tatis, sed ut potius manifestum fiat quod. agitur,
preco clamans denuntiet universis, qnia Ustazades
capite truncatur, non regis inimicus, sed Christianum

spiculatores circa necem martyrum laborabant. Sy.
meon autem assistens confortabat uuiversos, et de
resurrectione ac pietate loquebatur, atque de sacris
Scripturis adhibens fidem, dicebit : Vitam quidem
veram esse sic mori, mortem vero manifestam negare
Deum : adjiciens quia post paululum etiam nullo
perimente sponte mors accidit. Ilic est enim omnibus
natis finis inevitabilis. Post b:ec autem perpetuitas
non omnibus similiter accidit, sed velut ex quodam
pondere omnem rationem reddent homines hujus
vile et eorum qui bene gesserint retributionem, ct
ponas malorum sine dubitatione recipieut, Majus
aulem omaium bonorum nihil est ac beatius quam
eligere mori pro Deo. IEec dicente Symeone, et tan-
B. quar filios edocente, in certaminibus sacris uiodo quo
decebat unusquisque exercitatus alacriter currebat
ad necem. Cumque omnes centum splculator traus-
isset, novissime venit ad Symeouein, et Abedecallam,
et Ananiam: ambo namque senes, cani, sab ejus
"Ecclesia constituti, cum eo fuerant conifprehensi, ct
erant in vinculis. SozowEs., lib. n ,cap. 9. Edit.Christ.
Vales. cap. 10, p. 458. 3— Tunc itaque Pusicius, qui
super omnes artifices regis erat ibi consistens, et
videns Ananiam trementem cum prapararetur ai
necem, ait : Paulülum, o senex, claude oculos, et
securus eto, mox enim Chri:ti videbis aspectum.
Cumque dixisset hoc, repente comprehe:.sus, ductus
ad regem, et Christianus esse manifestatur, co quod
pro dogmate fuisset locutus libera intentione marty-

se esse professus, et Deum proprium apud regem (? ribus. Tunc rex extraneo quodam et crudeli modo

negare contemneas. llxc quidem eunyichus regi nun-
tiavit. Porro Sapores juxta: petitionem Ustazadis
prieconem clamare fecit.. /Estimabat enim.alios posse
a Christianitate revocare Christianos, si mente perci-
perent quia nulli parceret. Christiano, qui senom
uutritorem et devotum sus familiaritatis occideret.
Ustazades autem studuit clamari. causam su:e necis,
crelens quia cum per lerrorem adorasset solem,
multos Christianorum deduxerit ad timorem : nunc
autem cognoscentes pro religione mortuum ,imitato-
res multos. sui virtutis efficeret, lloc itaque modo
Ustazades gloriosissima morte translatus est. Sozo-
uEN., lib. n, cap. 8.F dit. Christ. Vcles. cap. 9, p. 155.
— Symcon autem id cognoscens in careere, gratificos
pro eo hymnos obtulit Dco. Altera vero die, qr: erat
sexta feria septimangz majoris, in qua ante Tesur-

rectionis festivitatem annua salutaris Passionis me- -

moria celebratur, etiam Symeoneim decrevit rex ferro
perimere, Deductus enim rursus e carcere ad pala-
tium. regis, nimis inttepide loquebatur Sapori de
dogmate ; et nec illum nec solem passus est adorare.
Eademque die similiter interimi jussi sunt et alii
centum in carcere constituti. Novissime vero Symceo-
nem occidi preceptum est, ità ut mortem videret
universoruto, Erant etenim borum alii quidem epi-
scopi, aiii presbyteri, alii diversorum ordinum clerici.
Cumque omnes ducerentur ad mortem, adveniens
summus princeps magorum, interrogabat eos, si vcl-
lent vivere, et' regis religionem. colere, et. solem

eum mori prx:cepit, ita ut perforata cervice exindo
"linguanr ejus ejicereut. IIoc itaque facto, quibusdam
accusantiljus etiam filiam ejus, virgo sacra tunc com -
prehensa perempta est. Sequenti vero anno, die quo
"Passionis Christi memoria celebrabatur et. exspecta-
"batur Resurrectionis festivitas, crudelissima Saporis
preceptio per. omnem Persarum cucurrit tcrram :
morte condemnans eos qui se profiterentur csse
"Christiawos. Quo tempore fertur ultra numerum
multitudinem Christianorum gladio cetídisse : alios
'mamque per civitates et castella diligenter magi re-
'"quirentes, celffos iuveniebant; alii vero sporte,
nullo diceite, semetipsos offerebant, ne 939 taci-
turnitate Christum Aegare viderentur. lgitur dam
omncs Christiani sine. pareitate. [ ed., neque ulli
sparceretur] perimerentur, etiam multi in ipsis rega-
libus sunt occisi, cum quibus et Ázanes eunuchus
regi maxime gratus. Quod dum Sapores audisset,
tristis factus, hanc generalem peveinptiouem removit,
: et solummodo pr:eceptores religionis jussit. occidi,
1ilo siquidem temporc, zegritudinem incurrente regina
SozoweN. , Lib. i, cap. 30. Edit. Christ. Vales. cap.
11, p. 459, Symeonis episcopi soror, nomiue Tharbua,
comprehensa est cum famula suam sequente. vitam,
quas contigit teneri per insidias Judiorum accusan-
tium, quasi. maleficia reginz fecissent, propter Sy
meonis mortem. Regina vero (cum soleant lar zuentes
hujusmodi rebus [ed., Niv. et. Frob., spebu | aure:
accornncdare) sucpkata est veram esse detractionent,

Digitized by Google
