955

CAPUT Xii.

Quod Novatinnorum episcopum Acesium evocarit Con-
staxtinus ad concilium.

Ex hac igitur epistola synodi manifestum est. quia
non solum Arium et consortes ejus anathematizave-
runt, sed ctiam verba seclz ipsius ; et quia de Pascha
concordantes, hzeresiarcham  Meletium susceperunt.
Movet autem me fervor imperatoris, etiam ex alia re
ejus voluntatis habere memoriam, et quemadmodum
pro concordia cogitabat. Habens enim providentiam
pseis Ecclesiarum, vocavit ad synodum et Acesium
Novatianorum religionis episcopum. Postquam ergo
scripta ct subscripta est a concilio fidei defuitio, re-
quisivit imperator Ácesium, si et ipse consentiret in
fide et paschalis definitione festivitatis. At ille : Ni-
hil, inquit, novi, o itperator, synodus definivit. Sic
enim olim et a temporibus apostolorum ipse percepi
et terminum fldei, et tempus paschalis festivitatis.
Porro detuo imperatore requirente : Cur ergo te a
conununioue separas? ille ea qux& sub Decio ge:ta
$:;nl persecutionis tempore replicavit, et subtilitatem
acerbissima regule deduxit ad. medium : quia non
oporteat eos qui post baptisma peccant peccalum
quod ad mortem esse Scriptura divin: pronuntiant,
communicatione sacramentorum fieri dignos ; sed in-
vitandos quidem ad ponitentiam, spem vero remis-
sionis non a sacerdotibus, sed a Deo solummodo susti-
nere, qui potestatem habet peccata remittere, Hoc cum
dixisset Acesius, imperator ait : O Ácesi, pone sca-
lan, et, si potes, ascende solus in celuro. Hxc sec
Eusebius Pamphili, nec alii dixerunt, Ego vero au5ivi
a viro nequaquam mentienle, qui et valde senex erat,
et tanquam qui viderat ea qux fuerant in concilio ge-
Bta referebat. SocnaTEs, lib. 1, cap. 6. Edit. Christ.
Vales. cap. 9, p. 29.

CAPUT XIV.

Quod canones ecclesiastici in. Nicra conscripti sint, e
de Vicennalibus Constantini.

Synodus autein corrigere volens hominum vitam,
et in ecclesiis commorantium, posuit leges quas ca-
nones appellamas. ln. quorum tractatu videbatur ali-
quibus introducere legem , ut. episcopi, presbyteri,
diaconi et sabliscoui cum conjugibus quas ante con-
secrationem duxerant, non dormirent. Surgens autem
in medio Papbnutius confessor contradixit, honora-
lil. $ confessus nuptiss, et castitatem esse dicens con-
cubitum cum propria conjuge. Suasitque concilio ne
talem poneret. legem : gravem assereus esse causam
qux aut ipsis aut eorum jugalibus occasio fornicatio-
bis existeret. Et bec quidem Paphnutius, licet nuptia-
rum esset inexperíus, exposuit. Synodusque laudavit
sententiam ejus, et nibil ex bac parte sancivit; sed
hoc in uniuscujusque voluntate, non in necessilate
dimisit. Sozonex., lib. 1, cap. 22. Edit. Christ. Vales.,
€. 35, p. 431. — His a concilio ita dispositis, contigit
vicennalia Constantini principis provenire. Et est con-
suetudo Romanorum, unumquodque decennium im-
peratorum publica devotione celebrare. Üpportunum
ergo julicans Constantinus , invitavit tunc ad convi-

THSTORIA TiIPARTITA. LIDER II,

94

A via synodum, et donis competentibus honoravit, Ad-
wnitisque de concordia fidei, et communi inter
alterutros pace, petita ab eis orationc, valedixit uni-
versis in. Niczea : scribens absentibus que fuerint in
concilio celebrata, et invitans ut ab omni discordia
recedentes, concordarent in exposita concilii flde;
qu: nihil aliud nisi Dei sententia videretur ex con-
sonantia tantorum et. talium sacerdotum sancto Spi-
ritu constituta, el post inquisitionem  subtilissi-
mam, et animadversionem  dubitationum omnium
comprobata. SozowEN., lib. 1, cap. 25. Edit. Christ,
Vales. cap. 25, p. 458.

. 931 CAPUT XV.
Epistola Constantini de Ario et scriptis ejus.

B Victor Constantinus maximus, Augustus, episcopis
et populo.

Malignos et impios Arius imitatus, dignum est ut
illorum quoque suscipiat ultionem. Sicat ergo Por-
phyrius divinse pietatis inimicus, iniqua volumina
conira religionem proferens, dignam prumeruit inve-
nire mercedem, et talem per quam in posterum esset
opprobrio, et plurima compleretur infaniia. Et nunc
placuit Arium et consectatores ejus vocari Porphy-
rianos; ut quorum mores imitati sont, eorum voca-
bulo perfruantur. Super hzc autem, si qua conscri-
ptio 3b Ario facta reperitur, igni tradatur; ut non
solum prava ejus doctrina depereat, sed neque ulla
ejus possint remanere commenta. Hoc etiam prasi-
pio, si quis conscriptiones Arii celasse compertus

C fuerit, eL non repente proferens igne consumpserit,
mortis supplicio subjacebit. Mox enim ut in hoc fue-
rit. captus, capitalem suscipiet ultionem. Deas vos
custodiat, Amen, SockATEs, lib. 1, cap. 6, Edit.
Ghrist. Vales. cap. 15, p. 52.

CAPUT XVI.

Ejusdem epistola ad Eusebium. Pulesiine de. confe-
clione sacrorum librorum, et de repurgatioue doni-
nici sepulcri.

Victor Constantinus maximus, Pius, Eusebio.

Ut in nostri nominis civitate cognovimus, Salva-
toris Dei nostri prospiciente. solatio, maxima hoini-
num multitudo sanctissin;e se dicavit Ecclesi ; ut
hoc cremento valde proficiente, dignum es:e videa-
tur eliam ecclesias in ea plures wdilicari. Quapro-

p pter, quod visum cst nosu:e voluntati, decuit uos tux
notum facere sapientiz, quatenus quinquaginta mem-
branaceos codices bqie confectos, et ad usum habi-
les, ab artificibus antiquari's, et perfecte artem scien-
tibus seribi przcipias, diviuarum quippe Seriptura-
rum, quarum maxime eonfectionem et usum neces-
sarium Ecclesiis esse nosti. Directe sunt enim litterz

3 nostra tranquillitate ad provincix judicem , quate-

nus omnia confeciioni eorum necessaria prebere

curet, Ut enim citius codices conscripti conficiautur,
erit opus diligentize t':e. Nam et duo publica vehicula
2d deferendos eos ex auctoritate rescripü nostri le
percipere convenit. Sic enim et maxime bene con-
scripti usque ad nostrum perducentur aspectu, une
quippe tux Ecclesie boc exsequeute diacono; qui

Digitized by Google
