<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    dem Ecclesie. Super hos autem et alii plurimi boni 
    et optimi ex diversis gentibus convenerunt. Alii qui-
    deu ad intelligendum et dicendum nimis idonei,
    scientiæ sacrorum librorum, et alia eruditione
    disciplinati, vitæque virtute præclari. Alii vero in
    utroque probatissimi viri, quorum utile judico etiam
    nomina memorare. Sozomen., lib. 1, cap. 16, ed. Chri-
    stoph.
    
    Tanquam stigmata Domini Jesu in corpore circum-
    ferentium secundum sacrum Apostolum. Erat enim
    Jacobus Antiochiæ Mygdoniæ, quam Syri et Assyriï
    Nisibii appellant, qui mortuos resuscitavit, vivos
    curavit, et alia innumeræ probatur operatus esse mi-
    racula. Sed hæc superfluum arbitror huic operi rur-
    sus inserere, quæ in Deo amabili historia latius enar-
    ravi. Paulus Neocasareæ, quod est castrum positum
    juxta ripas Euphratis. Is enim Licinii rabie demoli-
    tus est. Ambas enim manus ligatas habuerat ignito-
    que ferro combustas, quo fuerant nervi articulorum
    ejus a sua mobilitate siccati atque mortificati. Alii
    vero dextrors oculos effossos habuerunt, alii dextras
    suras abscissas. Unus horum erat Paphnutius Ægy-
    ptius. Et absolute videbatur ibi populus athletarum
    Christi et martyrum in uno loco congregatorum. De
    quibus et Eusebius Pamphyli tertio libro in Constan-
    tini Vita hæc ita dicit. Theodoretus lib. 1. cap.
    7, p. 24.
    
    Cunctarum igitur Ecclesiarum quæ totam Euro-
    pam, Libyamque, et Asiam replebant, simul erant
    ministrorum Dei congesta cacumina; unaque oratio-
    nis domus tanquam a Deo dilatata intrinsecus ferebat
    omnes in idem, Syros simul, et Cilicas, Phœnicasque,
    et Arabes, atque Palestinos, inter hos et Ægyptios,
    Thebæos, Libyas, nec non et qui ex Mesopotamia
    oriuntur, sed etiam Persa ad concilium venit episco-
    pus. Verum nec Scytha desuit ex eorum choro, Pon-
    tusque, et Asia, Phrygia, et Pamphylia viros proba-
    tissimos præbuerunt. Aderant Thraces, et Macedones,
    Achivi et Epirætæ, et horum quoque interius habi-
    tantes. Ipse autem Hispanorum valde famosus Osius
    unus erat, et simul plurimis assidebat. De regia vero
    civitate præsuI Alexander propter senectutem desiuit;
    presbyteri vero præsenles locum ejus implebant.
    Talem itaque a sæculo solus unus imperator Constan-
    tinus Christo coronam vinculo pacis exornans, suo
    Salvatori de victoria inimicorum et hostium Deo
    docibilem (ed. et ms. Santheod., decibilem) dedica-
    vit; gratiorum actionis imaginem secundum nos apo-
    stolica plausione constituerus. Tunc igitur ille sermo
    completus est: Collectos ex omnibus gentibus, quæ
    sub cælo sunt, viros religiosos, inter quos erant Par-
    thi, et Medi, et Elamitæ, et qui habitant Mesopota-
    miam, Judæam et Cappadociam, Pontum et Asiam,
    Phrygiam et Pamphyliam, Ægyptum et partes
    Libycæ secus Cyrenen, et advena Romani, Judei et
    proselyti, Cretæ et Arabes (Act. n. 5, 9, 10, 11).
    Verumtamen hoc illis decret, quod non, sicut isti,
    omnes ex Dei ministris utique consistabant. In pre-
    senti siquidem choro multitudo erat episcoporum,
    numerum trecentorum excedens, sequentes eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    presbyteris, ac diaconibus, et acolythis, quorum nu-
    merus non polerat comprehendri. Ministrorum vero
    Dei alii sapientiæ sermone fulgebant, alii continentia
    vitæ et patientia coruscabant; alii vero medio modo
    horum virtutibus ornabantur. Erant igitur inter eos
    alii temporis honorati longinquitate, alii juventute,
    et animi robore præmicanes, qui nuper venerant ad
    hujus ministerii cursum. Quibus videlicet omnibus
    imperator diebus quotidianis cibaria largissime ordi-
    narat expendii. Hæc itaque de his qui ibi collecti sunt
    Pamphylii recitavit Eusebius. Cumque celebrasset
    imperator victricem contra Licinium festivitatem, et
    ipse occurrit ad Nicæam. Clarebant autem inter epi-
    scopos Paphnutius ex superiori Thebaide, et Spiri-
    dion Cyprius. Cujus autem rei causa horum memini,
    postea sum dicturus. Socrates, lib. 1, cap. 5; edit.
    Christ. Vales. cap. 8, p. 19.
    
    CAPUT II.
    De libellis oblatis imperatori, et ab eo jussis incendi,
    et de disputatione dogmatis Ariani.
    
    Aderant itaque cum episcopis viri disputationis
    experti verbis, studentes prodesse concilio. Ut au-
    tem assolet fieri, plurimi sacerdotum tanquam pro
    causis propriis decertare collecti, tempus se inve-
    nisse putarunt quo corrigeretur quod contristabat
    eos; et de quibus alium unusquisque forte culpabat,
    libellum offerens principi, quæ in eo fuerant com-
    missa narrabat. Cumque hoc quotidie facile prove-
    niret, præcepit imperator certo die singulos de qui-
    bus alium culparent facere manifestum. Cumque
    dies constituta venisset, libellos oblatos suspiciens,
    « Hæ quidem accusationes, inquit, tempus habebunt
    proprium, id est, diem magni judicii, judicem vero
    illum qui tunc futurus est omnibus judicare. Mihi
    ergo homini constituto, de hujusmodi rebus non li-
    cet habere auditorium (ms. Lyr., audituum), sacerdotum
    scilicet accusantium simul et accusatorum, quos mi-
    nime convenit tales debere monstrari, qui judicentur
    ab aliis. Age nunc imitando divinam clementiam in
    alterutrorum veniam condonanes, accusationes abo-
    leamus alterutras; et de his quæ ad fidem pertinent
    agere studeamus, cujus huc gratia convenimus. »
    Hæc siquidem imperator dicens, uniuscujusque scri-
    pturani vacare, et libellos jussit ardere; demumque de-
    finivit qua solvi quæ erant dubia convenerint. Ante
    constitutionum vero convenientes apud semetipsos epi-
    scopi evocaverunt Arium, et propositis in commune
    suis opinionibus disputabant. Cumque, ut assolet, ad
    diversas quæstiones causa traheretur, alii quidem
    suadebant nihil innovandum circa antiquæ fidei
    traditionem, et maxime quando morum simplicitas
    sine perscrutatione tradebatur, accedentibus ad fidei
    sacramentum. Alii vero respondebant non oportere
    sine examinatione sequi sententias antiquorum. Plu-
    rimi vero tunc convenientium episcoporum et sequen-
    tium eos clericorum, scientes disputare, hujusmodi
    elocutionum arte exercitati clarescunt, et imperatori
    atque his qui circa eum erant noti sunt facti. Ex
    illis enim et Athanasius tunc diaconus existens, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,994">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed typeset. Some abbreviations expanded in editorial notes in original (indicated in parentheses); transcription preserves punctuation and editorial brackets as visible. Lineation follows two-column layout: left column transcribed fully then right. Occasional ligatures and editorial abbreviations rendered as in printed text; illegible words not present.</notas>
</pagina>