4011

M. AURELI! CASSIODORI

4018

rogaverit Deum ut prius ejus finiret vitam quam cla- A niliil esse quzrendum. Movebatque quiestioner im-

dem inspieeret c vitatis ia qua prius Christum agno-
verat, et eeclesiasticam videbatur participatus esse
philosojliam. Is enim conversatione digna ctiam dze-
mones effugabat. Quodam namque tempore dum ali-
quis d:emorio vexaretur, evaginato gladio ccepit per
tolam discurrere civitatem; cunctisque fugientibus,
occurrens ei solus, et nominans Christum, sermone
mundavit virum, et fecit ab illo furore quiescere.
Ínter cujus diversa virtutum ornamenta, etiam hoc
meminisse convenit. Erat draco ante Nicomediam,
qui Lranseuntes suo flatu perimebat, habebatque cu-
bile circa quamdam vallem. Quo veniens Ursacius,
oravit. Tum sponte egrediens ille serpens, ac se-
eundo caput percutiens, interemptus est. Quod hi
mihi retulerunt qui eumdem Ursacium viderunt. So-
30NEN., lib. 1v, cap. 15. Edit. Christ. Vales. cap. 16,
p. 939.

CAPUT XXXIV.
De concilio Seleucie celebrato.

Nunc igitur de alia synodo, quam velut adinstar
Ariminensis concilii in Oriente Constantius imperator
fleri jusserat, pauca. narrabo, Fgerat enim primitus
ut in Nicza Rithyniz congregarentur ep:scopi. Quo-
tum conventum prohibuit maximus terrzmotus. Ioc
enim contigit consulatu Tatiani et Cerealis (An. Dom.
958), octava die mensis Augusti. Tractabant ergo
transponere synodum in vicinam Nicx:e civitatem.
Quod cum displícuisset, rursus volebant in Tarso Ci-

licix convenire. Deinde placuit apud Seleuciam Isau- C

ri*, quie vocatur Aspera, celebrare concilium. Quod
acium est consulatu Eusebii et. Hypatii ( An. Dom.
259). Fueruntque qui convenerunt numero centum
sexaginta. Cum quibus aderat unus in palatio clarus
nomine Leonas. Quo prxsente, quzstiomem fidei
proponendam imperatoris jubebat oraculum ; simul-
que preceptum fuerat adesse Lauritium militem,
Isaurie ducem, ut in quo opus esset episcopis mini-
straret. Convenerunt. ergo vicesima septima die Se-
plembris mensis, et sub gestorum confectione dispu-
tabant. Aderant etiam. exceplores, utriusque partis
verba signantes; qux sub uno apud Sabinum collecta
reperiuntur. Nos autem capitulatim ista describimus.
Prima siquidem die Leouas jussit ut quie viderentur

peratoris diversa sententia; cujus litteris, nun€ de
fide prius agendum, nunc de accusatorum conversa-
tione, legebatur. Mec causa prosentes ad schisma
perduxit, et in. duas partes synodi multitudo divisa,
est. Unius enim partis dux erat Acacius Cxsarex Pa-
kestinz, Georgius Alexandri, Ursaeius Tyri, Eu-
doxius Antiochiz, quos alii triginta duo secuti sunt.
In alia parte fuit Georgiua Laodicie Syrie, Sophro-
nius Pompeiopoleos Paphlagonis, Eleusius Cyziei,
quos plurimi sequebantur. Cumque placuisse ut
prius de fiJe quzestio moveretur, bi quidem qui erant
partis Acacii, Nic:enam fidem aperte negaverunt,
aliamque fidem diclare nitebantur. Alterius vero
partis numero pluriores, omnia quidem Niexni €on-

B cilii receperunt : de sermone consubstantialitalis

tantummodo querebanlur. Multis igitur inter alter-
uiros contentionibus usque ad vesperam generatis,
novissime Sylvanus Tarsensis przsut Eccleske, vecc

magna clamavit, diceus non oportere novam dietari -

fidem, sed dudum in Antiochia expositam tempore
dedicationis debere servari, Quo dieto sequaces sunt
egressi. Alterius vero partis protulerunt fidem Antio-
chi recitatam, quam relegentes solverunt illa die
concilium. Altera vero die convenientes in oratorium
Seleuci, januasque claudentes, relect» fidci 973
subseripserunt. Subscribebant autem etíam pre ab-
sentibus presentes lectores atque diaconi, per quos
rate se ferre banc deflaitionem absentes profiteban-
tur. SocRATEs, lib. n, cap. 51. Edit. Christ. Vales.
cap. 59, p. 146. Acacius autem et alii partis ejus
querebantur, eo quod ecclesia clausa subscriberetur,
dicentes : Ea qux occulte geruntur iraprobitatis su-
spicione plenissima sunt. Hzc aulem. faciebant, vo-
lentes aliam fidei explanationem ; ipse quoque eam
quam przparatam habebat legit, ibi quidem judicibus
Lawtitio et Leonz : studens ei robur acquirere. Hxc
ergo die secunda sunt gesta. Tertia vero die Leonag
rursus congregare partes festinabat episcoporum :
quo die nec Macedonius defuit Constantinopolitanus,
nec Basilius Ancyre. Dumque ambo in una parte
convenissent, denuo qui circa Acacium erant, eccur-
rere noluerunt : dicentes oportere prius de concilio
ejici eos qui pridem fuetant condemnati, et qui ac-
cusabantur in przsenti. Cumque contentio cre:ceret,

unicuique proponerent, Porro qui presentes erant D egressis eis qui positi in accusatione videbantur,

non prius dixerunt quamlibet movendam esse quz-
stionem, nisi reliqui convenirent. Erant enim absen-
tes episcopi Macedonius Constantinopolilanus , Basi»
lius Ancyre, et alii quidàm accusari timeutes. Et
Macedonius quidem languorem finxit, Patropbilus
oculorum dolorem, et alii similes adinveperunt occa-
siones absente. Cumque Leonas etiam illis absen-
tibus proponendam diceret quastionem, rursus aie-
, bant episcopi non aliter quidquam fleri, nisi impeti-
torum vita discuteretur. Accusati namque jam fue-
rant Cyrillus Hierosolymorum , Eustathius Sebastiz
Armenix, et alij quidam. Ob quam rem contentio
iuter prxseutes exorta est. Alii namque dicebant vi-
(as accusatorum discutiendas , alij vero ante fidem

etiam qui cirea Ácacium erant sunt ingressi. Tunc
itaque Leonas ait libellum sibi datum ab eis qui cum
Acacio erant, celans dogmatis esse dictationem. Et
cum presentes episcopi tacuissent : aliud quiddam,
non expositionem lidei libellum continere judicantes,
mox fidei Acacii conscriptio cum procemio hoc modo
relecta est : .

Nos qui congregati suraus Seleucia Isauriz, secun-
dum imperatoris voluntatem besterna die, quinto
calend. Octobrium (An. Dom. 559), omne studium
habuimus cum disciplina ecclesiasticam servare pa-
cem, el de fide cogitare coustanter, sicuti precepit
Deo ainabilis imperator noster Constantius secundum
propheticas evangelicasque voees, et nihil preter

Digitized by Google
