ob

. faetus notus, tradito testamento accepit ad eum in-
.grediendi fiduciam. Qui videns facilem Constantii vo-
luntatem, et velut calamum ventis accedentibus agi-
tari, presumpsit conwa evangelica dogmata bellum
assumere, et adversus Ecclesias asperrimam erigere
tempestatem. Dicebatenim esse culpabiles qui consub-
stantialitatis vocem, qux scriptá non inveniretur, in
fidei doctrina posuissent, quod inter sacerdotes et eos
. discordiam generaret. Hinc ergo Athanasiunr et ejus
sectatores accusans, insidias instruebat. Hvjus coope-
ratores erant "Eusebius et Theogonius, et Theodorus
Perinthius, qui eloquéntior videbatur, et scripsit ex-
planationes Evangeliorum, quem plurimi Heroclcio-

M AURELU CASSIODORI
tio dari, qui inter alios. videbatur esse vicinior, et A
, prius venire posse credebatur. Hinc iste Constantio

960

de ordinatione apud orthodoxos Pauli, apud Arianos

Macedonii.

Ea siquidem tempestate Constantinopolim altera,
priore superior, turba éx hujusmodi causa processit.
Alexander Constantinopolitane priesul EccJesis ,
post decertationem cum Ario terminatam ex hac vita
recessit, épiscopatus 9/46 tricesimo tertio, vite anno
honagesimo et octavo (Anno Dom. 596), uullut.que
in suum constituit locum ; sed mandavit ut unum ex
duobus quos ipse nominaret eligerent. Et siquidem
vellent docibilem simul, et vitie eptimz -testimonio
decoratum, Paulum a se preshyterum ordinatum,
virum quidem :etate. juvenem, sed sapientia sefem,
episcopum sibimet ordinarent. Si vero ex habi!u
solummodo reverentiz eligere vellent, Macedonium

ien vocant (An. Dom. 541). Isti namque sPpius p facerent, tunc diaconuin existentem, qui xtatc senior

videnles imperatorem, réversionem Atbanasii mul-
torum causam asserebant ésse malorum; et non so-
lum JEgyptum, sed etiam Palstinam, et. Phoenicen,
vicinasque gentes ejus gratia dicebant esse turbatas.
Proinde hujusmodi verbis levissimam obsidentes im-
peratoris intentionem, suaserunt ut. Athanasium ab
Ecclesia rursus éxpelleret. Qui agnoscens eorum
consilium, ad partes Hesperias abiit, Tu&oponETus,
lib. n, cap. 5, p. 10.
CAPUT YI.
Quid de Athanasio Julius decrevit epi: copus.

Verum Eusebius ejusque consortes calumuiás in
Atbanasium factas Julio Romano pontilici destina-
verunt. Qui ecclesiasticam sequens legem, etiam
ipsos Romam venire pr:bcepit, et venerabilem Atha-
nasium ad judicium regulariter evocavit. llle conti-
nuo évocatione suscepta venit: calumniarum vero
earcinatores Romam quidem profecti pon sunt,
scientes facile suum posse capi mendacium. Sed
videntes oves pastore désolatas, lupum super eas pro
pastore constitueruhl, id est, Gregorium, qui sex
aunis bestiis ferocibus cru.lelius usus, paenam malitize
s$u:: solvit, ab omtibas amarissime lauiatus. Tngopo-
nETUS, lib. n, cap. 4, p.71.

CAPUT VII.
Quod Constans imperator partes. foverit. Athanasii.

Athanasius autem. veniens dd Coustattem, post-
quam Constantinus junior fuerat bello. defunctus,
Ariame cohortis cum gemitu referebal insidias, ct
bellu: contra apostolicam fidem gestum, patrisque
ejus nomen maximique concilii ab illo celebrati me-
morabat, et quoniam communi lege synodus roborata
videretur. Hxc. insinuando eum laeryimis, ad puter-
num zelum excitavit imperatorem. Mox namque ut
hxec audivit, mandavit fratri, monens ut paterne pie-

' Aatis inviolabilem servaret l:ereditatem , cuin et ille
pietate gubernando regnum, et Romanorum evicisset
tfrànnos, et genies posilas in circuitu subjugasset.
TürobonETUS, lib. cap. 9; edit. Christ. Vales.
cap. à, p. 19.

CAPUT VIII.
De morte Alcxandri Consiantinopo'itani pondficis, et

videretur. Ex hac' causa major contentio .pro epi-
scopi orlíinaone surrexit, Ecclesiamque turbavit,
cum populus utique in duas divisus esset partes, alii-
que defendereut Arianum dogwa, alii vero. Nic;rni
decreta concilii. Igitur donec Alexander viveret, Ho-
mousian: pontifices potiores erant Arianorum, quia
hi quotidie convieti minuebantur. Cum vero Alexau-
der obiisset, contentio'rursus ex utraque parte coa:-
"mota est. (jmapropter Homousiaui l'aulum ordinavere

: pontificem, Ariani vero. Macedonium. Ei in ecclesia

quidem Irene cognomine qua est viciua juxta. bas.li-
cam Sophiam, Paulus est ordinztas, iu quo potius
Alexandri sentenda prolata. vilebatur, Soctavgs,
lib. v, cap. 4; edit. Christ. Vales. cop. 6, p. 85.

CAPUT IX.

"Quod remoto P«ulo Eusebius Nicomediensis Coustaz-
tinopoleos invaserit episcopatum, et. de Antiocheno
concilio, et ordinatione Kusebit in. Alexcndriam, et
post euni Gregorii, et de traus[ormatione Niceni
concilii.

Post paululum vero tenipus imperatorad Constan-
tinopolim veniens, indignatur ob ordinationem factau,
Arianorum — episcoporum; ' constitutoque — concilio

Paulum quidem remóveri fecit ; Eusebium vero. ex

"Nicomedia mizrantem | Constantinopolim, epist opum

esse decrevit. Quo facto Antiochiam proleetus. est

imperator. Euscbius itaque nullo niodo cessare pa-

" tiebatur, sed omnia. commóvebat, donec suum pro-

positum perduceret ad effectum, Egit ergo ut in An-

D tiochia Syrie synodus fieret, sub oceasione quitem

dedicationis ecelesie quam. pater Augustorum fabri-
cari coeperat [ms.. Lyr., fecevat]|, et post ejus obitum
Constantius decimo anno eam a tempore. fundatioris
expleveral : pro veritate autem ad subversionem at-
que desíructiouem Niczeni concilii. Ad quam syno-
dum convenerunt ex civiatibus diversis episcopi
vonaginta. Maximus Guuen [ierosolymitanus Macarii
successor non adfuit : eogilaus quia ei posset subripi,
ut in damnationem subscriberet Athaua-t. Sed ne-
que Julius interfuit maxinie Roma presul, neque. in
locum suum aliquem destinavil ; cum utrique. regula
ecclesiastica jubeat non oportere prater sententiam
Romani pontificis concilia celebrari, Fit ergo syna-
dus ju. Actiochia sub prasentia. Constanti prireiyis,

Digitized by Google
