<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
981
HISTORIA TRIPARTITA. LIBER IV.
982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,880">
superno nostraque sententia destinatam libenter et pie suscipiatis, et toto animo totaque voluntate amplectendum existimestis. Iloc enim et vos decet, et nostram mansuetudini noscitur convenire. Ut autem omnis turbae seditionis occasio perimatur, judicibus apud vos habitis, litteris nostris prae- cipimus, quatenus omnes, quos seditiosos agnoverint, legitimae vindiciae subjiciant. Utraque igitur perspicientes, et nostram cum Deo sententiam, et rationem professionis vestrae, nec non et supplicium contra seditiosos indictum, competenter et congrue sacrae religionis jura servate. Praedictumque Deo amabilem virum omni reverentia et honore colite; et orationes una cum eo pro vobis ipsis et nostrae vitae favore [Ms. Theod., fautori] omnium Salvatori Deo luctanter offerre. Socrates, lib. ii, cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 23, p. 113.

CAPUT XXXIII.

Epistola Constantii pro Athanasio, ut aboleretur quidquid contra eum gestum est.

Victor Constantius Augustus Nestorio salutem. Eadem vero forma praesidibus Augustorum Nicæa, Thebais et Libyæ scriptum est. Quidcunque dudum ad laesionem et injuriam Athanasio episcopo communicationum reperitur actum, hoc nunc aboleri praecipimus. Nam et ministerium quo privati fuerant ejus clerici, eosdem rursus volumus obtinere. Hanc itaque praeceptionem nostram servari censimus; quatenus Athanasio episcopo suæ Ecclesiæ restituto, communicatores ejus habeant ministerium quod semper habuerunt, quod etiam reliqui clerici habere noscuntur, ut et ipsi gaudio potiantur. Socrates, lib. ii, cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 23, p. 114.

CAPUT XXXIV.

Quomodo Athanasius Alexandriam sit reversus.

Talis et talibus epistolis munitus sanctissimus Athanasius, per Syriam aggressus venit in Palaestinam, apprehendensque Hierosolymam, et episcopo Maximo innocentes gesta Sardiceni concilii, et quia Constantius imperator illorum decreto judicique consenserat, praeparavit ut episcoporum illic habitantium synodus ageretur. Maximus autem in nullo segnis de Syria atque Palestina universos evocavit episcopos. Factoque concilio restituit et ipse beato Athanasio communionem et dignitatem. Scripsitque etiam ipsa synodus Alexandrinus, et omnibus in Ægypto, et Libys episcopis, clericis atque plebi, ea quæ de Athanasio gesta atque decreta sunt. Ob quam rem valde Maximo detraxerunt Athanasii derogatores episcopi: quoniam primitus deponens eum, rursus ex poenitentia tanquam nihil fuisset actum, sententiam pro Athanasio protulit, quæ communionem et dignitatemque præberet. Hæc agnoscente Ursacius et Valens, qui circa Arianum dogma studium primitus ardenter habuerant, declinantes a priori voluntate Romam profecti sunt, libellumque poenitentiae Julio offerentes episcopo, et in consubstantialitatis consenserunt, sermone, et litteras Athanasio direxerunt, seque ei de cetero communicare professi sunt. Sic itaque tunc Ursacius et Valens gestis Athanasii superati, conversi [Ms. Lyr., reversi] sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,880">
Athanasius ergo per Pelusium pergebat ad Alexandriam. Transiens autem per civitates, edocebat ut Arianus universi declinarent, et consubstantialitatis dogma complecterentur. In quibusdam vero ecclesiis ordinationes fecit. Et hoc fuit initium alterius querelæ adversus eum, quia in aliorum ecclesiis ordinare præsumpsit. Haec itaque de Athanasio proveniunt. Socrates, lib. ii, cap. 19. Edit. Christ. Vales. cap. 24, p. 114.

CAPUT XXXV.

Quibus occasionibus tur respublica turbabatur, et de divisione Antiocheni populi propter fidem.

Interea respublica fortuitis casibus urgebatur: unde quæ sunt capitularia non est incongruum breviter explanare. Igitur quia ædificatore Constantinopolitanæ civitatis moriente, tres ejus filii imperium susceperunt, in præcedentibus est narratum. Sciendum autem quia cum iis imperavit consobrinus eorum, nomine Dalmatius, vocabulum patris habens; qui dum paululum imperasset, a militibus interemptus est, non jubente Constantio ut occideretur, nec tamen prohibente. Dum vero Constantius minor fratris partes invaseret, et ipse a militibus congressione facta peremptus est. Hoc autem jam sæpe dictum est. Post mortem vero Constantii minoris, Persicum 257 contra Romanos motum est bellum, in quo Constantius proficere non valebat; nam cum nocte prælium circa fines Romanorum atque Persarum fuisset gestum, validiores tunc Persæ ad breve tempus invenerunt se. Quo tempore neque Christiani sub quiete degebant, sed per Athanasium de consubstantialis verbo circa Ecclesias erat pugna. Socrates, lib. ii, cap. 20. Edit. Christ. Vales. cap. 25, p. 115.

Denique apud Antiochiam non concordabant in professione sua clerus et populus; sed per choros, ut est consuetudo, ad hymnos dicendos Deo in fine psalmorum monstrabant propriam voluntatem. Et hi quidem Patri et Filio, sicut æqui honoris, gloriam dicebant; hi vero Patri in Filio, per interpositionem præpositionis, Filium secundum esse nonnistrates. His ita gestis, haerens quid ageret Leontius, qui illo tempore ex hæresi adversa sedem Antiochiæ gubernabat, cum prohibere non presumeret eos qui secundum traditionem Niceni concilii psallere Deo, quia metuebant ne seditione nasceretur in populo, hoc dixisse fertur, tangens caput suum jam canum: "hæc, inquit, nive soluta, lutum congeretur immensusum." Per hoc ostendens quod se deducto seditionem populo generaret illa discordia qua in hymnis hæbet, non patientibus suis successoribus cum populi varie talia sentire. Athanasius igitur veniens ad Ægyptum, introitus synodales epistolas Julii Rom. pont., insuper et synodalem Maximi Hierosolymitani, quæ talia continere dignoscuntur. Sozomen, lib. ii, cap. 19. Edit. Christ. Vales. cap. 20, p. 533.

CAPUT XXXVI.

Epistola Hierosolymitani concilii ad Ægyptiacos episcopos.

Sancta synodus Hierosolymis congregata per Ægyp-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. Hyphenation e abreviações foram preservadas tal como aparecem no impresso; notas editoriais entre colchetes foram mantidas ([Ms. Theod., fautori], [Ms. Lyr., reversi]). Letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] apenas palavras de leitura incerta quando necessário; no texto acima optei por transcrever as formas mais legíveis e conservar as divisões por hífen conforme impressas.
  </notas>
</pagina>