971 M. AURELII

CASSIODORI 972

4
sunt qui de Alezandria ei Mareote venerant, niliil A gredi, nec omnino accedere ad ecclesiam Dei. Et ve-

tale fuisse gestum. Sed etiam episcopi /Egypti Julio
€onsacerdoti nostro scribentes, valde firmabant quia
neque suspicio fuisset hujusmodi. Proinde dixerunt
monumenta adversus eos fuisse confecta, qux» ta-
men probatum est ex una parte celebrata : in quibus
gestis pagani examinabantur el catechumeni; ex
quibus unus catechumenus inquisitus, ait intus se
fuisse quando Macarius venerat ad eumdem locum.
Alter autem interrogatus, dixit illum famosissimum
Ischyram tunc zgrotasse, et. in cella jacuisse; ut ex
hoc appareat nihil gestum ex omnibus sacramentis,
eo quod et catechumeni intus fuissent, et lschyras
[ms. Santheod et ed. V., Squiras] non adesset , sed
jaceret xgrotus. l5 namque malignissimus Ischyras
mentitas, eo quod Athanasius quosdam sacros incen-
disset libros, illo tempore zegrotasse declaratus est
quando Macarius ibi fuit. Unde etiam ex hoc calum-
niator apparuit. Denique pro hujusmodi calumniz
mercede dederunt Ilschyrz: nomen episcopi, qui ne-
que presbyter fuerat aliquando. Duo namque preshy-
teri qui cum Meletio aliquando degebant, et postea
a beato Alexandro episcopo civitatis. Alexandrinie
suscepti sunt et cum Athanasio constituti, testati
sunt nunquam illum presbyterum fuisse Meletii , ne-
que habuisse Meletium in Mareote ecclesiam vel
1ainistrum ; et qui penitus neque presbyter fuerat,
vunc eum velut episcopum produxerunt, ut eo no-
mine in suis calumniis terrere viderentur auditores,
Lecte sunt enim et litter? consacerdotis nostri Mar-
celi, et inventa est Eusebii similiumque nequitia.
Nam ea, qus, veluti querimoniam faciens, Marcellus
dixit, h:ec tanquam ipse confirmaret accusaverunt.
Haec ergo sunt lecta, et reliqua, et przecedentes pari-
ter quistiones ; rectaque liujus viri fidcs inventa est.
Nou euim a sancta Maria, sicut isti firmabant, dedit
Deo Verbo principium, neque finem babere asseruit
ejus imperium ; sed regnum ejus et sine principio, et
sine termino esse conscripsit. Asclepas antem com-
minister obtulit monimenta Antiochie confecta sub
accusatorum presentio, et C:esariensis Euschii, et ex
senteptia judicantium episcoporum se ostendit in-
noxium. Recte siquidem, o charissimi fratres, evocati
frequenter, obedire noluerunt, recte quoque fuge-
runt. Conscientia namque stia. perterriti, per fugas
suas calumnias indicarunt; et quze presentes accusa-
tores super eis dixerant, etiam probaverunt. Ad bxc
2utem etiam eos qui dudum accusati propter Arid-
nam lxeresim fuerant, et projecti non solum susce-
perunt, sed etiam in majori ordine posuerunt, diaco-
nes ad presbyteratum promoventes, presbyteros ad
episcopatum, non ob aliud, nisi ut impietatem semi-
nare et dilatare potuissent et fidei corrumpere pieta-
tem ; sunt autem horum principes, Eusebius, Theo-
derus lHeracle, Narcissus Neroniadis ilicis, Ste-
phanus Antiochie, Georgius Laodicee, Acacius Cxe-
sared Palestine , Minophantus Ephesius, Ursatius
Sigiduni [ed. Frob., Mygdoni] Mysi, Valens Mirsi
Pannonix. Isti namque convenientes cum Orientali-
hus non sinebant eos nec in sanctum concilium in-

nicntes in SarJicam conciliabula apud semetipsos per
loca singula faciebant, et acta qu:xedam cum terrori-
bus concinnabant ; quatenus nihil penitus ad judicium
perveniret, neque sanctum possemus celebrare conci-
lium. H:ec omnia cognoscere potuimus a consacerdo-
tibus nostris Macorio Pakestino et Asterio Arabie,
qui enm eis venerant, et ab eorum perfidia recesse-
rant. Hi namque ad sanctum concilium venientes.
violentiam quam passi sunt narraverunt, nihil dicen-
tes apul eus agi rectum: insuper adjicientes quia
dum essent recte filei, proliibili fuissent ab eis ad
hiec loca venire, et propter interminationem vix ab
eis intercedere [ed. Niv. et Frob., discedere] potuis-
sent. Ob hauc caüsam Sardicam venientes, in una
B domo cuncti manserunt, neque brevi tempore a se
recedere patientes. Quia vero nos tacere non decuit,
nec sine vindicta relinquere calumnias, vinzu!a, ne-
ces, vulnera, concinnationes falsarum epistolarum,
verbera, nuditates virginum, exsilia, destructiones
ecclesiarum, iucendia, migrationes a minoribus ci-
vitatibus ad majores Ecclesias, ct prz» omnibus 95 4
adversus rectam fidem nunc Árianam vesauiam per
eos crudeliter insurgentem. Propierea charissimos
quidem fratres nostros et comministros Athanasium
Alexandrinze civitatis episcopum, et Marcellum An-
cyre Galatim, et Asclepam Gazxw comministrantes
Christo, innoxios el puros esse decrevimus : scriben-
ies ad. uniuscujusque parochiam, ut singularum Ec-
clesiarum populi cognoscentes sui episcopi puritatem,
C eum se episcopum et habere et sperare cognoscant ;
eos autem qui in eorum Ecclesias luporum instar in-
gressi sunt, id est, Gregorium in Alexan4ria, Basilinm
in-Ancyra, Quintiauum Gazz, nec episcopos nomi-
uandos, nec Christianos, nec quamlibet penitus cum
eis habendam esse communionem, nec eorum litleras
habendas, nec scribendum eis, Theodorum veio lle-
raclee Europe, et Narcissum Nerouiadis Cil:cim,
Acacium Ciesarez Palestine, et Steybanum | Antio-
chix, Ursacium Sigiduni Mysim, Valeitem ex Mirsia
Pannoniz, Menophantum Ephesi, et Georgium. Lao-
dicez, licet metuentes ab Oriente non venerint, tamen
€o quod a beat» memorie Alexandro civitatis Alex-
andriu: pontifice sint damnati, et eo quod secuin
Arianos habeant, et propter crimina eis illata, gene-
D rali eos decreto sanctum concilium episcopatu de;o-
suit; et decrevimus non solum episcopos eos non
esse, sed neque commnunionem cum fidelibus pro-
meteri. Eos enim qui dividu:t a paterna substantia et
divinitate, et alienant Verbu:n a Patre, dividi ab Ec-
clesia catholica convenit, et esse alienos a. nomine
Christiano. Sint igitur a nobis et omnibus anatliema,
eo quod verbum veritatis videantur esse. cauponati.
Apostolicum namque preceptum est: Si quis vobis
annuntiaverit. prater quod accepistis, anathema sit
(Galat. 1, 9). His ergo nullum communicare denun-
tiate; nulla enim communio [uci ad tenebras (1I Cor.
vt, 14). Hos pellite procul ab omnibus [ms. Lgr., ab
hominibus]; nulla enim concordia Christo ad Belial.
Servate vos, fratres charissimi, ut neque scribatis eis,

Digitized by Google
