<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    gius Eustathius Antiochene sortitus Ecclæ:æ præsua-
    latum; nam Philogonius, cujus dudum meminimus,
    ad melorem jam transierat vitam; et hunc mirabi-
    lem virum, etiam nolentem, ad regimen ejus Eccle-
    siæ decreto commeni pontifices ac sacerdotes et om-
    nis populus Christianus venire compulerat. Is ergo
    præconiorum floribus caput principis exornavit, et
    studio ejus, quod habebat circa sacra, benedictiones
    exhibuit. Post hanc annum Eusebius cognomine Pam-
    phili. Quibus jam residetibus, famosissimus impe-
    rator protulit de unanimiate concordiæque sermo-
    nes, tyrannorum crudelitatem eis rememorans, et
    honorabilem pacem, quæ sub eo collata est divinitus;
    simul et quia pessimum et valde crudele videretur,
    ut destructis hostibus, nulloque præsumenter resistere,
    sacerdotes aliterutos jacularetur atque confundæ-
    rent, et impiis atque sine Deo personis delectatio-
    nem risumque præberent: cum utique de divinis
    sacramentis rebus, et sancti Spiritus doctrinam in
    scriptis haberent. Evangelici enim libri sunt, inquit,
    et apostolici, antiquorumque prophetarum sanctio-
    nes, quæ nos erudiunt quid de sacra lege sapiamus.
    Expellentes igitur hoste certamen ex verbis divini-
    tus inspiratis, solutionem quæstionum mente perci-
    piamus. Hæc et his similia, tanquam filius amator
    patris, sacerdotibus veluti patribus offerabat; aposto-
    licorum dogmatum studens profligare discordiam
    [sed., Niv. et Frab., conciliare concordiam]. Concilii
    vero plurima pars his quæ dicebantur obediebat; et
    inter alterutros unanimitatem et dogmatum salubri-
    tatem libenter amplectebantur. Pauci vero quidam,
    quorum jam meminimus, et super illos Minophantus
    Ephesius, et Scythopolites Patrophilus, Theogonius
    Nicænus episcopus, et Narcissus Neroniadis, quæ est
    secundæ Ciliciæ, quam nunc Irenopolin vocant, et
    cum his Theonas Marmorienus, et Ptolemaidis Ægy-
    pti Secundus apostolicis resistentes dogmatibus,
    Arium defenebant: dictantes enim fidei petitio-
    nem, cœtui communi dederunt. Quæ cum lecta fuis-
    set ab universis, repente disrupta est, et adultera
    fraudulentaque pronuntiata. Turba siquidem et tu-
    multu contra eos ab omnibus habito, cunctisque pro-
    ditionem ab eis factam accusantibus pietatis, formi-
    dantes surrexerunt, et primi Ardium abdicaverunt,
    excepto Secundo et Theona. Cum ergo fuisset im-
    pius ille destructus, concorditer universi ædem glo-
    rimque dictantes, quæ hactenus in Ecclesiis perma-
    net, et subscriptionibus roborantes, solvere conci-
    lium. Dolose tamen et non salubriter prædicit viri in
    fidei termino conservenur; ut testantur tam quæ
    postea ab eis machinata sunt contra pietatis propo-
    gnatores, quam quæ ab ipsis conscripta noscuntur.
    THEODORETUS, lib. 1, cap. 7, p. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ubi illud etiam proverbiale interpretatur eloquium:
    Dominus creavit me in principio [ed., principiump] rerum su-
    rum in opera sua (Prov. viii, 22). Pergo itaque jam hinc,
    et ad ea quæ gesta sunt. Cum igitur propter hæc syno-
    dus maxima in Nicaæna venisset urbem, et quaereretur
    illei modus, aperta quiden impudentia Eusebius
    scripturam protulit blasphemiæ, quæ coram omnibus
    lecta, repente cladem importabilem causa divisionis
    audientibus irrogavit: confusionem tamen incurabi-
    lem suo providit auctori. Cunque officina capta suis-
    set, indubitanter Eusebii, di ruptura iniquitatis scriptura
    in conspectu omnium, quædam ex tractatu nomen
    exponentes pacis compescerunt, omnes justam
    querimoniam facientes. Ariani autem metuentes ne
    congregatio ibidem tanto concilio pellerentur, exsi-
    lientes anathematizarerunt interdictum Arii dogma,
    concorderiter subseribentes litteris, suasque manu con-
    sentientes, et similiter se, sicut omnis synodus, sa-
    pere profitetes. Cunque præsslibus, ut ita dican,
    mala callidatis arte provaluisent, qui magis de-
    buerant agere penitentiarn, tunc quidem latenter,
    postea vero clare damnata coperunt allegare sen-
    tentias: sæpe ponentes insidias eis a quibus vide-
    bantur esse convici, volentesque zizaniorum germina
    radicare. Et huc timentes declinantesque lanci con-
    cilii cognitores, occulte postea pistricis prædicatores
    debellare tentabant. Sed non credimus homines sine
    Deo posse prevalere contra sacram adorationumque
    legem evangelicalemque doctrinam. Nam licet ad-
    modum roborentur, rursus forliter et magislice
    devincuntur, secundum propheticam gloriosi vocem
    Isaiæ. Hæc itaque magnus Eustathius. THEODO-
    RETUS, lib. 1, cap. 8. Edit. Christoph. et Vales. cap.
    7, p. 26.
    
    CAPUT VII.
    Relatio Athanasii ad Afros.
    
    Hujus autem concentrator, et veritatis propugnaculi
    turris Athanasius, successor Alexandri famosissimi
    præsuus, quando scripsit ad Afros, etiam hæc adje-
    cit: Convenientes enim episcopi studuerunt verba
    quidem impietatis ab Arianis inventa perimere, hoc
    est, ex non existentibus, et quod dicebant, creatu-
    ram et facturam Filium; et, fuit aliquando quando
    non fuit; et, quia mutabilis est natura. Scripturarum
    vero manifestas posuere dictiones: quia ex Deo Fi-
    lius naturaliter unigenitus est, Verbum, Virtus, Sa-
    pitentia sola Patris, Deus verus, sicut Joannes ait; et
    sicut scripsit Paulus, splendorem gloria; et figuram
    substantiae (Hebr. i, 3), docens esse Filium Patris.
    Qui vero circa Eusebium erant, propria tracti ve-
    sania loquebantur alterutris, et dicebant: Consentia-
    mus, nam et nos ex Deo sumus. Unos enim Deus, ex
    quo omnia: et, Vetera transeerunt: ecce omnia nova
    ex Deo sunt facta (II Cor. v, 17). Cogitabatur autem
    et illud quod in Pastore conscriptum est: Primum
    omnium crede, quia unus est Deus, qui creavit uni-
    versa atque perfecit, et constituit ex non exstante,
    ut sint. Porro alii episcopi militiani videntes illorum,
    et pessimam impietatis artem, aperius et, ut ita di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em página impressa moderna com duas colunas; continuação de palavras hifenizadas reproduzida tal qual no original. Letras e sinais editorializados entre colchetes preservados conforme impresso. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>