3:955

M. AURELH CASSIODURI 955

"i jócte Jaeuft pronus : rogans Deum ut impediret ter- A Phryges, et Valentinianos, ét. Marcionistas, et Pau-

minüm inimicorum ejus. Sozouw. , lib. u, cap. 98.
Edit, Christ. Vales. cap. 29, p. A88.

Hsc igitur Alexander pronus orabat. Imperator
aulem de Ario experiri volens, eum ad palatium
evocavit, percunctatusque est si Nicéni concilii de-
crela servaret. Ille vero nihil moratus, repente sub-
ecripsit decreta fidei, per subscriptionem arte callida
circumveniens. Et imperator quidem miratus, ei in-
tulit jusjurandum. Qui etiam hoc fraudulenter egit;
quodammodo jusjurandum arte deludens. Quod au-
tem audivi de bac machinatione conscribo. Fertur
enim conscripsisse Arium sectam suam in charta
'quau sub ala ferebat : unde vere se jurare credidit,
dicens sic se sapere sicut scripsisset. Hoc enim ita
factum audiens ego conscripsi; quia vero et jusju-
randum pr:ebuit, ex epistolis imperatoris agnovi.
Credens igitur imperator, suscipi eum ab episcopo
Constantinopolitan:e urbis. Alexandro in communio-
nem praecepit. Erat enim tunc sabbatum. Et sequenti
die eos communicare exspectabat alierutris ; sed
prasumptiones Arii judicia Dei secuta sunt. Nam dum
egressus ex imperiali fuisset aula, obsequiis honora-
batur satellitum Eusebii, et per mediam tunc civita-
tem perspicuus apparebat. Cumque venisset juxtà
locum cui est vocabulum Constantini ferum, ubi co-
lumna porphyretica collocata est, terror eun subito
ex quodam conscientiz secrelo constrinxit, et cum
formidine secuta est ventris effusio. Percunctatüsque
si secessus esset in proximo, et agnoscens esse post

lianos, et qui alias lereses. colebant. Contra quos
omnes imperalor posita lege sancivit auferri eorum
oratoria et ecclesiis applicari; et neque in doinibus
privatorum eos congregationes patiebatur, nec pu-
blice celebrare. Melius enim judicabat in ecclesia ca-
tholica communicandum, et in éam cunctis convenire
suadebat. Propter quam legem arbitror hxresis me-
moriam faisse destructam. Nam prioruz principu:n
temporibus Christi cultores licet sectarum diversitate
different, apud paganos tamen Christiani esse pui..-
bantur, et similiter passionibus subjacebant, ac sc-
Tetipsos propter communes persecatioues ezaminaro
non poterant, et-propterea facile inter se convenien-
ie3 missas celebrabant. Etlicet essent pauci, non

B tamen videbantur esse divisi. Post hanc vero legem

neque publice in ecclesias poterant convenire, neque
latenter, dum episcopi civitatumet clerici observantes
talia prohiberent. Hinc ergo plurimi metuentes Ad
Ecclesiani se catholicam contulerunt. Ali; vero man-
serunt in sua sententia, nou lamen successores ha:-
resis reliquerunt. Sozoues., (b. w, cap. 59. Edit.
Christ. Vales. cap. 52, p. 492.

CAPUT XII.

Üuomodo et ubi tmperator Constantinus. imperatores
tres filios reliquerit, et percepto baptismate sit de-
functus.

Cumque religiosissimu: imperator potins Clristia-
nitate gauJeret, et veri [ed., vere] Dei testimonio fi -
"dem Niexnam roborari cognosceret, in bis qu: fue

Constantini forum, perrexit illuc. Quo facto, defectus C "nt de Ario gesta ketabatur. Qui cum tres habuisse;

eum quidam cum effusione corripuit, et una cum
stercoribus meatus quoque prolapsus est. Tune ergo
concidit, et sanguinis multitudo cum subt.libus inte-
siinis subsequenter eflluxit; decurrebantque pariter
cum splene etiam interna Jecoris. Et ita factam est,
ut repente sequeretur et mors. Secessus vero ubi la-
lia gesta sunt, in Con-tantinopolitana urbe monstra-
latur, sicuti dixi, post Constantini farum atque ma-
celluni in porticu constitutum : omnesque transcan-
tes digito notabant locum, detestabilem. Arii recor-
danles interitum. Sockares, lib. i, cap. 25. Edit.
Christ, Vales. cap. 98, p. 13.

Post aliquod tempus quidam fautorum Arians ve-
sanie dives ac potens studium habuit ut eumdem

filios, eos Caesares nuncupavit, et singulos eorum jer
decenos annos imperii sui principes esse coustitut.
]d est, primum quidem filium sui nominis Constantj-
num Hesperiarum partium in Jecenuali suo fecit ha
bere pijucipatum ; secundum vero avi nomine Con-
stantium in vicennalibus suis Ciesarem in Oriente
constituit; juniorem vero Constantem in siis tricen-
nalibus ordinavit. Anno vero post lec transacto, in-
gressus sexagesimum quintum tatis annum, mgritu-
dine captus, ex urbe Constantinopolitana, quasi ad
calidas aquas egressus est. SocnaTEs, lib. i, cap. 23.
Edit, Christ. Vales. cap. 58, p. 14.

Qui eum Nicomediz degeret, lapguore gravatus,
nec ignorans vite hujus incertum, gratiam sacri ba-

locum a publico compararet. Et destruens quod erat p Plismalis est. adeptus. Distulerat enim usque ad illud

primitus, domum ibi constituit, quatenus oblivio facti
procederet, et per successionem hujusmodi memoria
deperiret. Fama tamen per cunctam cucurrit civita-
tem, et orbi terrarum mortem Arii declaravit, Sozo-
"MEN., lib. m, cap. 28, Edit. Christ.

CAPUT XL
Quod prius Ariani cum orthodoxis conveniebant atque
communicabant, el de lege Constantini. qua jussi

Iuereticorum oratoria ecclesiis applicari.

Arii vero dogina, licet apud multos disputationibus
extolleretur, nondum tamen in proprium discerne-
batwr populum, autin nomine constabat auctoris ;
$ed omnes simul in ecclesia conveniebant atque com-
founicabagt, prater Novatianos, ci qui vocanlue

tempus (An. Dom. 539), in Jordane fluvio hoc pro-
mereri desiderans. Porro autem tes. lilios $49 im-
perii reliquit lxeredes, et Athanasium magnum re-
verli przcepit in. Alexandriam, licet. Eusebius prze-
sens esset, et niteretur contraria suadere. TukoponE-
"tus, lib. 3, cap. 25, p. 65. ,

Nico.edie in. suburbano sacri baptismatis donis
initiatus est, Sozoxrs., lib. n, cap. 52, Edit. Christ.
Vales. cap. 54, p. 945.

lta facto. vestamento, tribus filiis bzredibus con-
stitutis, est defunctus. Corpus autem imperatoris ic
aureo loculo collocatum, ad Constautinopolim. est
deveetum, et in palatii eelso loco repositum. Quo! in
multis bonoribus atque veneratione quasi viveret lio -

Digitized by Google ,
