<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4017                              HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V.                                4018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    riter, per quas eos asseriebant in ecclesiasticis regulis A Sebastene[ne] suscepit episcopatum.
    deliquisse. SOZOMEN., lib. iv, cap. 25. Edit. Christ. Vales. cap. 24, p. 579.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    Pro qua causa sit Cyrillus Hierosolymorum depositus.
    
    Inter quos Cyrillum quoque Hierosolymorum deposuerunt, tanquam Eustathio Elpidioque communi-
    nicantem. Hi enim contraria saperuant eis qui in Mitylene fuerant congregati. Inter quos etiam ipse
    convenerat, et tanquam post depositionem in Pa-
    lestina factam, communione participatus fuerat cum
    Basilio et Georgio Laodicese civitatis episcopis. Cum
    enim Cyrillus Hierosolymorum suscepisset episcopa-
    tum, de jure metropolitice contendetbat cum Acacio
    Caesareae Palaestinae, tanquam sedis apostolicae ponti-
    fex. Hinc ergo in Antiochia constituti, derogabant
    alterutris, tanquam non saperent recte de Deo. Nam
    et prius utrerque sibimet in suspicionc esse videbatur.
    Alter quidem Arii dogma laudabat; Cyrillus autem
    praedicantes consubstantialem Patri Filium sequeba-
    tur. Inveniens ergo tempus Acacius cum consentien-
    tibus sibimet episcopis, Cyrillum pro hujusmodi causa
    deposuit. Cum fames Hierosolymorum prouinciam
    occupasset, tanquam in episcopum necessitate cibo-
    rum turba respiciebat egentium. Cumque pecuniæ ad
    consolandum [ed. Niv. et Frob., consulendum penu-]
    rize] non essent, vasa sacrata atque vela distraxit,
    et populi necessitati subuenit. SOZOMEN., lib. iv, cap.
    24. Edit. Christ. Vales. cap. 25, p. 583.
    
    Imperatoris igitur animum hoc commovit, et
    maxime quod Acacius contra Cyrillum noscitur ma-
    chinatus. Sacram namque vestem quam famosissimus
    imperator Constanti nus ad honorem Hierosolymorum
    Ecclesiae dederat Macario, illius civitatis pontifici, ut
    ea circumamictus, ministerium sacri baptismatis
    adimpleteret (quoniam erat auro serioque contexta),
    Cyrillum asserunt vendidisse, eamque vestem emisse
    quemdam Thymelicum saltatorem; et dum ea fuisset
    indutus, in ipsa salutatione cecidisse, atque contritum
    morti contraditum. THEODORETUS, lib. ii, cap. 27,
    p. 110.
    
    Hance ergo causationem Acacius habens, Cyrillum
    episcopatu deposuit. Damnatos igitur episcopos ex
    urbe Constantinopolitana fugarerunt sectatores
    Acacii. Sibi autem consentientes, in depositionibus
    tamen illorum nolentes subscribere, cum essent nu-
    mero decem, apud semetipsos interim habitare prae-
    ceperunt, et neque ministerio fungi, neque Ecclesias
    gubernare, quandiu subsicerentur. Et si non agerent
    paenitentiam intra menses sex, et omnibus placitis
    atque gestis in illo concilio praeberent scripto con-
    sensum, et ipsi deponerentur. Quo facto consentien-
    tes eis episcopi per singulas provincias alios ordina-
    runt. Cumque talia cogitassent, cunctis episcopis
    atque clericis scripserunt, ut haec obseruarent atque
    perficerent. Ex hoc ergo non post multum tempus
    Macedonio succedit Eudoxius, Basilio Athanasius,
    Eleusio Eunomius, qui postea Eunomianae principis
    fuit haerescos. Porro pro Eustathio Melitius Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    suscepit episcopatum. SOZOMEN., lib. iv,
    cap. 24. Edit. Christ. Vales. cap. 41, pag. 583.
    
    Lecta est etiam in Constantinopolitana urbe cum
    adiectione expositioni fidei. Sed nos labyrinthum expo-
    sitionum vix aliquando reperientes, eorum numerum
    quoque digerimus. SOCRATES, lib. ii, cap. 32. Edit.
    Christ. Vales. cap. 41, p. 154.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Enumeratio dierarum expositionum haereticarum,
    post explanationem fidei Nicaeni concilii.
    
    Post Nicaenum namque concilium in dedicatione
    Antiochena, expositionem geminam dictauerunt.
    Tertia vero est quae a Narcisso apud Gallias Con-
    stantio imperatori oblata dignoscitur. Quarta Eudoxii,
    quae in Italia destinata est. In Siriamio tres dictatæ
    sunt, quarum in Ariminio cuius consulatui relicta [ed.
    relicta] est. Porro octava in Seleucia ab Acacii sor is
    edita est; ultima Constantinopoli cum adiectione re-
    citata est. Erat enim additum, ut neque substantia
    neque subsistentia dicerentur in Deo. In hac Ulphilias
    Gothorum episcopus tunc primo consensi[t] [ms. Lyr.,
    conscripsit]. Nam tempore praecedenti Nicaeam am-
    plectebatur iidem, sequens Theophilum Gothorum
    episcopum, qui praesens in concilio Nicaeno subscribi-
    saperat. Acacius igitur et Eudoxius cum suis Constan-
    tinopoli de quibusdam alterius partis episcopis con-
    demandis certamen habebant [An. Dom. 363] : vi-
    dentes indignari contra Macedonium principem,
    primum condemnaverunt eum, tanquam plurimae
    necis auctorem, et quia diaconum in fornicatione ca-
    put, in communionem susceperat. SOCRATES, ibidem.
    
    276 CAPUT XXXIX.
    
    Quod Eudoxius Arianus post Antiochenum Constan-
    tinopolitanos invaserit episcopalum, et de prava Aeti
    doctrina.
    
    Expulsio siquidem Macedonio Eudoxius spernemus
    Antiochiae sedem, Constantinopolitanam invasit Ec-
    clesiam, studio fultus Acacii, qui obliti suorum suis
    judiciis contraria sanciverunt. Nam cum prius Dra-
    coutium deposuissent, eo quod ex Galatia transisset
    in Pergamum, non cogitantes quod actum fuerat,
    Eudoxium ad selem aliam migraverunt. Quo facto,
    lectam idem Ariminio cum augmento quod ipsi in
    Constantinopolitana urbe adjecerunt, ubique direxe-
    runt : mandantes ut qui non subscriberent, jussione
    imperatoris exsilio mitterentur. Innoveturque sua
    gesta ei aliis Orientalibus sibi concordibus, et Patro-
    philo Scythopoleos episcopo, qui de Seleucia ad pro-
    priam mox redierat civitatem. Eudoxio siquidem
    constituto Constantinopoli, tunc etiam major ecclesia
    quae dicitur Sophia, dedicatur consului Constantius
    decimo, et Juliani Caesaris tertio (Anno Dom. 360),
    quinta decima die Februarii mensis. Eudoxius enim
    cum sedisset in sedem illam, primus vocem qua ubique
    vulgata est proluit, dicens : Pater aversifie, Filius
    aversifie. Ista duo Graeca verba diversos habent apud
    Graecos intellectus ; ασεβής; enim dicitur et impius et
    sive cultu ; ευσεβής dicitur pius et bene colens. Cum-
    que dixisset hæc verba, turba generatur in populo,
    quasi Patrem dixisset impium, Filium vero pium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviaturas e marcações editoriais tal como aparecem; pequenos sinais impressos como números de página e marcações tipográficas mantidos. Algumas leituras incertas mantidas literais; uso de colchetes para editorialia e inserções conforme impresso.</notas>
</pagina>