<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Dicitur autem quia etiam mortuus crucis tactu A sedificabantur ecclesiæ. Sozomen., lib. n, cap. 2; edit.
    surrexerit. De hoc ligno sibylla dixit apud paganos:          Christ. Vales. cap. 5, p. 445.
    O ter beatum lignum! in quo Deus extensus est!
    Tunc ergo quae crux esset Domini, quae latronum,
    dubitare coeperunt. Proinde Macarius, civilitas pre-
    sul, hujusmodi tractatu dubitationem solvit. Mulieri
    namque nobilitate claræ, longa ægritudine fatigatæ,
    unam illarum crucium cum oratione promptissima
    adhibens, virtutem Salvatoris agnovit. Mox enim ut
    mulierem crux alligit, passionem sævissimæ ægritu-
    dinis effugavit, et feminæ salutem restituit. Sozomen.,
    lib. n, cap. 1; edit. Christl.
    Sic itaque mater imperatoris quod cupiebat agno-
    scens, de clavsi quidem quibus manus Christi fuerant
    perforatæ, alios in galeam immisit imperatoris; filii
    capitis providentiam gerens, ut jacula bellica submo-
    veret; alios freno equino permisscit, et cautelam
    imperatoris agens, et veterem prophetiam adimplens.
    Olim enim Zacharias clamaverat propheta, dicens
    (Cap. xiv, 20) : Et erit quod in freno est sanctum Do-
    mino omnipotenti. Salvarius vero crucis partem qui-
    dem aliquam regalibus distribuit. Theodoretus, lib. 1,
    cap. 48, p. 48.
    Quam Constantinus suscipiens, et credens salvari
    civitatem ubi hæc particula servaretur, in sua statua,
    sicut fertur, in foro Constantini posita super colum-
    nam porphyreticam devote condidit. Socrates, lib. 1,
    cap. 13; edit. Christ. Vales. cap. 17, p. 47
    Reliquum vero partem in argentea theca clausam
    civitatis tradidit sacerdoti. Et undique congregans ar-
    tifices, maximas illic ornatasque ædificavit ecclesias.
    His ita gestis, convivio exhibito virginibus sacris, et
    ipsa ministerium ancillæ gerens, ultra octogesimum
    anum statias agens, et his similiter faciens re-illut ad
    filium. Et cum ætatia transivit et æstulo, multa olio
    pietatis mandata committens, novissimis benedictioni-
    bus adimplente. Theodoretus, lib. 1, cap. 18, p. 48.
    Post hæc igitur imperator curam maximam Chri-
    stianorum habens, pagannorum superstitiones aversa-
    bat; removitque monomachias, et suas imagines
    in templis poni præcepit; et cubitum quo mensuratur
    Nilus, non jam in templum Serapidis annis singulis,
    sed in ecclesiam portari sancivit. Socrates, lib. 1,
    cap. 14; edit. Christ. Vales. cap. 18, p. 48.
    In omnibus itaque volens similem monstrari Romae
    Constantinopolim, frustratus non est. Nam et corpo-
    ribus et divitiis major effecta est. Quod ideo proce-
    nisse credo propter amore Dei, quem civitas gerei,
    et habitatorum circa indigentes auxilium. In tantum
    nanque fides crevit, ut multi quidem Judæorum ci-
    vium, pagani vero pene omnes Christianam illic con-
    venerentur ad fidem. In qua urbe, crescente tem-
    pore, religio noscitur ampliata; neque arcæ, neque
    pagana templa, aut sacrificia facta sunt, nisi sub
    Juliano brevi tempore; quod mox probatur exstinc-
    tum. Hanc igitur tanquam nuper conditam Christi
    civitatem Constantius suo nomine dedicavit: multis
    eam et magnis externans ecclesiis. Juvabatque Di-
    vitas imperatoris vota, et apparitionibus multis indi-
    cabantur quia sanctæ saluatricesque essent quæ illic
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAPVT XIX.
    De loco ubi Vesta olim colebatur, et nunc archangeli
    basilica stat; et de miraculis quæ illic pro Christi
    nomine celebrantur.
    Insignis itaque locus ex illo tempore clauit pere-
    grinis et urbibus, ubi olim quidem Vesta solebatur,
    postea vero ecclesia facta est; qui locus nunc Michae-
    lium nuncupatur, in dextera positus parte navigan-
    cium a Ponto ad Constantinopolim, distans ab ea
    navigio quidem stadiis fere triginta et quinque; per
    terram vero circumcinctibus omnem sinum usque ad
    septuaginta et amplius tenditur. Sortitus est igitur is
    locus appellationem nunc usque servatam, eo quod
    illic manifeste cernitur apparere Michael divinus
    archangelus: quod etiam ego juxtus exinire verum
    233 esse confirmo. Ostendit igitur hoc ita esse et am
    multis aliis virtutis divina per ipsarum rerum experi-
    menta. Quidam enim in causis crudelibus aut inevita-
    bilibus periculis, aliì vero in languoribus aut ignotis
    passionibus incidentes, hic orantes ad Deum, liberari
    promuerunt. Sed quæ singulis et quomodo illic
    miracula contigerunt, narrare longum est. Quæ vero
    provenierint Aquilino nobis noto, et in casuis forensi-
    bus socio, partim ab eo audiens, partim ipse cogno-
    scens necessario pandam: Cum eum ardentissima fe-
    bris rubris choleris nota (mss., rubris coloribus nota)
    comprehendisset, actuanti poculum dederant medici,
    quod evomuit; moxque cum vomitu diffusa choleræ
    superficien vultus ejus simili sui colore tinxerunt.
    Quamobrem quidquid comederet et biberet evomebat.
    Cumque hoc diu pateretur, nec cœsa ad nutrimenta
    proficeret, hesitabat ars medicorum; et dum morti
    vicinus esset, jussit suis ut cum ad locum hunc duce-
    rent: credens aut illic se mori aut languore privari.
    Jacentique per noctem divina virtus apparens præce-
    pit ut quidquid comederet, in hujusmodi potioniem
    tingeret, quæ esset ex pipere, et vino, et melle con-
    fecta. Quo facto, ab ægritudine liberatus est; quippe
    cum medicis ratione medicinæ videatur esse contra-
    rium calida potucla cholericis exhibere.
    Audivi enim et Probianum virum in palatio haben-
    tem militium medicorum, crudeli podagra passiono
    detentum, ibi doloribus liberatum, ejique apparuisse
    sanctum mirabiliter visionem (An. Dom. 539). Cum
    enim dudum paganus esset, factus postea Christianus,
    aliquatenus dogma sequebatur. Totius vero salutis
    causam, id est sacratissimam crucem, nolebat adorare.
    Hanc habenti sententiam divina virtus apparens, et
    signum monstravit crucis, quod erat positum in al-
    tario ejusdem ecclesiæ. Et aperte palam fecit, quis
    es quo crucifixus est Christus, omnia ista ad utilize
    em humani generis facta sunt, quolibet modo pre-
    ter virtutem adorandas crucis gesta non essent, neque
    ab angelis sanctis; neque ab hominibus piis. Sozomen.,
    lib. 1, cap. 2, edit. Christ. Vales. cap. 3, p. 445.
    CAPUT XX.
    De templorum destructione.
    Cum itaque populi et civitates ad cultum Christia-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    PATROL. LXIX                                                          30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. Layout em duas colunas: bloco esquerdo primeira coluna, bloco direito segunda coluna. Abreviaturas e sinais preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>