915

IHSTORIA TRIPARTITA. LIRER 1Y.

-
Ur

neque eorum scripturas suscipiatis. Studete simul, 4 quoniam et primo genitum a mortuis. Confitemur

vos charissimi fratres et comministri, tanquam spiritu
, Proesentes nostro concilio consentire, atque subscri-
ptione vestra decernere, qua» ab omnibus ubique
commiübistris nostris consonantia una serventur.
Abdicamus autem illos, et extra terminos Ecclesie
catholicze procul abjicimus, qui non affirmant ^, quia
Deus est Christus, sed aiunt, verus Deus non est,
quia Filius est ; sed verus Filius non est, ne genitus
sit simul et ingenitus. Sic enim se intelligere natum
profitentur, quia sic dixeruut, quod natum est factum
est. Et quia cum Christus ante s:ecula sit, dederunt
ei principium atque finem, quod non in tempore, sed
habet ante secula. Proinde dum vipere ex aspide
Ariana progresse sunt, Valens et Ursacius, qui
gloriantur, et non dubitant se dicere Christia-
nos : profitentes quoniam Verbum, et quoniam Spi-
ritus, et vulueratus, et interfectus, et mortuus est,
et resurrexit; quodque cohors studet hzretico-
rum, diversas esse substantias Patris, et Filii, et
Spiritus sancti pronuntiant, et eas. esse divisas. Nos
autem hanc percepimus, et eruditi sumus, hanc
babemus catholicam apostolicamque traditionem, et
fdem atque confessionem, unam esse * substan-
tiam nominantes Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Et si quadrant. qu:e sit. Filii substantia, profitemur
eam esse qux Patris : indubitanter nunquam Patrem
sine Filio, neque Filium sine Patre fuisse credentes,
nec esse potuisse, quod est Verbum Spiritus. Absur-
dum namque est dicere, aliquando Patrem non fuisse

unum esse Deum. Confitemur unam Patris Filiique
divinitatem; neque quisquam negat aliquando Patrem
Filio majorem, non propter aliam essentiam, non
propter differentiam, sed quia ipsum nomen Patris
majus est filio. Ilzec autein illorum blasphemia atque
corruptibilis interpretatio est ; hac gratia eum dixisse
contendunt : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30),
propter concordiam et unaninitatem. Sed reproba-
vimus omnes catholici. intellectum eorum fatuum et
abjectum, sicuti mortalium hominum. Qui, quoniam
corrumpi coeperunt, offendentes discordare noscun-
tur, et ad permutationes ascendunt : hoc modo di-
stantiam et discordiam inter Patrem Deum omnipo-
tentem et Filium esse posse dicentes; quod absur-
B dum est intelligere, et aliquatenus arbitrari. Nos
autem et credimus et affirmamus, et sic intelligimus,
quoniam sacra Scriptura locuta est : Ego et Pater
tinum sumus, propler essent: unitatem, qux est una
et eadem Patris et Filii, et credimus semper sine
principio et sine termino hunc regnare cum Paire, et
non habere nec tempus, nec defectum ejus imperium,
quia semper es; nunquam enim esse ccpit, ideoque
nec deficere poterit. Credimus et percipimus Para-
cletum sanctum Spiritum , quem nobis ipse Dominus
promisit et destinavit, et eum credimus missum. Sed
is passus non est, sed homo, quo indutus est, quem
assumpsit ex Maria Virgine, qui pati potuit sicut
mortalis. Deus autem immortalis est. Credimus quia
tertia die resurrexit, non Deus in homine, sed

Patrem. Patrem enim sine Filio neque nominari, nec (? bomo in Deo resurrexit, quem et obtulit Patri suo

esse potuisse. Est enim ipsius Filii testimonium : Ego
in. Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 1); et, Ego et
Pater unum sumus (Joau. x, 50). Nullus nostrum ne-
gat natum : sed quibus natum ^? Omnibus quz invi-
sibilia et visibilia nuncupantur. Opifex est arehange-
lorum, et angelorum, ei mundi, et huniani generis,
quoniam ait: Omniwm artifez sapientia. docuit me
(Sap. vn, 21). Et omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1,
3). Non enim semper esse potuerat, , si sumpsisset
exordium : quandoquidem Verbum, quod semper est,
non babet initium. Deus autem nunquam terminum
habet. Non dicimus Patrem Filium esse, neque rur-
sum Filium Patrem esse; sed Pater Pater est, et
Filius Patris est Filius. Confitemur virtutem esse Pa-
tris Filium. Confitemur Verbum Dei Patris esse,
preter quod aliud non est, ct Verbum verum Deum,
el sapientiam , et virtutem, verumque Filium tradi-
mus. Et non sicut czeleri filii nominantur, ita Filium
dicimus : quoniam illi aut. gratia regenerationis dii
erunt, aut eo quod digni fiant, filii nuncupantur, ne-
que propter unam substantiam qua est Patris et
Filii. Contitemur item et unigenitum et primogeni-
tum ; sed unigenitum Verbum dicimus, quod semper
fuit, et. est in Patre; primogenitum autem quantum
&d hominem. Sed tamen differt a creatura communi :

* F4. Frob. et Niv., qui affirmant : Quod Deus est
Christus, sed verus Deus non est; Quod Filius est,
sed verus Filius non est; Quod genitus est, simul et
ingenitus.

donum, quem utique liberavit. $53 Credimus autem
quoniam opportuno tempore atque definito omnes et
de omnibus ipse judicabit. Tanta siquidem eorum
stultitia, et ita crassitudine tenebrarum eorum mens
excPcata est, ut. nequeant lumen cernere veritatis,
nec intelligere qua ratione dictum est : Ut et ipsi in
nobis unum sint (Joan. xvii, 21). Palam vero est cur
dixit unum : quoniam apostoli Spiritum sanctum Dei
acceperunt; sed tamen ipsi non erant spiritus, nec
aliquis eorum aut Verbum, aut Sapientia, aut Virtus,
aut Unigenitus erat. Sicut ego et tu , inquit, unum
sumus, sic et isti in nobis unum sint (Ibid.). Certissime
igitur Scriptura divina loc distinxit : In nobis, inquit,
unum sini; non ail, sicut nos unum sumus ego et

D Pater; sed discipuli in semetipsis conjuncti el copu-
lati unum sint, et fidei confessione , iri gralia et pie-
tate Dei Patris, et Domini et Salvatoris nostri con-
cessione et charitate unum esse possint.

Ex his litteris agnoscitur et accusatorum calumnia,
et priorum iniquitas judicum, et dogmatum vera sa-
lubritas. Non solum enim de divina nos beati Patres
docuere natura, sed etiam eruditionem dispensatio-
nis explanaverunt. TugopomETUS, lib. w, cap. 8,
edit. Christ.

b EJ. Frob. ci Niv., Sed genitum ante. omnia, qua
invisibilia, etc. . .

* Redundat, ut mihi videtur, aut esse aut nominan-
tes, Entr.

Digitized by Google
