<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    matre, germanos; quorum unus Dalmatius, alter Constantinus vocabatur. Et Dalmatius quidem habuit sui
    nominis filium; Constantius autem duos habuit na-
    tos, Gallum et Julianum. Post mortem Constantini
    conditoris Constantinopolitane civitatis, dum mi-
    lites juniorem Dalmatum peremissent, tunc et isti,
    defuncto jam patre, pene mortis periculum cum
    Dalmatio sustinuerrant, nisi Gallum quidem ægrotudo
    quae putabatur inevitabilis liberasset; Julianum vero
    aetas infans; erat enim annorum octo. Cumque ab
    eis fervor imperatoris quievisset, Gallus circa Ephesu
    sua apud doctores erat, ubi etiam a progenitoribus
    possessiones habebat. Porro Julianus crescens, in
    auditoriis Constantinopolitane urbis exercebatur in
    basilica ubi doctores erant, habitu privato proce-
    densus; habebatque pædagogum eunuchum nomine
    Marionium, grammaticum Nicoclem Laconensem.
    Rhetoricarum vero legebat apud Eubolum [ms. Frot.
    et Niv., - Ecebolum] sophistam tunc Christianum.
    Quod providentia quippe Constantii gestum est: ne
    apud paganum sophistam legens, ad ejus superstitio-
    nis dogmata declinaret. Erat enim Julianus ab initio
    Christianus. Cumque lectione proficeret, fama per
    populum volitabat, quia posset etiam Romanam gub
    bernare rempublicam. Quod dum lautius panderetur,
    astutationes indixit imperatori Constantio. Quam-
    obrem abstulit eum ab urbe regia, et misit in Nico-
    mediam : præcipiens ne convenerit apud Libanium
    sophistam Syrum. Tunc enim Libanius a pædagogis
    Constantinopolitanis expulsus, Nicomedie moraba-
    tur. Prohibebatur ergo Julianus apud Libanium le-
    gere, eo quod paganus esset, verumtamen librorum
    ejus lectionibus utebatur. Cumque proficeret in rhe-
    torica, supervenit in Nicomediam Maximus philoso-
    phus, non ille Byzantinus pater Euclidis, sed Ephesius;
    quem postea quasi artes magicas exercentem, Vatican-
    ianus imperator præcepit occidi. Tunc igitur non
    ob aliam causam Nicomediam venerat, nisi Juliani
    fama pertractus. Apud quem Julianus cum verba phi-
    losophica ms. Lyr., sophistici prægustasset, cepit
    etiam doctoris imitari religionem. Is enim etiam im-
    perii cupidinem animo ejus immiserat. Cumque hæc
    non laterent aures imperatoris, inter spem metumque
    constitutus, suspicionem celare volens (quia qui du-
    dum integer fuerat Christianus, postea proditor est
    effectus), tonsus monachicam simulabat vitam; et D
    latenter quidem exercebatur in philosophia; in ma-
    nifesto autem sacros Christianorum legebat libros.
    Denique in ecclesia Nicomedie lector est constitutus;
    et sub hoc habitu iurorem declinavit imperatoris.
    Illeque equidem pro timore facilebat, nequaquam a spe
    recedens quam mente conceperat. Dicebaturque pluri-
    mis amicorum suorum feliciora fore tempora quibus
    ipse rerum potiretur imperio. 233 Dum hæc itaque
    contra eum sic agerentur, Gallus germanus ejus Cæs-
    sar constitutus, venit ad Nicomediam visurus eum,
    dum pergeret ad Orientem. Post paululum vero per-
    empto Gallo, repente Julianus quoque sit suspectus
    imperatori, qui etiam eum custodiri præcepit; et
    dum fuga lapsus fuisset, diversa loca circumeundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a salvatus est. Vixque sero unus imperatoris Eusebia
    celatum inveniens, supplicavit imperatori quatenus
    nihil mali pateretur: sed ut potius ad philosophan-
    dum mitteretur Athenas. SOCRATES, ib. ml, cap. 1,
    p. 164.
    Cœpit igitur Julianus imperialia sceptra desiderare.
    Quamobrem discurrens universam Helladam, vates
    quærebat responsa reddentes : consulsens si ad suum
    imperium pervenerit; inventique virum qui ei desi-
    derata se dicere fasfleret. Is eum perducens ad
    quendam idolorum locum, et introiens in adytum,
    seductores dæmones evocavit. Quibus solemniore ap-
    parentibus, terrore compellitur Julianus in fronte sua
    crucis formare signaculum. Tunc dæmones tropai
    dominici figuram respicientes, et suæ recordati de-
    victioris, repente disparuerunt. Quod agnoscentes ma-
    gus, cœpit culpæ Julianum. At ille et terroroni si-
    gnificavit, et crucis se dixit obstupuisse virtutem, eo
    quod videntes hoc signum dæmones evanserunt.
    Porro magus: Non hoc suspicens, inquiit, o bone vir,
    quia timuerunt, sicut ais : sed abominati hoc signum
    potius, absces erant. Et ita capiens miserum, odio
    replevit Christiani signaculi Julianum. THEODORITUS,
    lib. III, cap. 3, p. 126.
    Post hæc igitur imperator evocavit Julianum, et
    constituit Cæsarem (An. Dom. 360); dansque ei
    conjugem Constantiam sororem suam, contra barba-
    ros eum destinavit ad Gallias. Ii nanque barbari,
    quorum imperator Constantius contra Magnentium
    solatia petierat, cum nihil profuisset contra tyran-
    num, Romanorum vastabant urbes. Cum esset ergo
    juvenculus Julianus, jussit ut præter consilium du-
    ceret nihil moliri præsumeret. Cumque illi accepta
    potestale negligenter, et propterea barbari supera-
    rent, tunc Julianus duces quidem deliciis vacare per-
    misit. Sumens autem milites, eisque spolia perem-
    ptorum hostium compromittens, initium vincendi
    barbaros fecit, et amorem suum apud milites collo-
    cavit. Fertur itaque, dum in aliquam civitatem seu fis-
    set ingressus, quia corona laurea, quibus solent civi-
    tates ornari, inter columnas pendens, rupto fune
    super ejus caput deciluit, cumque ap jssime corona-
    vit. Quo facto, cuncti clamaverunt, quia ei signum
    foret imperii. Aiunt enim qui iam Con tantium pro-
    pterea eum contra barbaros direxisce, ut ibi delice-
    ret. Sed nescio utrum vera su-picio sit; nam qui ei
    germanam dedit uxorem, si hoc cogitasset, contra
    se potius insidias excitarer. Cum igitur Julianus
    apud imperatoreme de ducum negligentiâ quereretur,
    alter mittitur magister armorum, ejus alacritati con-
    veniens, cujus ministerio cum barbaris est fiduciali-
    ter congressus; et dum illi per legatos litteras im-
    peratoris eos ad provincias invitanti ostenderent,
    tunc ille legatos eorum misit in vincula; factaque
    congressione vicit, ita ut etiam captum regem Con-
    stantio dirigeret. Ilc felicitate provectus, a militibus
    appellatur Augustus. Cumque corona deesset impe-
    rialis, unus signa portantium torquem quem habe-
    bat in collo, sumens, Julianii capiti circumposuit.
    Hoc ergo modo Julianus imperator est factus. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas abreviações e marcas críticas foram mantidas conforme o original (ex.: marcas de paginação 233 e siglas ms.); colagem de nota editorial entre colchetes preservada. Não foram normalizadas formas latinas; nenhuma palavra inventada; onde leitura incerta marcada como [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>