<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    10:1 HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V. 1001
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    dictione sit plena. SOCRATES, lib. II, cap. 29; edit. Christ. Vales. cap. 37, p. 132.
    
    Dicebant enim Ariani convenientes Arimino, volentes llesperiis suadere simplicibus, quia non oporteret propter duo verba, quae nec invenerintur scripta, separari corpus Ecclesiæ; sed similem per omnia profiteri Filium genitori, substantie vero tacere nomen. Sed ,fallaciam sentientes horum homousiani pontifices, eos abdicaverunt. Ipsi vero litteris insinuaverunt imperatori propriam voluntatem : dicentes filios se esse Patrum Nicæni concilii, pariter et hæredes. THEODORETUS, lib. II, cap. 18, p. 97.
    
    Hoc tamen sciendum, quoniam synodus quidem Ursacium et Valentem, Auxentium et Germinium, Gaium et Demophilum, eorumque socios condemnavit, Arianum dogma anathematizare fugientes. Qui propter hanc damnationem indignati, ad principem celeriter advenerunt, portantes lectam in concilio sulem. SOCRATES, lib. II, cap. 29; edit. Christ. Vales. cap. 38, p. 136.
    
    Apertius autem integrarn fidei regulam eorum epistola ad Constantium scripta monstrabit. Cujus verba sunt hæc. THEODORETUS, lib. II, cap. 18 et 19, p. 97.
    
    CAPUT XXI.
    
    Epistola concilii Ariminensis orthodoxorum episcoporum ad imperatorem Constantium.
    
    Divina jussione et præcepto pietatis tuæ, olim dogmatizata confidimus. In Ariminum namque ex universis Occiden'alibus civitatibus omnes convenimus suuei episcopi, ut et fides catholica cognosceretur Ecclesiæ, et qui contraria sapiunt panderentur. Multum namque disceptantibus nobis invenimus optimum esse statum fidem antiquitus permanere, quam etiam prophetæ, evangelistæ, nec non apostoli per Jesum Christum Dominum nostrum prædicasse noscuntur (qui et tui regni protector, tuæque salutis auxiliator est), quatenus hanc tenentes custodiamus, et custodientes ad finem usque servemus. Incongruum enim nesiarumque videtur ex his quæ recte jæsteque definita sunt aliquid permutare, id est horum quæ Nicææ communiter cum gloriosissimo Constantino tuo patre et imperatore deliberata atque defixa sunt. Quorum doctrina atque sensus discutiri, et prædicatus est in omnium hominum auditus et mentes. Hæc fides sola Arianam hæresim expugnavit et perdidit; per quam non illa sola, sed etiam reliquæ hæreses sunt damna'æ. Cui vere et adde re quidquam incautum est, et auferre periculosum. Et siquidem horum alterum fiat, erit inimicis facultas agendi quæ volunt. Quapropter Ursacius et Valens, quoniam participes et concordes Ariani dogmatis erant, a nostra sunt communione segregati. Quam ut reciperent, cognoscentes delicta quibus peccaverunt, pœnitentiam atque veniam imperare poscebant; et rescripta eorum hæc ita se habere testantur, per quæ criminum veniam consecuti sunt. Erat enim tempus quo hæc gesta noscuntur, quando Mediolani synodus celebrata est, præsentibus Ecclesiæ Romanæ presbyteris. Cognoscentes simul etiam post mortem dignissimæ me-
    
    PATROL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    moriæ nominandi Constantini, cum omni integritate et examinatione conscriptam exposuissime iidem, qui cum ab hac luce baptismale percepto discesserint, et ad præmia debita pacis abierit, incongruum esse judicamus post illum aliquid novitatis admittere, tanquosque sanctos confessores, et martyres, et hujus dogmatis conscriptores inventoresque despicere, qui secundum antiquarn Ecclesiæ sanctionem per omnia sapiisse noscuntur. Quorum fidem Deus in tempora imperii tui transmisit, per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem tibi imperium tale concessum est, ut etiam nostri orbis terminos obtineres.
    
    Rursus ergo infelices isti, et sapientia vilissimi, presumptione nefaria impiæ cogitationis prædicatores semetipsos annuntiaverunt, et veritatis terminum mutare contendunt. Dum enim secundum tuum præsceptum concilii jura celebrabuntur, illi consilium suæ fallaciæ nudaverunt. Nitebantur enim calliditate quadam atque seditione aliquid novitatis inferre. Hujusmodi enim maliitæ captos invenimus Germanum quemdam, et Auxentium, atque Gaium, hæresim contentionemque facientes. Quorum doctrina una quidem existens, universam molem 268 blasphemiarum transcendere comprobatur. Qui cum viderent nos neque suæ voluntatis esse, neque concordes horum quæ male sapere videbantur, a nostro se concilio mutaverunt, ut quasi aliud conscibere viderentur. Erat vero tempus breve, quod etiam eorum aperuit voluntates. Sed ut non semper ecclesiasticae causæ in easdem incurrant concussiones (nam turba atque sedilio repetita universa confundit), firmum nobis visum est, ut quæ dudum decreta sunt, legaliter immutabletere serventur. Prædicos autem viros a nostra communione secrevimus. Quæ de causâ legatos ad tuam mansuetudinem misimus, concilii sententiarn per nostram denuntiaturofs epistolam. Legatis autem præ omnibus ista præcipimus, ut veritatem affirment ex priscis et justis rationibus exponerit, qui etiam tuam religionem instruant; quoniam non, sicut ait Ursacius et Valens, erit pax, si quid justarum sanctionum fuerit immutatum. Quomodo enim pax esse credenda est apud eos qui pacis jura subvertunt? Contentio enim et sedilio per hæc inter reliquas civitates et Ecclesiam Romanam potius orietur. Quapropter tuæ mansuetudini supplicamus, ut placidis auribus nostros legatos, et oculo tranquillo respicias, neque ad injuriam defunctorum novi aliquid imminuti permitas; sed permanere nos sinas in his quæ a progenitoribus definita atque sancita sunt: quippe quos omnia cum deliberatione, atque sapientia, et Spiritu sancto celebrasse confidimus. Ea enim quæ ab illis nunc innovantur, credentibus quidem incredulitatem inferunt, non credentibus vero credulitatem. Supplicamus itaque ut præcipias eos qui per diversa loca detinentur, quos et ætatis gravamen et angustia paupertatis affligit, ad propria remanere: ne desolate sublatis episcopis videantur Ecclesiæ permanere. Super hæc etiam hoc rogamus ut nihil his quæ jam terminata sunt, aut addatur, aut diminatur; sed omnia inviolata permaneant quæ et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda transcrita inteira seguida da direita. Algumas palavras com pequena degradação foram reproduzidas tal como visíveis (ex.: "llesperiis", "nesiarumque", "maliitæ"). Numeração "268" inserida no corpo conforme original. Abreviações e hifenações mantidas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada ilegível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>