995

M. AURELII CASSIODORI

996

rum Athanasio nullus hinc scrmo fuit, SozoueN., lib. A versis? Qux Ecclesia hujus patrocinii memoriam non

w, cap. 7. Edit, Christ. Vales. cap. 8, p. 546.

CAPUT XV.
De synodo apud Mediolanum facta.

Jgitur devicto Magnentio, cum solus Constantius
lRomanorum tenuisset imperium, omni studio labo-
rabat ut Occidentales episcopi consentirent eis qui
consubstantialem esse Patri Filium denegabant. Et
hoc faciebat, nolens a. primordio aperte vim facere,
sed eis callide suadere, ut. decreto contra Athana-
sium ab Orientalibus episcopis habito consentireut.
Sperabat enim quia si communi decreto. damnaretur
Athanasius, facilius. suam voluntatem in religione
Jed. V. etFrob., regione] compleret. SozouEN., lib. ww,
cap. 1. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 546.

Tunc igitur in [taliam convenerunt episcopi Orien-
talium non multi, quoniam plurimos eorum aut sene-
€tus aut itineris longitudo prohibuit. Occidentalium
vero ultra trecentos, ut precepio principis conci-
lium Mediolani celebraretur : ubi convenientes Orien-
tales, ante omnia contra Athanasium decretum fieri
commuge poscebant, ut hoc facto penitus ei aditus
Alexandri: clauderetur. Quod cum  sensissent Pau-
linus Gallican:ze Treviris, Dionysius Albze nietropolis
[talorum, et Eusebius Vercellensis episcopi, quia ad
desiructionem fidei Orientales contra Atbanasium
agere molirentur : surgentes magna voce clamabant
dolum et cireumventionem per ea qua gerebantur,
Christianitatis dogmatibus irrogari. Non enim veras
contra Athanasium culpas esse dicebant, cum "ad re-
tractationem fidei talia probarentur inventa. lllis
ergo talia proclamantibus , concilium tunc solvitur
episcoporum. Socna £s, lib. ui, cap. 29. Edit. Christ.
Vales. cap. 3, p. 150.

CAPUT XVI.
De exsilio orthodoxorum. | episcoporum , quod Atha-
nusius in fuge suc satis[actione conscripsit.

Deposito siquidem Athanasio, aliam hzretici fidei
exponere sunt nisi doctrinam. Sed neutrum horum
perduci potuit ad effectum, cum prosente principe
clamaretur quia injuste agebatur et ipie. Quo facto
et ipsi Ecclesiis sunt expulsi et in ultimis terra füni-
bus habitare praecepti. Quod rursus mirabilis. Auia-
nasius hoc modo in illa satisfactione — conscribit.
Quis tautum poterit memorare quantum illi gesse-
runt? Tunc enim Ecclesiis pacem habentibus (An.
Dom. 360), et popu!is per collectas. orantibus, pon-
tifex quidem Romanz urbis Liberius, et Paulinus
Galliarum metrapolitanus episcopus, et Dionysius
Italus, Lucifer metropulitanus insularum Sardinie, et
Eusebiusex ltalia, omnes episcopi boni, et przedicato-
res veritatis, abripiuntur et traduntur exsilio, nul-
lam habentes culpam, nisi quia in Árianam nolue-
runt consentire vesaniam, neque in calumniis sub-
scripserunt nostris. De maximo aulem el optimo
sene, et vere confessore Osio, etiam loquisuperfluum
credo. Ümnibus enim notum est quod etiam hunc
exsilio deportari fecerunt. Non enim ignobilis, sed
cunctis noscitur esse nolissimus. Cui namque non
praefuit syuodo, aut recte loquens non satisfecit uni-

habet? Quis aliquando dolens cum veniret apud eum,
non remeavit sanus? Quis indigens cum petisset, non
meruit quod poposcit? Et tamen etiam contra hunc
lalia presumpserunt, quia impia eorum molimina co-
gnoscens, noluit propria subscriptione firmare. TBEo-
DORETUS, lib. n, cap. 15, p. 90.

Tgitur imperator illos quidem mitüt in exsiliuni.
Generale vero concilium fieri cogitabat, quatenus
omues Orientales episcopos venientes ad Occidentem,
si posset, concordes efficeret. Quod cum propter iti-
neris spatia difficile videretur, duplicem tractavit sy-
nodum celebrari: ut. in Arimino quidem ltali qui
iunc aderant convenirent, Orientales autem in Nico-
media Bithyniz civitate. Hoc ergo imperatore tra-

B ctante, effectus non evenit ut voluit. Neotrum enim

concilium sibimet concordavit, sed utrumque divi-
sum est. Nam neque Arimino convenientes alterutri
inter se consonare potuerunt, et Orientales in Se-
leucia Isauri:e congregati, aliud schisma sunt passi ;
quod suo loco narrabitur. SocsaTEs, lib. n, cap. 29.
Kdit. Christ. Vales. cap. $1, p. 131.

9265 CAPUT XVII.
Dialogus. inter Liberium et. Constantium | gestus , et

quomodo Liberius (uerit exsilio destinatus.

Ego quidet Liberii per omnia famosissimi habitum
pro veritate dialogum contra Constantium volo refer
re, quoniam a fidelibus illius temporis est conscri.
ptus. 1s enim post Julium Sylvesiri successorem, Ro-
manam gubernavit Ecclesiam. Constantius imperator

C dixit : Nos, eo quod Christianus sis ct episcopus no

str: civitatis, dignum boc judicavimus, ut, evocantes
te, moneremus quatenus communionem scelestissimi
Athanasii et ineffabili superbia detenti abnegare non
differas. Hoc enim terrarum orbis bene fieri compro«
bavit, et synodali sententia alienum ab ecclesiastica
communione decrevit. Liberius episcopus dixit : 0
imperator, judicia ecclesiastica decet cum maxima
proferri justitia. Quapropter si videlur pietati tue, dis-
ceptationem jube constitui, el si apparuerit Athana
sius condemnatione dignus, tunc secundum ecclesia -
slicz» consequentis formsm proferatur in eum digna
sententia. Non enim possibile est condemnari virum
de quo nihil examinatum est. Constantius imperator
dixit : Universus mundus adjudicavit ejus facinora;

D sed ille, sicut ab initio, tempus illudit. Liberinsepisco-

pus dixit : Quicunque subscripserunt nou ipsi viderunt
quae gesta sunt; sed propter gloriam et timorem, et
ne à te contuinelias paterentur, acquieverunt. Impe-
rator dixit : Quid est gloria, et timor, et contumeliz?
Liberius dixit : Quicunque gloriam Dei non diligunt,
tua magis dona przponunt. Quem ergo isti non vide-
runt, non examinantes adjudicaverunt quod est Chri-
stianitatis alienum. Imperator dixit : In facie utique
condemnatus est in concilio Tyri, et in concilio con-
tra eum pariter decreverunt omnes totius orbis epi-
scopi. Liberius dixit : Nunquam in prasentia sui bo-
mo ille adjudicatus est. Quicunque enim tune conve
nientes condemnaverunt eum, discedente Athanasio
a judicio, sententiam protulerunt. Euscbius eunuchus

Digitized by Google
