£1J

philosophos quia in uno quidem dogmate cuncti coii-
sentinnt; cum vero in quadam senteptiz parte discor-
dant, licet discipline virtute separentur, tamen al
invicem corporis unitate conspirant. Cum hzc ita
tint, quanto potius justum est vos, magni Dei mi-
nistros, in voluntate religionis alterutris esse concor-
des ! Consideremus itaque ratione majori, et am-
pliori intelligentia cogitemus, si recte se habeat
propter parva et vana sermonum certamina fratres
fratribus resultare, ct honorem concilii per vos impia
contentione discerpere, duni ad invicem pro sic
parvis el nequaquam necessariis litigatis. Vulgaria
sunt hzc et infantuni fatuitatibus magis accoumo-
danda, quani sacrorum vit.rum el prudentium iatel-
ligenti consona. Recedamus ergo volentes a tenta-
lionibus diabolicis. Magnus Deus noster Salvator
univérsorum commune omnibus lumen effulsit, cujus
providentia hoc meuin, minist:i Dei, studium ad
perfectionem venire permittile ; ut vos illius populum
mea allocutioue, et ministerio, et monitionis instan-
tia, ad synodalen) possim revocare communionem :
quia, sicut dixi, una quxdam in vobis est fides, et
unus Secundum vos hxreseos intellectus, legisque
preceptum suis partibus in unius voluntatis proposi-
tum tendit. Hoc ergo quod vobis inter alia. conten-
lionem excitavit, quoniam non attinet ad totius legis
virtutem, separationem quamdam et seditionem inter
vos non debet efficere. Dico autem h:ec non tanquam
cogens vos omnibus modis huie satis optimz et qua-
liscunque sit, consentire quxslioni; potest enim et
honor concilii a vobis integer custodiri, et una atque
eadem ommibus communio conservari, licel aliqua in
vobiswpartieulariter ad invicem pro parvo quodam
contentio generetur : quoniam non omnes in ouni-
bus idein volumus, neque una in nobis natura ver-
Satur, aut voluntas una cognoscitur. De divina siqui-
dem providentia una quedam in vobis sit fides, una
prudentia, unus in Deo consensus. Qux vero pro his
frivolis quxstionibus inter alterutros. disputata sunt,
licet non in unam sententiam colligantur, manere
tamen iotra sensum debent, wentis ineffabilitate
servata. Communis autem claritatis przcipuum sa-
cramentum, et. veritatis fides, et honor circa Deum
atque religionem legis apud vos inconcusse pernia-
neat. Revertimiui ergo ad alterutras amicitias atque
gratia ; re idite universo populo yestros amplexus;
. vosque ipsos, volut proprias anims expiantes [ms.
Lyr., aque vos ipsos vestris amicis expiantes|, alter-
uiros rur»us aguoscite. Suaviores enim crebro sunt
amicitie post inimicitiarum causas ad concordiam
restitutae. Reldite ergo mihi tranquillos dies noctes-

M. AURELIL CASSIODORI

920

À que securas, ut quedam jucunditas puri luminis ef
vite jam quiete apud me ketitia. conservetur; alio-
quiu fuerit necessitas ingemendi, et semper lacrymis
ingravari, et nequam sxculum libenter ferre vivendi.
Dei namque populos, id est confamulos imeos, sic
injuste et noxia vestri contentione divisos, congregari
jam tempus ext. Ut autem hujusmodi tristitie mex
magnitudinem seniiatis, audite. Dudum veniens ad
Nicomediensium civitatem, repente ai Orientem per-
gere festinabam. Cumque ad vos tenderem, et plu-
rina jam parte vobiscum essem, hujus rei nuntio
sum retentus : ne oculis videre compellerer qua im-
possibile judicabam ad sensum aurium posse perve-
nire. Quapropter aperite jam mihi per vestram con-
cordiam Orientis vias, quas contentione clausistis

:B alterutra ; velociterque mihi concedite, vosque ipsos

et alios universos populos videre letos, et pro cor-
nuni omnium concordia ac libertate debitan gratia-
rum actionen favorabilibus eloquiis Deo persolvere.
Sacna Es, lib. 1, cap. 4; edit. Christ. Vales. cap.
1, p. 15.

923 CAPUT XX.

Quia tam pro Ariana questione quam pro Pasche de-
finieuda festivitate in Nicaa fecit Constaniinus ccle-
brare concilium.

Alexandro siquidem et Ario, nunc culpando, nunc
admonendo, liec scripsisse dignoscitur. Graviter au-
tem ferebat, audiens aliquos contra omnium statututu
agere Paschz festivitatem. Tunc etenim in urbibus

(€ Orientis discordantes quidam ob hoc, alterutra. qui-

dem societate divisi nou erant, Judaico tamen more
festivitatem dominicam celebrabant, et, ut. assolet,
splendorem collecte tali diseretione faedabant. Pro-
pter utraque igitur quietam csse Ecclesiam festinabat
princeps; seque putans hoc malum posse prxoccu -
pare antequam ad plurimos perveniret, misit virum
circa se fide cl vita simul insignem, et confessioni-
bus priorum temporum dogwuiate comprobatum, qui
compacaret [ms. Lyr., compellaret] JEgyptios pro-
pter dogma tumultuantes, et Orientales propter
Pascha discordes. Fuit autem Osius, Cordubs civi-
Latis episcopus. Cumque preter spem causa proce-
deret, et hzeresis potius quam pax s;'erata valuisset,
uihil impetrans remeavit qui fuerat pro pace directus

D geelesiarum. Tune illud famosissimum in Nicva
concilium fervor principis excitavit : publicis asinis,
atque mulis, et curracibus equis episcopos, et qui
eum eis eranl, ad synodum venire przcipiens. So-
zuxs., lib. t, cap. 15; edit. Christ. Vales. cup. 16,
p. $26.

LIBER SECUNDUS.

99/4, CAPUT PRIMUM.

De prosulibus Ecclesiarum qui interfuerunt. Nicano
concilio.

Coinmnunieabant igitur Niczno concilio (An. Dont.
227) ex apostolicis quidem sedibus. Macarius Mierv-

solymiianus, Eustathius jam praesidens Antiocheno
apud Orontem Ecclesim, et. Alexander Alexandri,
qux est apud stagnum Mariam. Julius autem Renia-
nus episcopus propler senectutem defuit; erantquo
pro co priesentes Vitus et Vincentius presbyteri cjus-

Digitized by Google
