991

M. AURELHI CASSIODOR: 993

eo anite ssecula genitum ; duos autem Deos non opor- À damnatus est. Et in fuga consistens, de czetero libros

tere dici, quoniam et ipse Dominus ait : Ibo ad
Patrem meum, et ad Patrem vestrum, Deun meum
et. Deum. vestrum (Joan. xx, 17). Propterea et
omnium Deus est, sicüli etiam Apostolus docuit :
Judeorum Deus non. solum, nonne et. Grecorum et
gentilium ?. Utique. Quoniam circumcisio ex fide, et
preputium per fidem (Rom. m, 29, 50); et c»tera
quidem omnia consonant, et nulla remanere videtur
discordia. Quia vero multos movet sermo Latinus
substantis, qui Greca lingua dicitur ovcía, ut seru-
pulosissime cognoscatur óuoojctov, hoc est ejusdem
substantie, aut ópotoóctov, id est similis substantiz,
non oportet horum sermonum quamdam omnino fleri
menüonem, neque de his exponi apud Ecclesiam :

utraque lingua conficiebat, quoniam neque Latino
sermone videbatur ignarus. Scripsit quoque contra
omnes hzreses, proprium studens dogma firmare.
Et de Photino quidem hzc dicta sufficiant. Sciendum
tamen quoniam Sirmio convenientes episcopi, peeni-
lentia ducti suut in expositione fidei Latina lingua
prolat:. Post editionem namque sibi eam contrariam
judicabant. Quam studuerunt ab. episcopis qui eam
jam subscripserant reddi, quoniam celabatur (ms.
Santheod., celebrabatur] a plurimis. Imperator autem
edictis queri pr:ecepit editionem ipsam, supplicium
minatus si quis eam celasse comperiretur.'Sed neque
terror destruere potuit quod semel fuerat institutum,
eo quod apud multos baberetur, Et de his quidem

propter hanc causam ac rationem, quia in sanctis B ista dixisse sufficiat. SocnaTEs. lib. n, cap. 25, edit.

Scripturis nihil tale conscriptum est, et quoniam hxc
ultra humanam scientiam et intellectum sunt, et quia
nullus potest generationem Filii narrare, sicut scrip-
tum est . Generationem ejus quis enarrabit (Isai. tw,
8)? Hocenimsciendum, solum Patrem nosse quemad-
modum Filium generavit, et rursus Filium , quomodo
ipse de Patre sit genitus. Nulli vero dubium est ma-
jorem esse Patrem honore, et dignitate, atque divi-
nitate, et ipso nomine paterno esse potiorem , testi-
ficante Filio ipso : Qui me, inquit, misit Pater, major
me est (Joan. xiv, 28). Et hoc esse catholicum nullus
ignorat, duas personas esse Patris et Filii; et Patrem
quidem majorem, Filium vero subjectum cum ornni-
bus qu: ei Pater subjecit ejus; Patrem vero initium

Christ.

CAPUT IX.
De Osio Hispano.

Quia vero et de Osio Hispano, invito illuc veniente,
fecimus mentionem, breviter etiam de eo dicendnm
est. Ánte paululum tempus iste vir molimine Aria.
norum fuerat missus exsilio. Tunc autem studio
eorum qui Sirmio convenerunt eum evocavit impe-
rator, volens eum aut suasione aut necessitate con-
cordare przssentibus. Hoc enim facto, maximum fidei
eorum putabatur e;se testimonium. Quapropter, sicuti
dixi, ex necessitate venit. Et dum eis consentire
963 respueret, tormenta longzvus, plagasque per-

non habere, et invisibilem, et immortalem, et im- (? pessus est; unde etiam necessitate veliementlexposi-

passibilem esse ; Filium vero natum ex Patre, Deum
ex Deo, lumen ex lumine, et hujus nativitatem, sicuti
predictum est, nullum nosse, nisi solum Patrem.
Ipsum vero Filium Dominum et Deum nostrum, car-
nem seu corpus, hoc est hominem assumpsisse, sicut
et angelus annuntiavit, et omnes Scripturz docent, et
maxime ipse Apostolus doctor gentium : hominem
assumpsit Christus ex Maria Virgine, per quem passus
est. Apex autem tolius fidei et firmamentum est, ut
Trinitas servetur semper, sicut in Evangelio legi-
mus : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth,
xxvii, 19). Integer autem atque perfectus est nume-
rus Trinitatis. Paracletus vero Spiritus sanctus per
Filium missus, venit secundum promissionem, ut
apostolos et omnes credentes sanctificare, His igitur
explanationibus, etiam post damnationem , Photinum
consentire et subscribere suadebant , promittentes ei
reddere episcopatum, si per poenitentiam anathema-
Hzaret. dogma quod ipse compererat, et in eorum
sententia consonaret. llle vero eorum quidem pro-
positum non suscepil; sed provocavit eos ad dispu-
tandum. Quapropter delinito die imperatoris voluntate
convenerunt przsentes episcopi et senatorum non
pauci, quos pr:eceperat adesse disputationi princeps.
Inter quos restitit Photino Sabinus, Ecclesie tunc
Ancyrz prasul, exceptoribus voces eorum conscri-
bentibus. Magnaque certaniina sermonum inter utram-
que partem facta noscuntur, victusque Photinus

tionibus tunc editis consensit atque subscripsit. Hune
ergo terminum babuerunt qu» tunc Sirmio gesta
noscuntur. Imperator autem Constantius morabatur
in Sirmio, et belli, quod gerebatur contra Magnen-
tium, exspectabat eventum. Socnarrs, lib. u, cap.
96. Edit. Christ. Vales. cap. 51, p. 126.

CAPUT X.
De Magnentto tyranno et. de tyrannide Sylvani.

Interca Magnentius ad seniorem perveniens Romam,
multos peremit senatorum ac populi. Et agnoscens vi-
cinos esse contra se Constantii milites, abscessit ad
Gallias partis occidentalis. Cumque illic bellum sx-
pius inter alterulros exercerent, modo isti, modo illi
vietores esse videbantur, Novissime autem devictus
Magnentius, fugit in Mirsam, quod est Gallix castrum;
vidensque suos milites quasi de perditione tristes ,
stans celsiore loco, eos nitebatur allocutionis consue-
tadine confortare. Tunc illi favoremsolitum Magnen-
tio exhibere preparati, e diverso nolentes, clama-
verunt omnes : Constanti Auguste, tu vincas. Hoc au-
gurium Magnentius traxit ad semetipsum, tanquam ei
non divinitus concederetur imperium. Et propterca
relinquens castrum ad ulteriora tendebat. Sequenti-
bus autem Constantii militibus, circa Seleucum mon-
tein facta congressione, solus fugiens venit im Lugdu-
nensem urbem; comperiensque suam matrem et
fratrem, quem C:xesarem constituerat, interfectos, no-
vissime interfecit et semetipsum, consulatu Constan-

Digitized by Google

