BID

HISTORIA TIJPARTITA. LIRER IV,

966

recepisse sedem, iratus sacra sua misit ad Philippum, A chinatas, postquam Eusebii litteras susceperat, evo-

qui tunc habebat. maximam iuter alios judices po-
testatem et post principem secundus appellabatur,
vt Paulum ecclesia pelleret, et Macedonium introdu-
ceret. Profectus autem. Philippus seditionem populi
metuens, arte est usus adversus Paulum, et jussio-
ncm quidem principis celavit. Simulans autem publi-
eum se habiturum esse tractatum, processit ad ther-
mas vocabulo Zeuxippas, ibique cum honore quasi
necessario vocavit Paulum. Cumque venisset, re-
pente praefectus sacra monstravit imperatoris, et epi-
scopus quidem illic injustam sententiam patienter
tulit. Porro pravfectus metueng multitudinis impetum,
qui ibi convenerat, propter timoris famam, unam
fenestram thermarum jussit aperiri, per. quam ad
palatium ductus Paulus, et missus in nayem ad talia
paratam, velociter ductus est. in exsilium. Jussitque
priefectus ut Thessalonice servaretur, ex qua Paulus
fuerat oriundus ; quatenus illic licenter viveret, et in
aliis lllyriei civitatibus, non tamen ut ad partes
Orientis accederet. Hoc itaque modo Paulus inopina-
biliter de Ecclesia pulsus est. Philippus autem a ther-
mis ad ecclesiam properabat, cum quo Macedonius
residens in vehiculo cum prefecto simul et militibus
armis indutis. Hoc facto terror populum apprehendit,
et ad eéclesiam concurrerunt universi Bomousiani
simul et. Ariani. Cumque prafectus cum Macedonio
3d ecclesiam pervenisset, et populum et milites irra-
tionabilis timor invasit. Cumque esset. nimia multi-
tüdo, nec posset introire prxfectus, milites ceperunt
populum violenter impellere ; et cum propter an. €
gustiom loci recedere non valerent, putantes eos
milites sibi velle resistere, evaginatis gladiis in corum
mecibus grassabsntur. Tunc ergo, sicuti fertur,
perempti sunt circa tria millia centum et quinqua-
ginta. Alii a militibus interfecti, alii vero compreg-
sione sunt mortui. His actis Macedonius tanquam
nihil mali gerens, sed veluti mundus et innocens a
prefecto magis quam ab ecclesiasticis regulis tradi-
tum sibi percepit episcopatum. Tantisque necibus
ipse et Ariani Ecclesie jura tenuerunt. Hoc tempore
imperator majorem ecclesiam fabricabat qua nunc
Sophia vocitatur, et est copulata ecclesise quz dici-
tur Irené, quam pater imperatoris, cum esset. prius
modica, ad pulchritudinem magnitudinemque per-
duxerat ; qnx modo velut sub uno circuitu contineri
noscuntur, SocnATES, (ib. wu, cap. 12; edit. Christ.
Vales. cap. 16, p. 02.

CAPUT XIX.
Denuo de calumniis contra Athanasium.

Interea contra Athanasium alia machinatio falri-
cata est. Ecclesi namque Alexandrinorum, Augusto-
! um pater eroganda pauperibus frumenta donaverat ;
qut dixerunt. Athanasium vendere, et suis utilitati-
Vus applicare. Quod. imperator credens, eum jussit
eccidi. Hloc sentiens Athanasius, latenter effugit.
Tunc igitur Julius Romana urbis episcopus cogno-
scens Arianorum insidias adversus. Athanasium ma-

.

cavi. Athanasium, cum audisset locum ub) erat
absconsus. Inter bzec suscepit etiam litteras Agyptio-
rum episcoporum, asserentium falsa esse qux contra
Athanasium. dicebantur. Quo facto Julius rescripsit
eis qui fuerant in Antiochia congregati, culpans 9/49
eos primum de injuriis litterarum, deinde cur eum
ad synodum suam non vocassent, canonibus quippe
jubentibus extra Romanum nihil decerni pontificem i.
insuper quia latenter corrumperent fidem, et quio
Tyri gesta per subreptionem fuerint et arte compo-
sila; et quia contra [ms. Santheod., contraria] jus
ex una parte confecerint monimenta gestorum, refe«
rens et falsitatem de Arsenio concinnatam. Epistolas
ipsas ponere, propter fastidium longz lectionis omisi,

B Post paucum itaque tempus, Paulus a Thessalonica

simulans se habere iter ad Corinthum, in Italiam

'yenit, una cum Albanasio actus suos imperatori

Constanti indicavit. SocnaTES, lib. n, edit. Christ.
Vales. cap. 11, p. 94.

CAPUT XX.

De legatis orientalium episcoporum ad Constantem di-
rectis pro lis qua gesta erant.

Imperator autem fratrisuo Constantio scripsit ut
aliquos orientalium episcoporum satisfacturos de
quorumdam damnatione dirigeret. Quapropter eli-
guntur tres, Narcissus lrenopolites [ms. et ed. V.,
llermipolita], Cilix episcopus, Theodorus Heracliz
Thrace, et Marcus Arethuse Syriacze. Qui venientes
in Italiam, facta propria vindicabant, nitentes impe-
ratori persuadere orientalis concilii justam esse sen-
lentiam, Cumque lidei sux confessionem exigeren-
tur, fidem quidem Antiochi» expositam celaverunt.
Aliam vero conscribentes confessionem obtulerunt,
multo tamen a Niczeno concilio dissonantem. Videng
autem Constans injuste gravatos homines, nec cri-
mina fuisse vera pro quibus dicebantur a. commu-
nione suspensi, sed gestum propter dissonantiam fi-
dei; cum satisfacere nequivissent pro quo venerant,
reniisit eos ad propria. Post tres autem annos rursus
orientales episcopi Occidentalibus aliam epistolam
direxerunt, quam multorum versüum nominaverg
conscriptionem, eo quod ultra priores prolixo elo-
quio confécta videretur. In qua de substantia quidem

D pei nullam fecere memoriam. Eos autem qui dicunt

ex non existentibus Dei Filium, aut ex alia essentia,
et non ex Deo, ét quia fuerit aliquando tempus aut
seculum quando non erat, abdicarunt. Porro Eu-
doxium Germanicie episcopum, Martyrium atque
Macedonium portitores epistolarum, occidentales no-
luerunt suscipere sacerdotes, dicentes dogmata Ni-
cua sufficere, et. nibil ulterius oportere tractari.
Cumque Constans a l[ratre petens ut Athanasius
suam reciperet sedem, resistentibus h:reticis niliil
impetrare valuisset, tunc Athanasius et Paulus
adeuntes poposcerunt fleri synodum, eo quod pro
defensione rectorum dogmatum expulsi vrobarentur.
SozouEN., lib. sy, eap. 9. Edit, Christ. Vales. €eAp-
10, p. 510.

Digitized by Google
