<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1027
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    imitationem utilem sustinentes. THEODORETUS, lib. ii, A cap. 51, p. 120.
    Sequacibus enim Meletii communicare noluerunt hi qui ab initio Nicenum dogma servaverant : dicentes, quia ex Ariano decreto Meletius fuerit ordinatus, et sequaces ejus ab illo sint baptizati : ob quam rem Antiochena Ecclesia in aliam dividitur partem. SOZOMEN., lib. iv, cap. 27. Edit. Christl. Vales. cap. 28, p. 588.
    Cumque viderent orthodoxi haereticorum crescere magis impietatem, et apostolici dogmatis defensores aperte debellari, sanctumque Meletium pulsum, et Euoium haereticum ordinatum, verborum memorati sunt, quae dicta sunt Loth : Salva (inquit), salva animam tuam (Gen. xix, 17). Ad haec etiam evangelici verbi dicentis : Si oculus tuus dexter scandalizat te, aufer eum et abjice abs te (Matth. v, 29). Idem et de manu et pede Domino sanciente, qui etiam adjecit, dicens : Melius est enim tibi ut pereat unum membrum tuum, quam totum corpus in gehenna mittatur (Matth. v, 30). THEODORETUS, lib. n, cap. 31. Edit. Christl. Vales. cap. 32, p. 121.
    CAPUT XLIX.
    De constantia Eusebii propter Meletium.
    Porro mirabilis Eusebius, cujus dudum memini decretum fuisse commendatum, videns praevaricationem pacisoram circa Meletium meditatam, ad suam reversus est civilitatem. Ariani vero scriptum testimonium mentientes, Constantio suaserunt ut mitteret qui decretum de Meletio factum ab Eusebio revocaret. Tunc missus est vercdarius qui haec velociter adimpleret. Cumque venisset et imperatoris verba nuntiasset, tunc Eusebius admirandus, commune, inquit, depositum non restituiam, nisi omnes qui traderunt dicant. Quod dum qui fuerat mis sus renuntiasset, indignatus imperator, deuno nisit, ut redderet quod accepit : adjiciens scripto, ut si redderc nollet, dexteram manum ejus abscinderet ; verbo tamen jubens illi quem misit, ne faceret quod habebatur in litteris. Cumque epistolam legisset Eusebius, et invenisset poenam ab imperatore dictatam, cum dextera manu obtulit et sinistram, ambas incidit peltens. Nam decretum, inquit, non dabo, clarum Arianæ pestis judicium. Hanc ejus firmitatem Constantius vilens, laudavit egregie. Mirantur enim et inpii resistentium sibi laudes, cum gestorum magnitudine superantur. THEODORETUS, lib. n, cap. 32, p. 121.
    CAPUT L.
    Quomodo Julianus, negata Christiana religione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    bellum contra Constantium parabat, et de morte Constantini.
    Huc igitur apud Orientales agebantur Ecclesias. Interea Julianus Caesar bello devincens barbaros apud Rhenum fluvium residentes (An. Dom. 361), alios quidem peremit, alios cepit; claraque victoria decoratus, dum mediocritate vitœ atque mansuetudine militibus gratus esset, ab eis appellatur Augustus. Hoc facto, nihil de Constantio cogitans, judices ab illo factos honoribus mulcebat ; et ad illius invidiam litteras proferrebat, quibus ostenderet eum propter bellum contra Magnentium gestum, in Italiam barbaros induxisse. Repente vero religione mutata, cum prius Christianus esse putaretur, semetipsum pontificem nominavit; et veniens ad templa paganorum, sacrificabat, subjectisque talia colere suadebat. Cumque Constantius propter bellum Persicum Antiochiae moraretur, sperans ille quia sine bello posset Illyricum detinere, ad eos agebat iter : diceus se velle Constantio satisfacere, tanquam non sponte, sed voluntate militum insulas imperii suscepisse. Dicitur itaque quia dum ad hos terminos accessisset, vindemia jam collecta, circa occasum pleiadum uvas denuo fuisse prolatas. Insuper etiam imbrem ex æere descendentem, in ejus veste simul et cæterorum guttas singulas crucis formasse signacula. Hoc facto, videbatur et ipsi et aliis, quia botris extra tempus illatis, bonum rei panderetur indicium ; imber autem cadens vestem supra quam ceciderat roboraret. 281
    Alii vero dicebant, uvarum signum præter tempus significare perditionem imperatoris ad instar hujusmodi futotorum, et parvi temporis fore ejus imperium. Porro de cruce dicebant prænuntiare hoc signum, quia sit cœleste dogma Christianorum, et oporteat signari cunctos crucis indicio. Unde cognoscitur quia diversa interpretati, quam dixerat imperator, veritate fraudati non sunt ; utrumque enim opportune dictum sequens tempus ostendit. Cum audiret itaque Constantius contra se venire Julianum, instructione belli Parthici derelicta, Constantiopo lim veniebat. SOZOMEN., lib. v, cap. 1, p. 591.
    Et Mopsucrenis inter Cilicas atque Cappadocas, minima cogitatione apoplexie passione defunctus est, consulatu Thauri et Florentii, tertia die mensis Novembris, anno vixc suo quadragesimo et quinto (An. Dom. 361) : ex quibus tredecim cum patre regnavit, viginti quinque post illum. SOCRATES, lib. II, cap. 57. Edit. Christ. Vales. cap. 47, p. 161.
    Quo defuncto, Julianus quidem jam Thracias obtinebat. Et non post multum Constantinopolim veniens, appellatus est imperator. SOZOMEN., lib. v, cap. 1, p. 591.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    CAPUT I.
    LIBER SEXTUS.
    282 CAPUT PRIMUM.
    De Juliani genere ac disciplinis, et quomodo pervenit ad imperium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox aproximada 30-490, coluna direita 510-970. Números de paginação e cabeçalho/rodapé incluídos. Pequenas manchas e caracteres muito degradados transcritos conforme visível; onde palavra ilegível não foi possível, não foi usada a tag [ilegivel] exceto ausência foi mínima.</notas>
</pagina>