945 M. AURELH. CASSIODORI

944

nino fuisse falaum, quia ille infans de quo juraverat A aversus bostes ila cuncti commovebantur, uL pene

filius erat. cujusdam Eustathii nomine, fabri f-rrarii.
"'TuEopoRETUS, lib. 1, cap. 21, p. 59.

CAPUT XXV.

De divisione Antiocheni populi propter Eustathium.

Tunc igitur in Antiochia gravis seditio de Eustathii
depositione surroxit, et. postea de episcopatus ele-
ctione lantus ignis accensus est, ul pene civilas uni-
versa deperiret, populo in duas partes dissidente. Et
aliis quidem Eusebium Palestine transferri. conten-
dentibus in Antiochiam, aliis autem studentibus ut
reverteretur Eustathius. Erat enim in utraque parte
et populus civitatis, el militaris maus, et. tanquam

usque ad gladios pervenirent, nisi Deuset timor princi-
piscohiberet. Nam imperatorsuis epistolisseditionem
compescuit. Eusebius autem Palestine repudiavit
[ms- Theod., repelavit]; quod admiratus imperator
scripsitei : propositum laudans, eumque beatum cla-
maus, et quod non unius civitatis, sed lotius orbis
potius digne decerneretur episcopus. De czetero au-
tem per annos octo dicitur Antiochen: Ecclesi» va-
casse sedes. Tandem vero studio inimicorum Nicsn:e
fidei, ordinatur Euphronius. His igitur. in hoc volu-
mine rite contextis, tempus est ut sequentis libri
ordinetur jed., ordiamur] initium. Socnares, lib. 1,
cap. 18. Edit. Christ. Vales. cap. 24, p. 59.

LIBER TERTIUS.

236 CAPUT PRIMUM.
De conversione gentis Indorum atque Persarum.

In temporibus religiosi principis Constantini, et
Indorum gentes et Iherorum Christiani dogmatis ru.
dimenta susceperunt. Sed etiam Armenios tunc. pri-
mum audivi Christianos efféctos. Aiunt enim Tirida.
tem regem tunc gentis illius ex quodam mirabili
signo Dei, qued circa ejus domum evenit, Christia-
num fuissc factum, et emnes simul ejus ditioni sub-
jectos una preceptione jussisse ut similiter Deo
col'a submitterent. Unde et apud exteros confines
Christianum dogma transivit, et. muititudine dilata-
tum est. Apud Persas autem. initium. Christiani-
tatis zestimo celebratum, dum quidam eorum oeca-
sionc commereii ad Ostroinos et a4 Anuenios ve-
vientes, ut asso'et, sanctis illis colloquerentur viris,
eteorum virtu:es experirentur. Sozowex., lib. n. cap.
T. Edit. Christ. Vales. cap. 8, p. 454.

CAPUT Li.

Quomoac lude Christianos accusaverint apud Persas, :

4, e& quasti, et quibus modis passi. sint. apud

Torses-

Cumque tempore procedente crescerent, et ecclesias
et sacerdotes pariter cxterosque ministros habere
ecperunt. Hoc autem factum non mediocriter contri-
stabat magos, qui religionem Persarum, veluti. quxe-
dam sacerdolalis tribus, per successionem generis
ab initio commissam habere noscuntur. Afliciebat
enim id etiam Jud:tos natgraliter quodammodo Cari-
stiani dogmatis inimicos. Quopropter accusaverunit
spud Saperem tunc regem Symeonem  archicpiseo-
pum Seleuciz et Ctesiphontis civitatum in. Perside
regal.um, tanquam amicus esaet Czesari Romanorum
eiquePersarun negotia depalaret, Creüens autem
derogationibus bis Sapores, primum quidem tributis
immensis Christianos afliciebat, eo qnod plurimos co-
rum ageosceret, qui. paupertatem magis eligerent ;
crudelibusque viris hujusmodi exactiones | injunxil,
quatenus ex egestate pecuniarum, etnimietate exacto-
rum vin) passi, propri: religionis jura contemnerent.
lost live autem sacerdotes ministrosque Dei gladiis
minacibus interemit, ecclesias subvertit, et vasa ea-

D rum omnia publicavit. Symconem vero. deduc? jussi.

àd se, tanquam proditorem l'cesarum regut atque re-
ligionis. Magi siquidem, ausxidisntibus &ibi. Judzis.
€um festinatione sanctas. ecclesias desiruebaut. Sy-
nhieon autem comprehensu-, ferroque victis, ad re-
gem usque deducitur. Qui vir etlectus est magnus, et
omni fortitudine pretiosus. Mam cum eau. torquen-
dum Sapores jussisset introduci, neque üt, neque
adoravit. Pro qua re vehementius efleratus. rex, in-
quisivit cur ten adorassct, quippe quod. prius facere
consueverat. Ad quem Symcon : Prius quidem non
vinctus adducebar , ut negarem veri Dei culturam, et
nibil in. hoc dubitans, qux: sunt solemnia regis im
plebam; nune autem fas mihi non est hoc agc-
re. Veni namque pro mostro dogmalc .et pietate

C decertaturus. Jac dicentem — precepit. rex — ado-

rare 937. solem, et facienti. plurima se. daturum
cum maximo honore muncra compromisit ; reluctan-
tem vero interminatus est esse moriturum ct omnet:
Christianorum gentem. Cumque nec terroribus. po-
tuisse movere Symeonem, nec mulcere promissio-
nibus, sed forliter permaneret, nunquam "qoque
adoraret solem , ne proditor sua religionis existeret,
przcepit eum in vinculis retineri , credens eum posse
longo teinpore declinare. Cuin que ducerctur ad car-
cerem, vidit eum Ustazades [al., Ustazancs, el
Ustazares] senior quidam eunucpus; nutritor Saporis,
et major regie domus, Et consurgens adoravit cum
Sedebat namque ante. januas regis; quem Symeon
increpavit iujuriose, et cum furore clamavit, aversa-
tusque despexit. is enim dum Christianus esset, nos
ante- multum tempus vin passus adoraverat. solem.
Quo facto, repente (lens eunuchus, cum . gemitu ve
stem quier claram qua. indutus erat. exutus. est,
et lugubrei accipiens amictum, ante domum regiam

-sedeliat (lens atque. gemens : Hen! inquit, qualem

credam esse cirea ime Ucum , quem ego ucgsvi, dum
pro hae causa dudum amisimus Symcon neque
verbum mihi reddiderit, ct sic aversaius cum fucore
transiverit? Cumque linc Sapores audisset, evocans
cum, causam luctus inqui-ivit, sut si qua ei circa
domum :rumna comigerit. Respondens Ustazades,
23i : O rex, nihil in hujus seculi domo infortuiii

oogle

Digitized by
