<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1013                                                        HISTORIA TRIPARTITA. LIBER V.                                                     1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,940">
    Scripturas superinduccere in ecclesiastica fide. Quia A mutata est, nihil prohibet etiam nunc aliam dictare
    vero aliqui in concilio alios nostrorum injuriis affece-
    runt, alios loqui prohibuerunt, alios recluserunt in-
    vitos, et damnatos secum ex diversis provinciis ha-
    buerunt, nec non et eos qui contra regulas ordinati
    sunt, introduxerunt secum; ita ut undique tumultu
    synodus impletetur, sicut et vir clarissimus comes
    Leonas et vir clarissimus dux provinciae Lamitius
    inspexerunt. Propterea haec interloquimur, quoniam
    non declinamus expositaum cum auctoritate fidem in
    Antiochiena dedicatione, proferentes eam; licet patres
    nostri illo tempore ad subjectam concurrerint quaes-
    tionem : quoniam multos turbavit consubstantialita-
    tis nomen praeterito tempore et usque ad praesens.
    Nunc vero quia dicitur innovatum ab aliquibus de
    dissimilitudine Filii apud Patrem, hac ergo gratia
    [A]z ουσιον et ομοουσιον, id est ejusdem substantiae et
    similis substantie nomen adjicimus, tanquam Scriptu-
    rarum extraneum, ἀομοιον, id est dissimilitudinis
    verbum anathematizamus, et omnes hujusmodi exi-
    stentes ab Ecclesia alienos existimamus. Similem vero
    Filium apud Patrem aperte professimus, secundum
    Apostolum dicentem de Filio : Qui est imago Dei in-
    visibilis (Coloss. i, 15). Confitemur autem et credimus
    in unum Deum Patrem omnipotentem, factorem coeli
    et terrae, visibilium omnium et invisibilium. Credimus
    autem et in unum Jesum Christum Filium ejus, ex
    eo natum impassibiliter ante omnia saecula, Deum
    verum (sed., Niv. et Prob., Verbum) ex Deo unigeni-
    tum, lumen, vitam, veritatem, sapientiam, volunta-
    tem : per quem omnia facta sunt in coelis et in terra,
    sive visibilia sive invisibilia. Hunc credimus in con-
    summatione saeculorum pro destructione peccati as-
    sumpsisse carnem ex sancta Virgine Maria, et homi-
    nem factum, passum pro peccatis nostris, ac resur-
    rexisse, et assumptum in coelis, sedere in dextera
    Patris, et iterum venturum in gloria judicare vivos
    et mortuos. Credimus et in Spiritum sanctum, quem
    Paracletum, id est consolatorem nominavit Salvator
    Dominus noster (Joan. xv, 26): promittens, postquam
    iret, discipulis eum esse mittendum, quem etiam
    destinavit, per quem et sanctificati credentes in Ec-
    clesia, et baptizatos in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti. Eos autem qui praeter istam fidem
    aliud quidquam praedicant, a catholica Ecclesia de-
    cernimus alienos existere. Hæc est autem Acacii de
    ejus fide prolacio. Cui subscripsit et ipse, et consen-
    sientes ei, numero quem paulo ante praediximus.
    Hac fide lecta, Sophronius Pompeiopoleos Paphla-
    goniae haec verba clamavit : Si per singulos dies pro-
    priam edere licuerit fidem, veritatis integritas non
    manebit. Haec quidem Sophronius ait. Ego autem
    dico quia si ab initio haec verba de Nicena fide dixis-
    sent qui ante eos et post illos fuerunt, omnis potuis-
    set cessare contentio. Tunc ergo plurima inter alter-
    utros ob hoc et propter eos qui fuerant accusati,
    verba dicentes et audientes, abierunt. Quarta vero
    die convenientiones omnes, rursus movebant cum con-
    tentione sermones. Ister quos Acacius his verbis
    suam sententiam patefecit : Si semel Nicena fides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,940">
    sit, nihil prohibet etiam nunc aliam dictare
    dicam. Ad haec Eleusius Cyraci haec verba respondit :
    Praesens cor cilium celebratum est, non ut anathema
    dicat neque ut fidei explanationem suscipiat, tam-
    quam non habens eum; sed possidens Patrum fidem,
    hanc usque ad vitam mortemque custodiet. His ergo
    verbis Eleusius sententiae occurrit Acacii, idem Pa-
    trum vocans Antiochiae declaratam. Cui recte quili-
    bet poterit obviare, dicens : Quomodo Patres hos
    nominas, o Eleusi, dum illorum non recipis Patres ?
    Hi namque, qui in Niceca convenerunt, concordantes
    in consubstantialitatis verbo pro fide sancto, proprie
    dicuntur Patres, eo quod et tempore praecesserunt ;
    et qui postea Antiochia convenerunt ab illis sacerdo-
    tiu jura susceperunt. Si autem hi Antiochia con-
    gregati sunt Patres proprios negaverunt, consequen-
    ter isterum posteri Patrum destructores seculi sunt.
    Quomodo, ego et quorum illi fidem velut impurbum
    respererunt, isti quasi probabilem susceperunt? Si
    autem illi non habuerunt Spiritum sanctum, qui per
    officium manus impositionis accipitur, neque isti sa-
    cerdotium perceperunt. Quomodo enim acciperent a
    non habentibus quod dabatur ? Hæc objicere ergo
    responsa poterit quilibet Eleusius.
    Cum haec ita agerentur, ad aliam venere questio-
    nen. Quia enim Acacius in fide quae lecta est, simi-
    lem dixit Filium Patri, consuliebant alterutros, se-
    cundum quid esset similis Filius Patris. Et qui circa
    Acacium erant dicebant secundum voluntatem so-
    lummodo, non secundum substantiam Patri similem
    Filium esse. Alia vero omnes etiam secundum sub-
    stantiam declarabant. Id haec ergo contentione tota
    punserunt die. Et Acacium arguerunt, qui in suis
    sermonibus quos conscripsit, similem per omnia Pa-
    tri Filium dixit : 274 nunc autem secundum sub-
    stantiam similem denegavit. Quibus multum conten-
    dentibus et ad nullam concordiam venientibus, sur-
    gens Leonas concilium solvit. Et iste fuit terminus
    synodi Seleuciae congregatae. Altera namque die ro-
    galus ut interesset, noluit, dicens : Directus sum ad
    concordiam concilium : vobis distantibus adessee non
    possum. Quo facto, nec qui circa Acacium erant ad
    synodum concurrere voluerunt. Altera vero pars in
    ecclesiam veniens, Acacium et qui erant cum eo vo-
    caverit, ut de Cyrillo Hierosolymorum episcopo habe-
    retur examinatio. Sciendum itaque quoniam Cyrillus
    jam dudum fuerat accusatus a quoque damnatus : quo-
    niam saepe evocatus ad judicium, duobus annis jugi-
    ter declinavit, metuens accusantes. Condemnatus
    autem, appellationis libellum condemnatoribus desti-
    navit, judicium majus appellans. Cui appellationi
    concessit etiam Constantius imperator. Hoc itaque
    solus, et primus praefer ecclesiasticam consuetudinem
    atque regulam Cyrillus fecit episcopus; ut, sicut in
    publicis judiciis, libellis uteretur appellationis. Tunc
    ergo in Seleucia interfuit judicandus. Et ob hoc epi-
    scopi Acacium ejusque consequentas evocabant ; ut
    de accusationibus cognoscentesque, decretum commune
    proferent. Evocabant igitur etiam alios quosdam
    qui fuerant accusati, et seneipsos convenerant ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com alguns termos gregos transliterados e letras gregas (p. ex. "ἀομοιον"). Usei [A] para indicar provável letra de rubricado parcialmente cortada no início da coluna esquerda; marcas de paginação "1013"/"1014" no cabeçalho. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico evidente além dos parágrafos marcados por letras capitulares (A, B, C, D) integrados ao texto.</notas>
</pagina>