97
dixit : In Niczeno concilio alienus catholic:e fidei pro-
batus cst. Liberius dixit : Quinque soli judicaverunt
ex his qui cum eo navigio venerunt in Mareoten, quos
miserunt ad accusationem ejus , ut contra eum gesta
canficerent. Horum itaque qui destinati sunt, duo sunt
mortui, Theogonins et Theodorus ; reliqui vero tres
vivunt, hoc est Maris, Valens et Ursacius. Ab bis qui
missi sunt Sardic:ze, propter hanc causam synodus ce-
lebraia est; aui in synodo libellos obtulerunt, veniam
postulantes, quoniam in Mareote per calumniam ex
una parte contra Athanasium gesta confecerunt. Li-
bellos eorum nunc prz manibus habemus. Cui horum
nos credere et commuuicare convenit, imperator ;
bis qui primitus damnaverunt et veniam postea po-
poscerunt, an cis qui adhuc hiec accusare conten-
dunt? Epictetus episcopus dixit : O imperator,
non fidei causa hodie , neque judiciorum ecclesiasti-
corum sermonem facit; sed u! apud senatores in Ro-
mana constitutos urbe glorietcr, quasi superavit prin-
cipem. Imperator ad Liberiu: dixit : Quota pars. es
totius orbis, quoniam tu solus hominem vindicas ne-
faudissimuin, ut. orbis terrarum pacem Ecclesizque
dissolvas ? Liberius dixit : Non eo quod ego sum so-
lus, fidei causa minuitur. Nam et antiquitus tres soli
reperti sunt resistentes prxcepto regis. Euscbius eu-
nuchus dixit : Imperatorem nostrum Nabncbodonosor
fecisti? Liberius dixit : Non. Sed ita irrationabiliter
adjudicandus (ed. Niv. et Frob , adjudicatus] est ho-
mo qui non est examinatus ? IExec ergo peto primitus
&eneralem proferri subscriptionem , confirmantem fi-
dem in Nicxa prolatam; ut. ita revocatis ab. exsilio
fratribus nostris, et in locis propriis restitutis, si hi
qui turbas pariunt Ecclesiis, visi fuerint. apostolicas
fidei consentire, tunc apud. Alexandriam convenien-
tes ones, ubi et accusatores sunt et defensor eorum,
examinata causa possimus proferre sententiam. Epi-
etetus episcopus dixit : Sed cursus publicus ^ non suf-
ficit subvectui episcoporum. Liberius dixit : Ecclesia-
&tic:? causze publico cursu non egent. Ecclesi nain-
que sufficiunt usque ad mare perducere suos episco-
pos. Imperator dixit: Quze dudum susceperunt formam
solvi non possunt ; plurimorum namque episcoporum
debet valere sententia. Tu solus es qui amicitias illius
$celerati defendis. Liberius dixit : Imperator, nun-
quam audivimus, absente accusato , judicem ejus sce-
lera proferentem, nisi quia propria videntur hzec odia.
Imperator dixit : Omnibus quidem nocuit in commu-
nione, nulli tamen ita sicuti mihi. Cui cum non suffi-
ceret interitus fratris mei majoris, neque beate me-
morie Constantem cessavit in meis inimicitiis fre-
quenter impellere, nisi nos mojori mansuetudine
detenti, impellentis momenta lemperassemus. Nulla
itaque mihi victoria est, neque contra Magnentium
vel Sylvanum, nisi illum scelestum ab ecclesiasticis
rebus ezpulero. Liberius dixit: Noli per episcopos
tuas vindicare inimicitias ; manus enim ecclesiastico-
tum ad sanctificandum vacare debent, Quapropter si

^ Cursus publicus. Unde curiosus, cursus publici
prx»sentalis et curiosi per omnes provincias, qui erant

HiSTOMA TRIPARTITA. LIBER V.

99s

A tibi videtur, jube vocari ad loca. propria sacerdotes,
et si concordes apparuerint ei quem nos in. presenti
defendimus secundum fidem ortboloxam in Nicena
synodo constitutam, tunc convenientes providebunt
pro mundi pace, ut homo qui non peecavit non re-
probetur injuste, Imperator dixit : Unum est quod
quzritur : volo enim te amplectentem ecclesiasticam
communionem Rom: denuo- destinare; et propterea
concorda paci, et subscrihens, Rom: revertere. Li-
berius dixit : Romx jam fratribus valedixi; majores
enim sunt ecclesiastice sanctiones quam Roman:
habitatio civitatis. linperator dixit : Ergo trium die-
rum spolium ad deliberationem habes : Si vis sub-
Seribere, Rom: revertere, aut certe cogita in quem
vis deportari locum. Liberius dixit : Spatium trium

B dierum rationem nequaquam mutare potest. Quapro-
pter ubi vis dirige me. Imperator autem post duos
dies examinato Liberio, et nequaquam a suo propo-
sito revocato, jussit eum in Beroea u Thracix exsilio
deporiari. Egredienti Liberio, imperator ad expen-
sas quingentos solidos destinavit. Tunc Liberius de-
ferenti dixit : Vade, da ecs imperatori; opus enim
habet suis inilitibus erogare. Similiter $466 et Augusta
lautosei direxit. Liberius dixit: Redde hzc imperato-
ri;opus enim babet his ad expeusas militum suorum.
Si autem imperator his non habet opus, deteos Àu-
xenlio et Epicteto ; illi enim opus his liabent. Dum-
que ab eis nihil accepisset, Eusebius eunuchus obtulit
€i alios solidos, Cui Liberius dixit: Totius orbis Ec-
clesias desolasti, et tanquam damuato mihi liec affera?

€ Vale prius, disce esse Christianus. llis ita gestis,
post tres dies nihil accipiens, missus est exsilio. Tugo-
DORETUS, lib. wu, cap. 15 et 16, p. 92.

CAPUT XVII.

Quomodo Liberius per editionem flomanarum matro-
narum ab exsilio sit reductus.

Veritatis itaque propuguator eb. vietor. Thraciam,
sicut jussum fuerat, usque pervenit. Duobusque trans-
actís annis Constautius onxe [ed Niv. et Frob., Wo-
main] venit. Procerum vero senatorumque conjuges
rogabant virossuos ut Constantio supplicarent, quate-
nus pastorem gregibus restitueret. Aiebant enitn quia
nisi flecterent. animum principis, eos ipse relinque-
rent, et ad pastorem illum maximum properarent. At
illi dixerunt : Nos furorem priucipis formidamus, nec

D forie. al'quam. veniam promeremur. Sed vobis, in-
Qquiunt, magis rogantibus forsitan parcet, et. unum
alterius fiet; aut preces suscipiet, aut. si flecti nequi-
verit, sine aliqua injuria vos diniittet. Hoc consilium
mulieres ille, laudibus maximis proferendie, perci-
pientes, cum ornatu solito adierunt. imperatorem;
quatenus ex veste sublimi insignes eas eL nobiles
arbitratus, reverentiam eis haberet et parceret. Ad-
euntes enim principem tali voce clamabant : Miserere
tantz civitatis, pastoris providentiam non habentis,
quz luporum patet insidiis. At ille respondit : Non
egere pastore alio civitatem; esse namque pontifi-

sub dispositione viri illustris magistri officiorum. Vide
librum de Imaginibus magistratuum Roaianoruimn.

Digitized by Google
