<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    HISTORIA TRIPARTITA. LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,955">
    pertinere, et, ut absolute dicam, quae ad humani ge-
    neris tendere videntur interium. Sed festinate, sic-
    uti dixi, ad nos venire continuo, scientes quoniam
    omni virtute agere conabor, quatenus quae in lege
    Dei sunt, ea praecipue sine aliqua titubatione serven-
    tur. Quibus utique neque vituperatio, neque mala
    superstitio poterit implicari, dispersis utique, ac pa-
    lam contritis, et penitus exterminatis sacratissimis
    legis inimicis, qui sub schemate sancti nominis blasphemias varias et diversas injiciunt. SOCRATES, lib.
    i, c. 22. Edit. Christ. Vales. c. 34.
    
    CAPUT VIII.
    Quod venientes episcopi Arie fatenles Athanasio de-
    traxerint, ita ut in exilium mitteretur
    Hae siquidem littere ad aestuationem perduxerunt
    eos qui fuerant in synodo congregati, quoniam plures
    quidem ad proprias redierant civitates. Qui vero
    circa Eusebium, et Theogonium, et Marin, Patrophi-
    tum, et Ursacium, et Valentinum erant, ad Constanti-
    nopolitanam venientes urbem, nequaquam de calice
    fracto, aut altari subverso, aut Arsenio perempto,
    quod in synodo concinnaverant, quaestionem fieri
    permisserunt; sed aliam invenere detractionem, sug-
    gerentes imperatori, quoniam Athanasius itinerina-
    rur non se nissurum ab Alexandria frumenta a so-
    lemunter ad Constantinopolitana urbem. Et haec se
    audisse dicebant, Athanasio dicente ad Amantium,
    Aubotionem, Arathionem, et Petrum, episcopos.
    Multum itaque derogatio prevalet quando derogator
    creditur sine dignus. Hae subreptione ad furorem
    perductus imperator, Athanasium relegavit exsi-
    lio, et habitare eum praecepit in Gallis. Aiunt
    enim quidam hoc imperatorem propterea fecisse,
    ut vinrentur Ecclesiae : quoniam Athanasius com-
    muniadcre Arianis evitabat. Et ille quidem degebat
    in Treveri Galliarum. SOCRATES, lib. i, cap. 23
    Edit. Christi.
    
    Se; nemo miretur si tantus vir deceptus excessit,
    sacerdotibus falsa loquentibus; cum divinus quoque
    David propheta, non a pontifice, sed a servo Siba
    contra Miphihoseth menialacia loquente, deceptus sit.
    THEODORETUS, lib. i, cap. 33, p. 66.
    
    CAPUT IX.
    Quomodo Marcellus Ancyranus depositus sit, et de
    Asterio sophista.
    Igitur episcopi in Constantiopolitana urbe congre-
    gati, Marcellum Ancyra Galatiae deposuerunt pro
    hu;usmodi causa. Asterius quidam in Cappadocia
    exerceus artem sophistican, eam relinquens, Chris-
    tianitatem se promultab! asciscere; tentavitque li-
    bros conscribere, qui feruntur hactenus, et per quos
    Arii dogma firmatum est. Dicebat enim Christum sic
    esse Virtutem Dei, sicut dictum est apud Moysen:
    Locustam et campas virtutem Dei; et his multa si-
    milia. Conveniebat autem si Asterius frequenter apud
    episcopos qui Arianam praecipue non evitabant se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,955,955">
    a etiam. Nam et al concilia concurebant, episcoporum
    in aliqua civitate quaerens. Sed sacerdotio quidely
    frustratus est, eo quod persecutionis tempore sacri-
    ficasse probaretur. Cunque circumiret Syriae civita-
    tes, libros quos consuerat ostendebat. Hac agnoscens
    Marcellus, contra eum scribere volens, mensuram
    contrarietatis excessit. Purum namque hominem,
    sicut Samosatenus Paulus, praesumpsit dicere Domi-
    num Christum. Hac agnoscentes qui tunc Hierosyly-
    mis convenerant, de Asterio quidem nullum habuere
    sermonem, quoniam neque erat in ordine sacerdo-
    tum; Marcellum vero tanquam sacerdotio functum
    rationem exigentes libri sui, eumque comperientes
    Samosateni dogmate maculatum, jusscrunt ut a tali
    secta recederet. Qui reprehensus, librum se promisit
    exurere. Cunque hoc studium fuisset [ed., Niv. et
    Froh., deferubisset] lentatum, episcoporum colle-
    gium, evocante Imperatore, venit ad regiam civita-
    tem, praesentibusque Eusebio et qui cum eo erant
    episcopis, in urbe Constantinopolitana rursus studium
    de Marcello liebat. Et dum Marcellus, sicut pronu-
    serat, illicitan conscriptionem nollet incendere, eum
    de episcopatu deposuerunt. In cujus locum Basiliun
    in Ancyram direxerunt. Sed hanc quidem conscri-
    ptionem Eusebius tribus destruxit libris, supersti-
    tionem ejus valde redarguens. Postea vero Marcellus
    in Sardicensi concilio recepit episcopatum, dicens
    non intellectum suum librum, et propterea quasi
    Paulianum fuisse depositum. SOCRATES, lib. i, cap.
    24. Edit. Christi.
    
    CAPUT X.
    Quomodo Arius, dum studet ab Alexandro Constanti-
    nopoleos in communionem suscipi, extinguens sit.
    Igitur dum post concilium Hierosolymitanum Arius
    venisset in Aegyptum, Alexandria Ecclesia ejus evi-
    tante communionem, rursus venit ad Constantinopo-
    litanam urbem, concurrentibus illis consceletoribus
    ejus, et obedientibus Eusebio Nicomedensi ep i-copo,
    et concilium celebrare volentibus. Illorum studium
    sentiens Alexander tunc Constantinopolitanus epi-
    scopus, nisus est solvere tale conamen. Dumque hoc
    non valuisset implere, aperte Arii insibus interdixit:
    non licere eam ecclesiasticum esse dicens, nec iniri-
    mandam sententiam episcoporum pene totius teriæ
    secum convenientium in Nicæna urbe. Eusebius au-
    tem et qui circa eum erant, dum primo sermonibus
    nelectre neugvissent Alexandrum, postea cum terrore
    minabantur : quia nisi susciperet Arium, certa die
    ipse quidem deportaretur exsilio; Arius autem in
    communionem susciperet universorum. Et post
    haec ab alterutris recesserunt. Illi quidem desilinta
    dicer expectantes, ut suas minas implerent; Alexan-
    der autem orabat ne ad perfectum verbu Eusebiu
    pervenirent. 242 Maxime autem ei terror ingere-
    batur, eo quod imperatori jam pene suas errant ut sa-
    ceret quod ipsi voledant. Ante unum vero constiliu-
    tum diem prosternens senetipsum sub altari, tota
    moliorum frumenti properu pauperes: Eaque res vi-
    detur episcopo fuisse commissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida estritamente; uso de hífen para divisão silábica conforme original. Algumas palavras apresentam lampiões ou manchas impressas; onde não foi possível ler uma palavra inteira usei [ilegivel] — porém neste folio a legibilidade é boa e não foi necessário substituir palavras isoladas por [ilegivel].</notas>
</pagina>