10i

Pater euim àsc2o; est, quia nullum eolit : Filius au-
les8 *ocr^áz, quia colit. Patrem. Hac eum dixisset
Kudoxius, tarba quidem sedata est : multus vero ri-
sus complevit ecclesiam. Et hactenus illud dictum
cum derisione permansit. His enim hxeresiarchz so-
duetiouibus sermonibusque vacantes, Ecclesiam la-
cerabant, Hujusmodi ergo termino ctiam synodus Con-
stantinopolitana conclusa est. SocRATEs, lib. wu, cap.
83. Edir. Christ. Vales., cap. 45, p. 156.

Igitur Acacius et socii ejus non cessabant, sed con-
qregati apud Antiochiam, quie eis dudum placuerant
destruebant; et ex. conscriptione quie. Arimino et
Constantinopoli fuerat lecta, nomen similitudinis
3bscindere nitebantur, et per omnia substantiam at-
que voluntatem dissimilym esse Patri apud Filium,
et ex non existentibus factum introducebant, sicut
Ario primo placuerat : quibus Aetiani etiam consen-
tiebant, Is enim Aetius post Arium primus aperte bis
nouniuibus uti przsumpsit. Quapropter Sine Deo vo-
cabatur : ejusque sequaces propterea Dissimiles, et
Non existeutiales suit dicti ab his qui Antiochia
cousubstantialitati coosentiebant. Hus ergo dum re-
quirerent cultores Niceni concilii, cur in expositione
fidei suxc Deum ex Dco Filium dicentes dissiipilem, et
ex non exstantibus nominare priesumerent? his ser-
imonibus respondebant : Sic dic:um est Deum ex Deo,
sicut habetur apud Apostolum (lom. xi, 56) : Omnia
autem ex Deo, unus ergo omniuin etiam Filius Dei ;
et propterea positum est in expositionibus, secun-
dum Scripturas. Sozouex., lib. 1v, cap. 98. Edit.
Christ. Vales., cap. 29, p. 588.

Hujus verbi princeps fuit Gregorius Laodicenus
episcopus; qui cum talia doceret, ignoravit quem-
admodum Apostoli proprietates superiori tempore
Origenes latius examinarit atque interpretatus sit.
Socna ES, lib. n, cap. 99. Edit. Christ. Vales. cap.
45, p. 137.

CAPUT XL.

De crudelitate Georgii apud. Alexandriam, et qui. post
Cyrillum Hierosolymorum tenuerunt episcoputim.

laterea dum adhue Athanosius celaretur, Georgius
Alexandrie crudeliter paganos afficiebat, et adver-
tantes sibimet Christianos; utrosque enim cogebat
ad suam venire sententiam, et respuentes afliciebat.
Erat enim apud sapientes odibilis, quasi despiciens
€06, et judicibus imperans, apud populum vero quasi
tyrannus, et ulira potentes elatus : prxcipue tamen
paganos opprimebat, quos sacrificare el paternas
festivitates agere probibebat. Tunc enim milites et
AEgypti ducem armatos in civitatem introduxit, ima-
gines et ornamenta templorum abstulit, quod ei postea
causam necis adduxit. Cyrillo siquidem deposito,
$icut predictum est, apprehendit Hierosolymorum
Ecclesiam Hereunius, et. post illum Ileraclius, post
quem Hilarius. Hos enim tunc Ecclesiam illam guber-
Rasse percepimus usque ad imperium Theodosii prin-
ipis, quando rursus Cyrillus ad proprium remeavit
episcopatum. Sozowex., lb. — cap. 99. Edit. Chris.
Vales. cap. 90, p. 589.

M. AURELII CASSIODORU
(uu facto, nolite, inquit, turbari ad ea qux dixi : A

1025

CAPUT XLI.
De Macedonio et M acedonianis.
lgitur Macedonius Constantinopolitapa pulsus Ec-
clesia, damnationem non ferens, quiescere respue-
bat. Declinavit eniin ad eorum partem qui apud Se-
leuciam Acacium cum sociis deposuerant. Misitque
legationem ad Sophronium et Eleusium, quatenus
defenderent expositam prius in Antiochia fidem, et
postea apud Seleuciam roboratam, et similis substan-
iie idem divulgandam esse commonuit. Ad quem
concurrunt multi famili rium, qui nunc ab eo Mace-
doniani vocantur. Quicunque enim in Seleuceno con-
ciiio Acacium declinaverunt, aperte verbum similis
substantizx sanciverunt, cum prius hoc pon manifesto
indicio declarassent. Est enim opinio apud multos,
g quia non inventum sii Macedonii, sed magis Marato-
nii Nicomediensis episcopi : uide eliam Maratonii
voeitautur ; ad quos Eustathius expulsus de Sebastia
eoufugit. Cuuique Macedonius sanctum Spiritum cour-
prehendere im tractatu divinze Trinitatis declinaret,
tuuc et Eustaihius : Ego, inquit, neque Deum noni-
nare Spiritum sanctum patior, neque creaturam prd-
sumo. Propter haoc ergo causam Spiritui repuguan-
tes appellant hujusmodi personas, hi qui in consub-
- stagtialitatis expositione concordant. SocRATES, lib.
i, cap. 59. Edit. Christ. Voles. cap. 45, p. 158.
Cum itaque Macedopius de Ecclesia Constautino-
politana fuisset expulsus, non ea qux: Acacius atque
Eudoxius sapiebat; sed tradebat magis Filium Deum,
per omnia et secundum substantiam similem esse
Patri. Sanctum vero Spiritum non earum rerum esse
participem, sed ministrum, et perhibentem ofticium,
et quxcunque de sanctis angelis dici possunt. Sozo-
MEN., lib. 1v, cap. 26. Edit. Christ. Voles. cap. 21,
p. 985. ,

977 CAPUT XLI. .
De his qua rursum. ab. Arianis contra. ipsos Arianos
. gesto sunl; et quomode Eustathius nequüiam pate-
fecerit Eudoxii ; et epistola Constantinopolitani con-
cilii ad Georgium Alexandrinum, condemuanüs Ae-
Gum cum scriptis ejus.

Igitur sequaces Acacii in Antiochiam magno studio
convenerunt, acti poenitentia, quia similem dixerant
Filium Patri. Et consulatu sequenti, id est, Tauri
et Florentii (4n. Dom. 561), cum Euzoius eam gu-
bernaret Ecclesiam, imperatore ibidem constituto,

D pauci quidem rursus movebant ea qux» dudum pla-
cuerant : dicentes oportere sermonem similis sub-
Slantim auferri ab expositione fidei tradite, tam in
Arimino quam Constantinopoli: non celantes, sed
aperte dicentes, quia per omnia dissimilis Filius est
Patri, non solum secundum substantiam, sed etiam
secundum voluntatem ; et ex non exstantibus esset,
sicuti predicaverat Arius. Cum quibus erant sectato-
res Áetii. SocnaTES, lib. n, cap. $8. Edit. Christ.
Vales. cap. &5, p. 159.

Ea siquidem tempestate, dum perfidia accusaretur
Eudoxii, inter alios Eustathius, quoniam de fide, in-
quit, examinalionem vis fieri, o. imperator, Eudoxii
considera blasphemias. Obtulitque ejus expositio-
rein, inter alia sic habentem ;

Digitized by Google
