967

CAPUT XXI.

fuod Constans fratrem pro fide moverit, et quod Con-

stantius Sardice concilium convocari praceperit.

Quod audiens Constans, scripsit fratri : moneus ut
paternz pietatis. inviolatam servaret bzreditatem,
cum et ille i imperium gubernando et Romanorum ty-
1annos evicisset, et in circuitu gentes barbaras $ub-
iugasset. His litteris motus Constantius, procepit
Sardice, qus est civitas Illyrici, et orientales et
occidentales convenire pontifices. Multe siquidem
etiam alix passiones medicinam synodicam require-
bant. Nam et Paulum Constantinopolitanae urbis epi-
Scopuimn, pro rectis, dogmatibus Ariani ad periculum
mortis usque perduxerant, tanquam seditionis aucto-
rem, et alia qu:edam adjecerant quie calumniatori-
bus sunt. auíica. Quem. lamen tunc populus Sardicz
propter inimicorum insidias abduci non est passus.
Paulo post autem defuncto Constante, fleetentes
Ariani levissimam principis voluntatem, et a regia
civitate pellentes Paulum, eum 'ad civitatulam Cu-
cusenaim, quae tunc eral. Cappadocke, nunc vero se-
eund: Armeni, migraverunt [ed., transtulerunt].
Sed non sufficit in boc cuneta turbantibus vita Pauli
mirabilis, licet ín solitudine constituti. Mittentes
enim ministros necis, eum morti violentissimz» tra-
diderunt. Et hoc beatus Athanasius refert in satisfa-
ctione [ed., Niv. et Frob., apologia] propri fug:e,
ita dicens, Tneoponzrvs, lib. i, cap. 5. Edit. Christ.
Vales. cap. 4, p. 72.

CAPUT XXII,
Athanasii relatio de nece Pauli Constantinopolitani
episcopi.

Ep'scopum namque Constantinopoleos Paulum
persequentes atque. comperientes, palam sulffocan-
dum esse censuerunt in Cucuso Coppadocite, liaben-
tes auctorem Philippum profectum. Erat enim eo-
rum h;ereseos tune patronus, et consiliorum miui-
ster iniquorum. Hujusniodi enim crudelitates blasphe-
mia Arii germinavit, Contra Uuigenitum namque
ves:mniunt ministri presumptionum ejus. Hoc itaque
modo Paulo defuncto, magisque ad celestia regna
perducto, Macedonium statuerunt episcopum, quasi
consectatorem suum : quoniam proxime [ms. Lyr.,
maxime] sancto Spiritui blasphemabat. Sed paulo
post expulerunt et éum, dum creaturam non confite-
retur eum quem Filium Seripturae dicunt. Quapro-
pter respondendo illis [ed., datunatus ab illis], liere-
sis propri: auctor apparuit ; consubstantialem qui-
deu nec iste P'atri Filium esse dicens, similem ta-
men per omnia Genitori docens, createm vero Spiri-
tum aperte denominans. I]:ec itaque non multo post,

sicuti diximus, acta sunt. TuEoponETvus, lib. n, cap.

b, p. 15.
CAPUT XXill.

De conventu. episcoporum in concilio Sardicensi.

Untecimus itaque annus erat ab obitu patris duo-
rum Augustorum : coss. 3utem tunc fuere Ruffinus
€ Eusebius, quando celebratum est Sardicense con-

M. AUBELII CASSIODORI 7

A

n

963
cilium'(An. Dom. 5347). Ex Hesperiis ergo partibus
convenerunt episcopi quasi trecenti, 8icut Athanasius
ait. Ex Orientalibus: sex et septuaginta tantummodo,
sicuti Sabinus dicit. Inter quos annymerabatur et
Ischyras, tanquam Mareotis cpiscopus, quem damna-
tores Athanasii in episcopio [ed., in episcopum] hu-
jus provineizg produxerunt, Excusaverunt se etenim
alii per inürmitatem corporis; alii angustas indu-
cias accusantes, et ob hoc 956) Julium Romanum
culpantes episcopum : dum vtique ante annum et
Sex menses synodus fuerit przedicata, et Athanasius
Rom:e degeret, exspectans judicium synodale. Cum
ergo Sardice Orientales convenissent, ad aspectum
Occidentalium venire nolebant, dicenies non aliter
se ad verba venturus, nisi suo collegio Athanasiacos
et Paulianos espellerént. Duiique Protogenes Sardi-
censis episcopus, et Osius Cordub: Hispanize non

. paterentür a concilio removeri Pauli defensores et

C

Athanasii, illi repente discesserunt. Et. venientes ad
Philippopolim Thracim, seorsum fecere concilium,
et aperte jam consubstantialitatem anathematiza-
verunt; et sectam inzqualis substantiz ' epistolis
conscribentes, ubique miserunt. Qui autem in Sar-
diea convenerant, primum quideni horum damnavere
vesaniam, deiüde accusatores Átbanasii dignitate
privaverunt ; ei termipuni fidei Nicenz corroboran-
tes, et tractatum de. divinze substantize inequalitate
respuentes, consubstantialiatem apertius iradide-
runt, etiam ipsi ubique Seripta propria dirigentes.
Ex utraque ergo parte arbitrati sunt recte se facere ;
Orientales quidem, eo quod a se damnatos illi susci

perent ; Occidentales autem, quoniam ante cognitio-
nem damnatores effugerant ; et quoniam hi quidem
Nicenam servabant. fidem, ili vero eam aiulterare
prosumpserant. Reddiderunt ergo locum Paulo et
Athanasio, nec non et Marcello Ancyrz Galatize, qui
dudum, sicuti jam dictum est, fuerat condemna-
tus. SocnaTES, lib. i, cap. 16. Edit. Christ. Vales.
cap. 20, p». iu. '

CAPUT XXIV.
Littere Sardicensis concilii ad universos episcopos.

Que vero Sardicee gesta sint (An. Dom. $50),
concilii litierz. clarius edocebunt, quas propter mo -
dum explanationis huic scripture interponére non
omisi, ^ :

Saneta synodus Dei gratia Sardice congregata ex
urbe Boma, Hispaniis, Galliis, lialia, Campania, Ca-
labria, Africo, Sardinia, Pannonia, Mysia, Dacia,
Dardania, altera Dacia, Macedonia, Thessalia, Achaia,
Epiris, Thracia, IMiodope, Asia, Caria, Bithynia, llel-
lesponto, Phrygia, Pisidia, Cappadocia, Ponto, Cili-
cia, altera Phrygia, Pamphylia, Lydia, insulis Cy-
cladibus, Egypto, Thebaide, Libya, Galatia, Pale
stina et. Arabia, universis episcopis et comminisuris
sancta el apostolicze Ecclesiz, dilectissimis fratribus
in Domino salutem.

Multa quidem ac. sepius ministri Arianz vesaniae
prosumpserunt adversus Dei servos et rectam fidem
custodientes. Adulteram namgue doctrinam propo-

Digitized by Google
