<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    987 M. AURELII CASSIODORI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    Nam cum parentes mortuorum gauderent. equidem propter confessionem, flerent autem propter corpora defunctorum, potius eorum impietatis judicia perspobabant. Post haec autem ex Aegypto atque Libyae exilio deportaverunt episcopos Ammonium Muium, Gaium, Philonem, Hermen, Plenium, Psenosirim, Nilamonem, Agathonem, Anagranphum, Ammonium, Marcum, Dracontium, Adelphium, Athenodorum et presbyteros Hilaracem et Dioscorum; et sic eos acerbissimae per itinera compulerunt, ut quidam eorum in ipsis itineribus, alii vero per exsilia morerentur. Fugaverunt autem episcopos plus quam triginta, labentes studium secundum Achab, ut, si possent, amputarent penitus veritatem. SOCRATES, lib. u, cap. 23. Edit. Christ. Vales. cap. 28, p. 118.
    
    Super haec igitur Athanasius etiam consolatorios libros virginibus illis scripsit quae crudelissimas pertulerunt passiones, dicens inter haec: Propterea nemo vestrum sit tristis, licet et sepulturam vobis denegent impii et prohibeant vos efferri. Nam usque ad hoc nequitia pervenit Arianorum, ut et portas clauderent, et circa sepulturarum loca, veluti damones, residerent, ne quis sepeliretur fidelium dilectorum [ms. Lyr., electorum]. Haec ergo et his similia Georgius in Alexandria faciebat. Sanctus autem Athanasius nullum locum munitum cautelae suse publibat, cum utique aut vivum eum deduci, aut mortuum decollari, et caput ejus imperator sibi jussisset afferri. Pro qua re etiam praemium maximum compromisit hujusmodi aliquid nuntianti. THEODORETUS, lib. u, cap. 14, p. 90.
    
    CAPUT IV.
    
    Quemadmodum Britannio sit privatus imperio.
    
    Imperator interea in Illyricum castrametatus est, cogebat eum publica necessitas, et maxime Britannionis, qui per milites Augustus fuerat appellatus. Cumque venisset in Sirmium, mutuo foederibus habilis Britannonem vidit. Actumque est ut milites qui eum constituerant transirent ad favorem Constantiil. Quo facto, solum Constantium imperatorem Augustum voce emissa clamaverunt (an. Dom. 351). Cumque de Britamineo nulla memoria fleret, ille repente sentiens se traditum, ad pedes se prostravit imperatoris. Porro Constantius auferens ejus coronam simul et purpuram, clementer ei locutus est, monens ut sub schemate privato quiesceret; quod utique ejus aetati potius conveniret, quam habere nomen solicititudinibus onustum; jussitque ei sumptus uberrimos ex publicis functionibus exhiberi. Cumque in Prusa Bithynia Britannio moraretur, Constantius scripsit ei, dicens quia multorum bonorum ei causa fuisset, quem a tantis cogitationibus et malis ipsi provenientibus liberasset; nec se bene fecisse, quia quae sibi restare deberat, illi potius impendisset. SOCRATES, lib. u, cap. 25. Edit. Christ. Vales. cap. 28, p. 120.
    
    CAPUT V.
    
    De Gallo Caesare, et de signo crucis quod tunc in caelo apparuit.
    
    Tunc igitur imperator Gallum consobrinum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    a Caesarem fecit. Cui suum nomen imponens in Syriam Antiochiae destinavit, ut partes per eum custodirentur Orientales. Quo Antiochiam veniente, circa Orientem signum Salvatoris apparuit. Columna namque sub specie crucis in caelo visa maximo miraculo conspicientibus fuit. Alios autem suos duces cum multo exercitu contra Magnentium destinavit. Ipse vero in Sirmio morabatur, et rei sustinebat eventum. Tunc igitur et Photinus Ecclesiae praesul aperte dogma quod ipse compererat exponerebat. SOCRATES, lib. u, cap. 24. Edit. Christ. Vales. cap. 28, p. 120.
    
    Dicebat autem: Dvuus quidem omnipotens unus, qui in proprio Verbo condidit universa. Ante saecula vero nativitatem et existentiam Filii dicere fugiebat, sed ex Maria natum docebat Christum (anno Dom. 355). SOZOMEN., lib. iv, cap. 5. Edit. Christ. cap. 6, p. 542.
    
    261 CAPUT VI.
    
    De Photino haeresiarcha ejusque damnatione.
    
    Quamobrem tumultu surgente, jussi imperator conciliurn in Sirmio congregari. Convenitque illic ex Orientalibus quidem Marcus Arethusae, et Georgius Alexandrinus, quem remoto Gregorio ordinaverant Ariani. Venit etiam Basilius expulso Marcello Ancyrae praesule, Pancratius Pelusii, Hippacianus Ieracleae; Occidentalium vero Valens Mysrensus, et tunc famossissimus hominum Osius Cordubae pontifex, pariter invitus. Isti siquidem post consultationem Sergii et Nigriani (id est an. Dom. 351) (quo anno propter C bellorum turbas nullus consulium fuerat solemniter ordinatus) convenerunt in Sirmio, et Photinum (dogma Sabelli Libyensis et Pauli Samosateni saepe cognoscentes) repente damnaverunt. SOCRATES, lib. n, cap. 24. Edit. Christ. Vales. cap. 29, p. 121.
    
    CAPUT VII.
    
    Fides exposita in Sirmio cum capitulis subjectis
    
    Post haec de fide propositiones ediderunt, unam Graece, aliam Latine, multum sibi met textu sensuque concordes. SOZOMEN., lib. iv, cap. 5. Edit. Christ. Vales. cap. 6, p. 542.
    
    Tunc etenim quasi antiqua fidei dogmata reprehendentes, alias propositiones de fide sanxerunt. Et unam quidem Attico eloquio Marcus edidit Arethusae, sed cum Romana lingua concordiam non habentem neque sermone, neque compositione, sed nec ipsi Graecitati convenientem. Unam itaque Latine a Marco compositam hic subjungamus; secundam vero, quam in Ariminio postea relegerunt, loco proprio ponemus, cun ea quae ibi gesta sunt dixerimus: utraque tamen in Graecitatem conversa est. Marcus ergo hoc modo expositionem de fide dicitavit:
    
    Credimus in unum Deum Patrem, omnipotentem, creatorem et factorem universorum, ex quo omnis paternitas in caelo et in terra nominatur; et in unigenitum ejus Filium Dominum nostrum Jesum Christum, qui ante omnia saecula ex Patre natus est; Deum ex Deo, lumen ex lumine, per quem facta sunt omnia in caelis et in terra, visibilia et invisibilia:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações [ms. Lyr., electorum] adicionada conforme leitura; conservado formato original, sinais de abreviação e paginação conforme imagem.</notas>
</pagina>