939

nitatis accederent, et cxleri pro liliis et uxoribus me-
tuentes ne quid mali paterentur si contradicerent,
quieti vacarent, nudati solatio multitsdinis templo-
rum cultores et sacerdotes simulacra apud se reposita
pretiosissima tradiderunt, et qu:e Jovis fulmina vo-
cabantur ; et per seinetipsos hzec educebant ex ady-
tis et templorum latentibus locis : qu:xeque prius in-
visibilia apud cos erant, et solis sacerdotibus mani-
festa, facta sunt omnibus valde vilissima. Alix vero
imagines et statu: ez pretiosissima confectz materia,
igne cremata» sunt, et pecunixe publice [F. leg. pubicze]
Bociat:e. Qu:e vero ex xre mirabiliter facta videbantur,
ad Constautinopolim sunt advecta ornatus causa (An.
Dom. 535), et hactenus in publico collocata, et per
plateas, et in circo, atque regalibus, id est Pythia di-
vinatoris Apollinis, et mus:e Helicouides, et Delphici
tripodes. Spoliataque sunt januis templa, et. alia la-
quearibus sunt nudata, alia vero neglecta ad sordes
usque ruinamque perducta sunt. Tunc itaque pe-
rierupt et penitus sunt eversa, id est, in ZEgea Cilicite
teinplum ZEsculapii, et in Aphacis juxta. montem Li-
barum, et Adonim fluvium Veneris domus : utraque
apud illos insignia ; eo quod JEgestz gloriarentur,
quasi languentes corpore ceu;arentur apud eos, doé-
mone noctibus apparente atque curante. In. Aphacis
autem, quod per invocationem quamdam certo die
dc summitate Libani montis ignis fulgens veluti sidus

in proximum flumen velociter occumbebat, quod di-

'tebant Venerem esse, SozowEN., lib. 1t, cap. Á; edit.
Christ. Vales. cap. 5, p. 449.

CAPUT XXI.
De conversione barbarorum.

Interea cum. multitudo nimia gentium ex Thracia
-Aransiisset in Asiam, et alii aliunde barbari egissent
contra Romanos, multi sacerdotum Christi captivi
cum eis erant. Cumque languentes curarent, et dz
. mones effugarent, Christum solummodo nominantes,
et Filium Dei invocantes, insuper ei conversatione
philosophantes inculpabili, et omnem | maculam vir-
tulibus evincentes, admirati barbari virorum vitam,
simul et opera egregia, bene se Sapere crediderunt,
et Deum habere propitium, si meliores imitarentur
tiomines, et sicut ipsi placarent Deum. Et constituen-
tes sibimet ex eis bene agendi rectores, edoceban-
tur, eL baptizabantur, et. consequenter in ccclesias
occurrebant, SozoMEN., lib. n, cap. 5. Edit. Christ.
Vales. cap. 6, p. 151.

— CAPUT XXII.

Quod Eusebius Nicomediensis Constantinopoleos inva-
serit episcoputum, et de litteris Constantini adversus
eum.

Fautores igitur Arii nequissimà non reliquere
consilia. Hujus enim causa in confessione fidei etiam
. manibus consenserunt, qui poatea imitati sunt gesta
luporum. Nam cum sanctissimus Alexander, qui suis
orationibus Arium fuerat jaculatus, id est Byzantii
pontifer, sic enim tunc vocabatur. Constantinopolis,
ad meliorem trausiatus fuisset vitarm, Eusebius de-
feusor impietatis, parvipendens regulas quas ante

-

M; AURELII CASSIODORI

. 9:9
A paululum eum aliis pontiíicibus ipse conscripserat,
repente Nicomediam deserens Constaptinopolitanam
arripuit sedem, regulis e diverso clamitantibus, epi-
scopos et presbyteros non licere ex alia civitate trans-
ire ad aliam."Sed mirum non est ut qui sic insaniunt
adversus Unigeniü deitatem, licenter etiam alias trans-
gfediantur leges. Non enim tunc solummodo hanc
novitatem fecit, sed etiam olim aliud simile perpe-
travit. Qui dum in Beryto esset episcopus, transilivit
in Nicomediam, et ex ea denuo post concilium insa-
nia apertx impietatis exactus est, et cum eo Theogo-
nius Niczenus. Quod imperator Constantinus litteris
manifestum fecit. Ego verc huic operi finem episto-
ke inserere judicavi. Scripsit enim hzc Nicomedieu-
sibus : Quis est hie qui ita populum docuit innocen-
B tem ? Eusebius utique tyrannicze crudelitatis excultor.
Quod enim ubique tyranni noscatur esse cliens, ex
multis rebus apparet. Efac namque veracium episco-
porum testatur interitus, 934, hoc. etiam Christa-
norum crudelissima persecutio clamat aperte. Nibil
enim de injuriis mihi factis nunc aio, per quas quando
maxime adversarum partium | insidize. discurrebant,
iste etiam oculos contra me habebat intentos. Cui
hoc defuit solum, quod non et armatum ministerium
tyranuo licenter exhibuit, Neque me quispiam putet
ad horum probationem minus instructum. Judicium
namque manifestum est, quia presbyteros et diaco-
nos sequentes Eusebium aperte constat a me depre-
hensos. Sed h:ec quidem transeo qux nunc. non inJi-
&nationis gratia, sed ad illorum confusioneu a me
€ prolata [ed., probata] noscuntur. Hoc solum formido,
boc cogito, quod vos ad communionem criminis vo-
cari conspicio. Propter Eusebii namque seductionem
el subversionei, conscientiam percopistis a. veritate
separatam. Sed erit hujus rei non ta;da saiubritas, si
episcopum fidelem et integrum nunc sumentes, respi-
ciatis ad Deum. Quod utique ad praesens in vobis est
studium, et istud iu vobis esse oportuerat ; ei dudum
in vestro pendere judicio, nisi praedictus Eusebius
pessima consciorum suorum tuitione venisset huc
[mss. et edit. V., hicj, et ordinem rectitudinis impu-
dentissime confudissct. Sed quoniam de memorato
Eusebio apud vestram charitatem nos breviter lequi
decet, audite. Meminit vestra patientia factum in Ni-
&xea civitate concilium : cui et ego ipse" conscientize
p mee cultum decenter exhibui, nilil aliad volens
quam concordiam omnibus fabricari, et prie cunctis
arguere et removere hanc causam, qu» principium
quidem habuit per Arii Alexandrini superbiam, cor-
roborata vero est per Eusebii pravum pestiferamque
votum. Sed ipse Eusebius, o amabiles atque charis-
simi! cum quanta putatisdiscussione [ed. , N«v. et Frob.,
discursione| (quippe conscientia sua victus), cum
quanta confusione mendacio utique declarato dege-
bai? [nmittens quidem mihi diversos, qui pro eo de-
poscerent; petens vero a me quoddam solatium, ne
tanto malo convictus, suo honore privaretur. Testis
est mihi Deus hujus rei, qui et in me et. in vobis be-
nigno amore consistat. Nam etiam me ille devertít,
et indeceuter arripuit, quod vos quoque nostis. Tun

Digitized by Google
