<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    [tesnu] Christum Filum ejus, qui ex eo ante omnia A-
    saecula natus est, Decum Verbum, per quem omnia
    facta sunt, quæ in cœlis, et quæ in terra, qui venit,
    et carnem assumpsit, et passus est, et resurrexit, et
    ascendit in cœlos, et iterum venturus est judicare
    vivos et mortuos; et in Spiritum sanctum, et carnis
    resurrectionem, et vitam futuri sæculi, et in regnum
    cœlorum, et in unam sanctam catholicam Dei Eccle-
    siam, quæ a finibus usque ad fines est. Hanc autem
    hitem percepimus ex sanctis Evangeliiis, dicente Do-
    mino discipulis suis: Euntes docete omnes gentes,
    baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii, 19). Si autem non hæc ita cre-
    dimus atque suspicimus, vere Patrem, et Filium, et
    Spiritum sanctum, sicut omnis catholica Ecclesia,
    et sanctas doceant Scripturæ, quæ per omnia sequi-
    mur, Judex noster erit Deus et nunc et in futuro die.
    Quapropter tuam pietatem, roganus, Deo annabilis
    imperator, ut dum ecclesiastici sumus, et lidem et
    sensum Ecclesiæ sanctarumque Scripturarum habe-
    hius, uniri nos per pacificam et Dei cultricem pietat-
    tem tuam matri nostræ Ecclesiæ jubentis, quaestioni-
    bus utiqne et superfluitatibus inquisitionum sublatis;
    ut et nos, et sancta Ecclesia ad invicem pacificati,
    solemnes orationes pro pacifico pioque imperio, et
    omni tuo genere omnes communiter celebremus.
    
    Hanc fidei expositionem alii quidem dicebant arti-
    ficiose compositam; ut videretur princeps placari
    sermonibus, et ita Arii dogmatibus circumferri; qua-
    tentis per expositionem ei illucia præberetur, et
    intrumque haberet intellectum. Arbitratus autem im-
    perator Arium et Euzoium similia credere bus qui in
    Nicæa convenerant, valde gavisius est. Non tamen si-
    biuer persuasit ut eos in Ecclesiæ communionem sus-
    ciperet ante judicium atque probationem congruarum
    personarum secundum Ecclesiæ legem; sed destina-
    vit eos ad episcopos nunc Hierosolymis congregatos,
    scribens ut saltem eorum expositionis examinarent, et
    clementem super eis deberent proferre sententiam;
    sive recte credentes invidia gratia essent injustitiam
    passi, seu dum non haberent unde judices suos cul-
    pare peterent, per poenitentiam revocaretur. Porro
    sumpta occasione, fautores Arii per scripta impera-
    tories eos in communionem susceperunt. Et cum hoc
    fecissent, ipsi imperatori rescripserunt, et Ecclesiæ
    Alexandrinæ, et in Ægyptum, et Thabaidam, et Li-
    byam, episcopis universis et clericis præcipientes ut
    eos alacriter susciperent, imperatore testante rectam
    eorum esse fidem, quam etiam proprie epistolae
    subjecerunt. Hæc quidem in Hierosolymis gesta no-
    suntur. Sozon., lib. ii. c. 96. Edit. Christ. Vales.
    les. c. 97, p. 484.
    
    Athanasius autem fugiens de Tyro, Constantinopoli
    venit, et quæ passus est ad illo imperatore nar-
    ravit: petens ut quic in Tyro fuerant gesta, exami-
    narentur sub ejus quoque praesentia. Porro Con-
    stantius imperator rationabilem petitionem ejus ju-
    dicans, hæc scripsit episcopis qui in Tyro convene-
    bant. Sozon., lib. ii, cap. 27. Edit. Christ. Vales.
    p. 28, p. 486.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT VII.
    Epistola constantini eroucantis episcopos, vt Athanasii
    causas ipse cognosceret.
    
    Igitur imperator directæ sacra epistola concilium
    evocavit, ut in sui præsentia Athanasii examinarct
    causam, cujus verba sunt hæc:
    Victor Constantius pius episcopis in Tyriorum
    urbe collectis.
    Ego quidem ignorø quæ vestro concilio turbulen-
    ter atque cum tempestáte lecrcta sunt. Apparet enim
    quoniam quadam tumultuosa indiscciplinatone veritas
    est oppressa; vobis quippe non considerantibus quæ
    Deo placent, propter jurga qua contra proximos ve-
    stros habetis, et vota vestra invincibilia esse con-
    tenditis. Sed erit opus divinæ Providentiæ, quatenus
    et hæc contentio aperte deprehensa possit evacuari,
    atque nobis psalm fieri, si quid illic convenientes sive
    qualibet gratia, aut inimicitiarum causa gessitis.
    Quapropter cum omni festinatione vos omnes ad
    meam reverentiam volo concurrere, quatenus gestu-
    rum apud vos integraliter per vos ipsos possitis osten-
    dere. Verum quia gratia hæc scripserim vobis, vos-
    que ad me litteris evocaverim, per ea quæ sequun-
    tur agnoscetis. Pergenti jam mihi ad cognominius no-
    stri felicissimæ patriæ civitatem, dum essent conscen-
    surus in equum, repente Athanasius episcopus in
    media platea cum quibusdam sacerdotibus quos circa
    se habebat, sic inopinato nos adiiit, ut nobis daretur
    subito causa cujusdam formilitins. Testis enim mihi
    inspector omnium Deus est, quoniam neque cogno-
    scere cum quis esset prima fronte prævalui, nisi qui-
    dam nostrorum, et quis esset et quam pertulisset in-
    justitiam tunc narrasset. Et ego quidem neque con-
    fabulatus cum eo sum illo tempore, nec qualibet loch-
    tione participarus. Dumque ille se audiri deposceret,
    ego vero refutarem; et pene repeli eum præciperem,
    cum majori fiducia nihil alii a nobis quam vestrum
    postulavit adventum; ut vobis praesentibus quæ pas-
    sus est necessario posset suis gemitibus explanare.
    Unde quia mihi rationabile videtur, et temporibus
    opportunum, scribi vobis libentius hæc præcepi, ut
    omnes quicunque apud Tyrum concilium celebrastis,
    indiesintær ad expediun nostræ mansuetudinis
    concurrere festinets: ipsis operibus ostensuri puri-
    tatem et rectitudinem vestri judicii coram me videli-
    cet, quem Dei ministrum proprium nec vos abnega-
    tis: quo. iam et imperator minister sum Dei. Igitur
    ubique pacificatur Dei nomen, et integre benedicitur
    per meam in Deo culturan etiam apud ipsos barba-
    ros qui veritatem hactenus ignorabant. Certum nam-
    que est quia qui veritatem ignorat, neque Deum
    scire potest. Verumtamen, sicut prædictum est, etiam
    barbari per me fidelem ministrum recognovcrunt, et
    Dominum meum e ducerunt, quem utique proteco-
    rem meum ubique ac providorem ipsis operibus est
    orcensus. Unde præcipe etiam Deum sciant. Et illi
    quidem 241 propter nostrorum timorem reverentior
    Deum. Vos autem, qui sancta mysteria ejus elemen-
    tia præsere debetis, non dicam custodire, sed nihil
    omn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas com [tesnu] e [ilegivel] quando palavras parcialmente obscuras; mantida ortografia tipográfica original sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>