969

HISTORIA TRIPARTITA. LIBER 1V.

970

nentes, orthodoxas expellere sunt conati; et intan- A detrabunt, presentes effugiunt. Fugerunt enim, cha-

tum iusurrexerunt adversus fidem, ut neque audi-
tus Deo amabilium lateret imperatorum. lgitur gra-
lia Dei cooperante, etiam ipsi piissimi principes ex
diversis nos provinciis et civitatibus colligentes, san-
ctum hoc concilium in Sardicensium celebrari urbe
proeceperunt, quatenus, ablata omni discordia, et
omui perlidia procul expulsa, sola Christi pietas
apud omnes inviolata servetur. Venerunt enim Orien-
tales episcopi a piissimis imperatoribus invitati, prz-
cipue propter famam qua de charissimis nostris
fratribus et. comministris fuerat divulgata, id est,
Athanasio Alexandrino, et Marcello Ancyr:e Galaiiz,
et Asclepa Gazxo; forsan etiam ad vosipsos detra-
ctiones hujusmodi pervenerunt : quoniam [ed., quo-
modo] etiam nostras aures ventilare conati sunt, ut
ea que contra imiocentes referunt, vera esse cre-
dantur, et iniqua bac hzreseos celetur opinio. Sed
hzc diutius facere permissum non est. Etenim prx-
sul Ecclesiarum Dominus est, qui pro his, et pro
universis mortem sustinuit, et propter eas ascensum
ad eulos nobis omnibus condonavit. Dudum itaque
Eusebius, et Maris, ct Theodorus, atque Theogo-
nius, Ursacius, et Valens, et Minophantus, et Ste-
phanus, scripserunt Julio comministro nostro Ecele-
sis Roman: pontifici contra predictos consacerdo-
ies nostros, id est, Athanasium episcopum Alexan-
dri, et Marcellum episcopum Ancyrz Galatis, et
Asclepam Gazx. Scripserunt quoque ex aliis parti-
bus episcopi, testimonium perbibentes puritati Atha-
nasii consacerdotis nostri; et ea qu:x* ab Eusebio et
consectaloribus ejus gesta sunt, nihil aliud quam
mendaciis et calumniis plena esse firmantes. Cum
utique evocati a charissimo et consacerdote Julio,
ei non occurrentes, sicut ex scriptis ejusdem epi-
scopi Julii comprobatur, aperte videantur calumnia-
tores existere, Nam si de gestis contra eos habitis
proesumpsissent, non retardarentur occurrere. Ve-
rumtamen etiam ex his qux fecerunt iu hoc sancto
inaynoque concilio, eorum machinalio evidenter a;-
paret. Venientes enim in Sardicensium civitatein at-
que videntes fratres nostros Athanasium, Marcellum,
Asclepam et cxteros, ad judicium accedere timue-
runt ; el non semel, non secundo, sed etiam frequen-
ter citati, vocalionibus obedire noluerunt; congre-
gatis videlicet in. concilio Osio long:evo (qui propter
ztatem, atque confessionem, tantumque laborem,
omui honore dignus apparuit) et reliquis, sustinenti-
bus et invitantibus eos ingredi judicium; ut queque
contra absentes consacerdotes diffamaverant atque
conscripserant, presentes ostenderent. Sed, sicuti
praediximus, evocali non venerunt, ut etiam in boc
calumniam propriam ostenderent; et quodammodo
respuendo justum judicium, insidias &uas et molimina
proclamarent. Nam qui de suis dictis confidunt,
etiam ad faciem probare non fugiunt. Quia vero non
occurrerunt, nullum vestrum de eis ignorare confi-
dimus. Et ai forsan rursus illic quidquam machinari
voluerint, sciant omnes quoniam nihil habentes quo
possim consacerdotes nostros arguere, absentibus
PaThoL. LXIX

rissimi fratres, non solum propter calumniam adver-
sus istos instructam, verum quia suos pro diversis
criminibus accusatores occurrisse viderunt. Profe-
rebantur enim vincula et catenx. Venuerant homines
ab exsilio et consacerdotes, rec non cognati pariter
et amici eorum, qui propter i tos mortui dignoscun-
tur. Et quod est admirandum, aderant episcopi,
quorum unus quidem catenas gestabat eL vin-
cula quibus vinctus fuerat propter eos. Alii vero
eorum insidiis mortem sibi testabantur inflictam,
quoniam ad tantam superbiam sunt perducü, 951
ut eliam episcopum occidere conarentur, quem nisi
fuga liberasset, obierat. Venit etiam consacerdos
noster beatus Theodulus, fugiens eorum molimina,

p duibus fuerat jussus occidi. Alii vero gladiorum

vulnera demonstrabant, alii famem se ab eis pas-
$08 iogemiscebant ; et hzec non quilibet horaines tes-
tabantur, sed omnes Ecclesie, pro quibus hi qui
occurrerunt et qui legatione fungebantur, insinua-
bant violentiarum pestes, armatos milites, populos
cum fustbus, judicum terrores, falsarum litterarum
ebjectiones. Lect» sunt namque littere Tbeogonii
conira consacerdotes nostros Athanasium, Marvcel-
lum et Asclepam, utl etiam imperatores movisse
viderentur. Quas litteras diacones Theogonii vulga-
verunt; super h:ec autem virginum nuditates, eccle-
siarum incendia, carceres contra sacerdotes nostros
adhibitos. Qux omuia non pro alia re, nisi pro [ed.,
prelia nonnisi pro| detestabili Arianorum lweresi
£ommisisse noscuntur. Quisquis enim eorum respuis-
Bet ordinationem aique communionem, his necessa-
rio subdebatur injuriis. Conspicientes igitur facino-
rum suorum angustias, confusi recesserunt. Et ulte-
rius hzc non valentes abscondere, in Sardicensium
venerunt urbem, uL per adventuro snum quasi talia
Se nequaquam perpetrasse monsirarent. Videntes
autem quibus calumnias irrogaverant, et oppressos a '
8e simul accusatores, et increpationes pra» oculis suis
habentes, evocati ad judicium ingredi nequiverunt.
Atbanasio quippe, Marcello, et Ásclepa, nostris
consacerdotibus fiducialiter agentibus, et nimis inge-
miscentibus, et imminentibus atque provorantibus
60s, et promittentibus, non solum se calumnias evi-
denter ostendere, sed etiam qux in eorum Ecclesiis
deliquissent ; illi vero tanto conscientie terrore con-
stricti sunt, ut fugerent, eL per fugam suas calum-
nias aperirent, delictaque sua judicii declinatione
faterentur. Et licet non solum ex prioribus, sed
etiam ex istis malitia eorum atque calumniam pate-
fiant : tameg, ut neque per fugam occasionem  alte-
rius iniquitatis accipiant, curavimus contra veritatem
facta eorum molimina examinare. EX hoc proposito,
ex his qux gesta sunt eos calumniatores invenimus,
et nihil aliud nisi adversus consacerdoles nostros. in-
sidias institutas. Nam Arsenium, quem dicebant ab
Athanasio peremptum, hic vivit, et inter viventes
commorari dignoscitur; ex quo etjam alia probapntue
esso coulicia. Quia vero eüam calicem divulgave-
runt fracium a Macario Athanasii presbytero, testati
31

Digitized by Google
