LAE

ab eo in Zgypto Meletiani vocantur : nullam justi-
tie satisfactionem habens, cur remanserit ab Eccle-
sia separatus. Dicebat quidem injustitiam se passum,
ei obloquebatur scpius, derogabatque Petro. Sed
Petrus in persecutione, percepta martyrii palma,
defunctus est. Iste vero retulit detractiones in Achil-
Jam, qui post Petrum suscepit episcopatum; et rur-
sum in Alexandrum, qui post. Achillam noscitur or-
dinatus. Inter hzc igitur supervenit quxstio Ariana,
et Meletius una cum suis defendebat Arium, conspi-
ratione facta cum eo adversus epi copum. Quibus-
cunque enim prava videbatur Arii secta, suscipiebant
semper Alexandri [ed., super Ario] sententiam, tan-
quam justum contra consentaneos Arii ejus videretur
esse decretum. Scribebant autem et qui circa. Euse-
bium Nicomedie erant, et alii quibus Arii opinio
complacebat, quatenus solveretur quidem praemissa
damnatio, et in Ecclesiam damnati reducerentur,
quasi nihil mali profiterentur. Sic itaque diversis
epistolis ad Alexandrinum episcopum destinatis, fe-
eerunt barum epistolarum collectiones, Arius quidem
earum qui pro se erant, Alexander autem contra
Arium. Et hinc occasio contentionis oborta est h:e-
resibus que nune ubique circumvolant, boc est, Aria-
norum, Eunomianorum, et quicunque nomen habent
a Macedonio. Singuli namque horum ipsis epistolis
testibus usi sunt in defensionem haresis sux. So-
€RATES, lib. 1, cap. 5; edil. Christ, et. Vales. cap. 6,
p. 14.

Cum vero sepe supplicantes Alexandro qui circa
Eusebium erant, non inclinassent eum, tanquam in-
juriam passi malignabantur, et acriores ad roboran-
dum Arii dogma sunt facti; conciliumque in Bithynia
€olligentes, scripserunt episcopis universis, ut tan-
quam recte credentibus communicarent Arianis, et
agerent ut Alexander quoque communiearet eis.
Dumque eorum studium defecisset, Alexandro non
consentiente, legatione fungitur Arius apud Paulinum
episcopum Tyri, et Eusebium Pamphili pontificem
Csarez Palestins, et. Patrophilum Scythopoleos :
petens vna cum suis ut juberetur cum populo qui
eum eo erat solemnia sacramenta Ecclesi» celebrare,
tanquam ipse prius presbyterorum habuisset oflicium ;
etse dicens consuetudinem in Alexandria, sicut etiam
nunc, ut uno existente super omnes episcopo, pre:hy-
teri seorsum ecclesias obtinerent, et populus in eis
collectas solemniter celebraret. Tunc illi una cum
aliis episcopis in Pakestina congregati, tale decretum
super petitione Arii protulerunt, jubentes eos colle-
etas exercere sicuti prius ; esse tamen subditos Alex-
andro pontifici, et deprecari semper ut ejus pace et
communione fruerentur. Cumque etiam in. /£gypto
mu!tis conciliis celebratis, hzeresis pullularet, ita. ut
usque ad regalia perveniret, non mediocriter Constan-
tinus imperator aflligebatur, eo quod religione nuper
inchoante crescere, mulios a Christianitate dogma-
tum discordia revocaret [ms. Lyr., a Christianitatis
doguiate discordare videret]. Et propterea culpabat
Arium et Alexandrum, eisque scribens arguebat, quia
eum latere potuisset haec. quzstio, cam dedusissent

HISTORIA TRIPARTITàa. LIBER f.

C

N pis

À ad medium, et vehementi studio conteptign's movis-
sent qux nec quierenda erant, nec ab initio ecgi-
tanda, aut cogitata potius taciturnitati jure tradeuda ,
cum utique ab alterutris non sejungi potuissent, licet
ex aliqua parte dogmatis dissonarent. Aleszandro si-
quidem et. rio, aliquando culpans, aliquando $ua-
dens, talia. scripsit, quarum litterarum partem bic
poni non est incongruum. Tota enim epistola in libris
Euscbii posita est in Vita Constantini. SozouEN., lib.
1, cap. 14, edit. Christeph. et V «les. cap. 45, p. 421.

229 CAPUT XIX.

Epistola Constantini principis ad Alerandrum pontifi-
cem Alexandrinum, et ad Arium, per quam hortatus
est ut reverterentur ad pacem.

Victor Constantinus Maximus, Pius, Alexandro et
B Ario.

Didici tunc natam prosenüs questionis originem,
quando tu, o Alexander, a presbyteris reqnirebas
quid unusquisque eorum de quodam loco [ms. Lyr.,
verbo] in lege conscripto, mfagis autem pro vanm
cujusdam quiestionis parte sentiret, Tuque, o Ari,
quod neque principio cogitari debuerat, cogilatum
taciturnitati tradi potius competebat, Hilud imptovide
protinus objecísti, unde, discordia inter vos emer-
gente, mysteria contemnuntur. Sancius vero populus
in utraque divisus est, communis corporis congruen-
tia separatur. Ergo uterque vestrum ex «equo volun-
tatem prx»bens,:in quo vos confammlus vester juste
monet obediat. Hoc itaque neque requirere dignum
est, neque de talibus respondere qu:rentibus. IHujus-
modi enim quiestiones, qux non cujusquam legis ne-
cessitate proponuntur, inutilis vacationis tempus ex-
quirunt, Et licet causa cujuspiam naturalis exercitii
flant, tamen debemus eas intra sensum claudere, et
non prompte in publiea conciliabula deportare, nec
omnium auribus inconsulle committere. Quantus
enim est unusquisque hominum, ut possit ita niagna-
rum rerum et valde difficilium virtutem aut ad per-
fectum inspicere, aut interpretari digne ? Ant si quis
hoc facere, diflicile tamen, possit, quante parti po-
puli suatebit? Aut. quis tantarum questionum subti-
litate extra lapsus suí periculum sustinebit? Ergo
fugienda sunt in talibus multiloquia, ne forte dum
infirmitate nostr: nature minime quod proponitor
explicatur, mente discentium auditorum pro tardiori
intellectu ad perfectam quiestionis pereeptionem per-
venire non valente, ad necessitatem blasphemke, aut
schismatis populus abducatur. Quapropter et inter-
rogationes incautze, et responsiones improvid:e sequam
alterutris veniam tribuant ex utroque. Non enim pro
summo legis mandato apud vos occasio certaminis
inflammata est, neque nova quedam pro Dei reli-
gione h:resis introducta; sed unam eamdemque ra-
tionem babetis, sicut eliam unum communionis
signum. Vobis enim inter allerutros pro parvulis et
valde modicis contendentibus causis, tantum Dei po-
pulum, quem vestris oratlonibus et prudentia conve-
nit gubernari, discordare nec decet, nec omnino fas
esse credibile est. Ut autem parvo quodam exemplo
sapientiam vestram commoneam, nostis etiam ipso

Digitized by Google
