<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    999 M. AURELII CASSIODORI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    cem qui eorum curam haberet. Post magnum namque A tam, quam ibi quidem, sicuti praedixi, celaverunt,
    Liberium quidam diaconorum ejus, Felix nomine, Arimino autem ostensa est. Cujus exemplar hoc est:
    fuerat ordinatus. Is expositam in Nicaea fidem inconcusse servavit, sed corruptoribus ejus sine discre-
    tione communicabat. Nullus tamen Romae habitantum in basilicam ingressus est, cum ille intus astaret.
    Hoc autem etiam matronax illae imperatori dixerunt:
    Qua gratia flexus, praecipit illum inter omnes egregium revocari, et utrumque Ecclesiam gubernare
    communiter. His ergo litteris in circensi spectaculo relectis, populus clamabat justam principis esse sen-
    tentiam, ut sicut dupliciter coloribus divisi sunt spec-
    tatores, sic oporteret alterum his, alterum aliis praesidere. Cum ergo primitus principis litteris sic fa-
    visissent, postea commoti, communi voce clamaverunt:
    Unus Deus, unus Christus, unus episcopus. Ipsas enim voces et ego ponere justum judicavi. Post has
    vero Christo amabilis populi pias et justitia exorna-
    tas voces, sanctissimus quidem Liberius est reversus.
    Felix autem recedens habitavit aliam civitatem. THEO-
    DORITUS, lib. II, cap. 17, Edit. Christ.
    
    CAPUT XIX.
    Quomodo Eudoxius Antiochemun usurparerit episco-
    patum.
    
    Ea tempestate Leontio moriente, qui haereticum
    Aetium diaconum ordinaverat, Eudoxius Germaniciae
    episcopus, quae est civitas Syriae, cum esset tunc
    Romae praesens, finxit sibi causam necessitatis in-
    cumbere, et imperatori callide locutus, quasi civitas
    Germanicianorum ejus providentia atque custodia
    indigeret, petiit ut remearet ad propria. Quem prin-
    ceps nihil prospiciens, abire dimisit. At ille cubicu-
    larios cooperatores habens, relicta civitate sua An-
    tiochenum usurpavit episcopatum. Fovere namque
    studebat Aetium. Ob quam rem nisus est concilium
    facere sacerdotum, et ordinationem ei restaurare
    diaconatus. Quod nequaquam gestum est, eo quod
    magis valeret odium contra Aetium quam Eudoxii
    desiderium. Et de his quidem tantum nosse sufficiat.
    SOCRATES, lib. II, cap. 29, Edit. Christ. Vales. cap.
    37, p. 132.
    
    CAPUT XX.
    De Ariminensi concilio et contentionibus ibi factis.
    
    Eorum igitur qui Arimino convenerunt, Orientales
    ea quae de Athanasio gesta sunt, taciturnitati traden-
    tes, ad concilium se occurrisse dicebant. Quorum
    studio cohercebant Ursacius et Valens, qui ab initio
    quidem Arianorum dogma tenuerant; in medio au-
    tem Homousianis consenserant, dato libello Romano
    pontifici, sicut iam dictum est. Isti namque semper
    ad partes pro tempore valentium declinabant. Quo-
    rum adjutores erant Germinius, Auxentius, Demo-
    philus et Gaius. Dum ergo in concilio praesentium
    alter aliud proponere conaretur, tunc Ursacius et
    Valens dicebant omnia quae de fide dicta sunt debere
    suspendi, et suscipiendam novellam expositionem,
    quam paulo ante Sirmio convenienter ediderant. Haec
    dicentes, et chartulam prae manibus habentes legi
    fecerunt secundum expositionem fidei Sirmio prola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    EXPOSITA FIDES APUD SIRMIO.
    
    Praesente domino Constantino Aug., coss. Eusebio et
    Hypatio, XI cal. Junii (An. Dom. 559).
    
    Credimus in unum et verum Deum, Patrem omni-
    potentem, creatorem et opificem omnium. Et in
    unum unigenitum Filium Dei ante omnia saecula, et
    ante omne principium, et ante omne quod potest
    opinari tempus, et ante omnem perceptibilem opi-
    nionem, natum impassibiliter ex Deo, per quem et
    saecula perfecta et omnia facta sunt. Natum autem
    Unigenitum solum ex solo Patre, Deum ex Deo, si-
    milem generanti Patri secundum Scripturas: cujus
    B generationem nullus novit, nisi solus, qui genuit
    eum, Pater. Hunc novimus unigenitum ejus Filium
    nutu paterno venisse de caelis ad destructionem pec-
    cati, et natum 267 ex Maria Virgine, et cum disci-
    pilis conversatum, et omnem complesse dispensatio-
    nem secundum paternalem voluntatem; crucifixum et
    moriturum, et ad inferos descendisse, et quae ibi erant
    dispensasse: quem janitores inferni videntes expave-
    runt; et die tertia resurrexisse, et cum discipulis
    conversatum; et quadraginta diebus expletis, in coe-
    los ascendisse, et sedere a dextris Patris; et ventu-
    rum novissima die in gloria Patris, ad reddendum
    unicuique secundum opera sua. Et in Spiritum sac-
    tum, quem ipse unigenitus Dei Filius Jesus Christus
    mittere compromisit generi hominum consolatorum,
    secundum quod scriptum est: Vado ad Patrem
    meum, et rogab o Patrem meum, et alium consolatorem mitiet vobis, Spiritum veritatis; ille ex meo acci
    piet, et docebit, et commemorabit vobis omnia (Joan.
    xiv, 16). Nomen vero substantiae, eo quod simplici-
    ter a Patribus positum, a populis ignoretur, et scan-
    dalum faciat, et quia nec Scripturae hoc continent,
    placuit abrogari, et omnino nullam memoriam sub-
    stantiae in Deo esse de cetero; eo quod divinae Scri-
    pturae nusquam de Patris substantia Filiique memi-
    nerint. Similem vero dicimus Filium Patri per om-
    nia, sicut sanctae Scripturae dicunt ac docent. His
    itaque lectis, consurgentes quibus haec displacebant,
    aiunt: Non siue egentes huc venimus (integram nam-
    que servamus, quam percepimus ab initio), sed magis
    ut si qua circa haec novitas sit, omnino prohibeamus.
    Si ergo haec quae lecta sunt nullam faciunt novita-
    tem, aperte jam anathematizare haeresim Arianam,
    sicut et alias haereses regula Ecclesiae tanquam blas-
    phemias abjecit. Quia enim blasphemum Arii dogma
    turbas Ecclesiae, quae etiam nunc luunt, excitavit,
    atque seditiones, toto orbi terrarum valde notissi-
    mum est. Haec ergo propositio, dum ab Ursacio, et
    Valente, et reliquis suscepta non fuisset ad plenum,
    divisit Ecclesiam. Alii namque his quae Arimino sunt
    lecta consenserunt, alii vero Nicenam denuo robo-
    raverunt fidem. Deriserunt autem conscriptionem
    illius lectionis, et maxime Athanasios Alexandriensis
    civitatis episcopus in epistola quam suis familiaribus
    destinavit: quam qui legit, inveniet quam forti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due colonne; transcrição feita conforme imagem, usando [ilegivel] non necessario. Numeração 267 appare come cifra nel testo. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>