667 M. AURELII

dam duoeret.esse conjugio ; et in injuriam nostrorum
"temporur adulterium simulata matrimonii fueritlege
cummissum *. Hzc nos, 8i vera eunt, transire nequa-
quam patimur impunita. Nam quando affectus tutos
quis babeat, si-iunc sceleri subjacebit, cum pro oin-
nium salue f pugnaverit? Respicite, impudicze,
gementium 4urüirum castissimum genus; quod si à
copula sua fuerit casu inlercedente divisum, per-
petua se abstinentim lege constringit : gratiam con-
junctionis .non repetit, quam reliquit ; fidem servat,
dum landem pudoris igneret ; et moribus etudere de-
prebenditur, quod nulla viduitatis conversatione glo-
riatur. Mulierum se, proh dolor! vota continere
nequeunt, quibus castitatem ratio persuadet, poena
legis imponit, ierror maritalis extorquet. Perierunt
profecto mores, si nec illig comparari possunt, qua
ratione carentia temperantur. Et ideo sublimitas tua
impetitos ad suum faciat examen occurrere ; et re-
rum veritate discussa, sicut jura nostra przcipiunt,
in adulteros maritorum favore resecetur : quia de-
fensorem reipub. redire noluerunt, qui scelerata prz-
sumptione conjuncti eunt. Confundi sine dubio desi-
deraverunt omnia, qui tentaverunt legibus inimica.
Sed melius est paucorum damno ^ malorum corri-
gatur intentio : quia omne matrimonium, quod absit,

. incertum relinquitur, si in tanta reverentia sine ali-

'

quo terrore peccetur.

EPISTOLA XXXIV.
ABUNDANTIO PR.EFNOTO -PRIETORIO THEODORICUS EX.

Sencit ut F'rontosum. absque mora adigat ad solutio- (; jam reddat :

nem pecunim publice, quam. decoxerat, et quam
mulieKes redditurum se promiserat.

Frontosum, sui nominis tostem, frequenti. nobis
insiwualione suggestum est pecunim publice de-
coxisse non minimam quantitatem; quem a diversis
judicibus fecimus juxta examinatione perquiri : ne
forsitan, nt aesolet, euni non veritas, sed infamaret
[alii, inrsnaret] invidia. llle omaia confessus, red-
dere se posse constituit, si ei largz preberenter in-
duciz : quibus frequenter emensis, immernot pro-
miseionie sum ad constituta semper imparalus oc-
currit. Fugere siquidem nescius, sed eux sponsionis

^ Quee fuerint olim adulterii poen: paucis demon-
gstrabo. Romuli lege, matrona ejus culpx» rea, marito
permissa cognatisque , ii, nti visum, mulctabant ac
puniebant etiam morte : elenim jure ipso, mulier
qui juxta sacratas Romuli leges nupta, ita in manu
viri, ut. proles in patris. In eas qua» sacris Daccba-
nalibus incestu use, cognati maritique intra domos
animadverterunt, aiunt Livius et Valerius. Vide Valer
Max. lib. vt, cap. 5. Plin. lib. xiv, cap. 13. Tertull,
ju Apolo£. cap. 6. Przeterea adulterze domo exactz,
et dote private, ut Plautus in. Atuphitr. indicat. Va-
ler. lib. vau, cap. 11. Quod si mariti cognatique dis-
simulabant, hoc est ( ut cuin Livio loquar ) idoneus
in privato supplicii exactor nemo erat : non raro pu-
blice judicio persequebantur id crimen magistratus
et presertim zdiles. Postea secuta est lex Julia,
quam tulit Augustus, qui adulteros morte aut fuga
univit, ita ut capitale crimen esset, ut ex Arnobio
ib. x, e& Salvian. lib. vt, constat. Quam adulterii
poenani tribuit priscis Saxonibus Bonifacius archiepi-
scopus epistola ad EihclbalJum Anglorum regem.

CASSIODORI 663

A ignarus : obliviosus cum relinquitur, trepidus cum
tenetur. Mutat verba, variat constituta; nec in. una
dicli sui qualitate contentus, diversis imaginibus
immutatur. Merito chamzleonti bestix confereudus,
quiz parvorum serpeutum formae consimilis, aureo
tantum capite, et reliquis membris subalbentis pra-
sini colore distinguitur. Hxc quoties humanos aspe-
ctus incurrerit, dum ei fugiendi velocitas denegatur,
nimia (miditate confusa, colores suos multifaria
qualitate commutat; ut modo veneta, modo blaitea,
modo prasina, modo possit cyanea reperiri. Unde
mirum est in una superficie tot diversa conspicere.
Quam non immerito Pandie gemm:e dicimus esse
consimilem, in qua unus se fulgor non potest conti-
nere : fluctuat aspectibus tremulis, dum lapis tenca-

B tur immobilis. Nain quod modo videris, mox aliud
ibi, ei amplius intuearis, advertis : sic mutatum cre-
dis, quod neminem eripuisse eognoseis. His permu.
tationibus zestimatis mens Frontosi simillima reperi-
tur, quz dicti sui noun habet fidem, qu:e tot varietates
continet quot verba prolulerit : Protei fabulis € jure
sociandus, qui sobito comprehensus, substantiae sux
formam omnimodis non habebat. Nam vut celaret
hominem, aut leo frendebat, aut sibilabat anguis,
aut in undas liquidas solvebatur. Et quia sic notus
est, cum facies ad iuum venire judicium, primum
gito, ne promittal : cave ne constituat : quia levis-
eimi animi mos est, polliceri facile que nou disponi.
implere. Quidquid autem persolvere considerata
szquitate potuerit, oonswictue sine aliqua dilatione

quia post tot falsitates arguti:ze sux

reputare poterit, quod £e frequenter illusisse co-
gnoscit.

EPISTOLA XXXV.
LUVIR)T COMIT] ET AMPELIO THEODORÍCUS BXEX.

Monet se ex Hispania [(rumentorum copiam , ad pens-
riam Romanorum sublevendum devehi jussisse : eam
tamen naucleros. in Africam deportasse et vendi-
disse; quibus ideo mille triginta octo solidorum
mulctam imponit.

Cum pro incerti temporis eventu. Romanas zdes
inopia facie castigata pulsaret, et. quamvis rara, ta-
men tam pulchra civitati videretur esse feedissima ;

In antiqua, inquit, Saxonia, ubi tulla. Christi cogni-
tio, si virgo in materna domo, vel maritata sub con-
juge sit adulterata, manu propria strangulatam cre-
mant, aut cingulo tenus vestibus abscissis flagellant
eam caste matron:, et de villa in villam miss» oc-
currunt novz flagellantes, et cultellis pungunt, donec
interimant. Bross.

b Statuerunt veteres, auctore in Cluentiana Cieero-
De, ut si a multis esset flagitiuim rei militaris admis-
suum, sortitione in quosdam aniniadverteretur : ul
metus videlicet ad omnes, yona ad pamcos perve-
niret. Hinc decimaudi octus mos fuit, quod Sezacroto
dicebant. Livius lib. n et lib. xxvur ; Polybius lib. v1;
Sueton. et Dion. in Augusto; Xiphilin. in Galba;
Capitolin. in Opilio Macrino; Tertul. ad Scapulam :
decimanda Carthago. Bene igitur cut paucorum sup-
plicio reliqui sapiunt cives, exemplo alieni mali com-
monefacü, J. 16, aut. facta, D. de pen., Gel. lib.
xvi, cap. 14. Fonngn.

* Vide lloratium lib. ri, satir. 5. Jag.

D

Digitized by Google
