587
EPISTOLA XX.

CRIMODJE * SAJONI ET FERROCINCTO APPARITORI THEO-
DORICUS REX.

Decernil ut si Faustus ea quie Castorius possidebat, vel
titulis. ingravavit, vel privata usurpatione detinuit,
moz ei predium cum alio ejusdem pretii, illis cogen-
tibus, a pervasore reddatur.

Inter gloriosas reipub. curas, quas perpeti cogita-
tione, Deo auxiliante, revolvimus, cordi nostro est
levamen humilium; ut contra potentiam superborum
nostr: pielatis erigamus obstaculum, nec liceat quid-
quam apud nos audaci:e, cujus est propositi, superba
raleare. Castorii igitur flebili calamitate permoti,
quem exitialis hactenus diversorum pressit invidia,
occasionem przbuit salutaribus constitutis; ut plus
valeret nostr: pietatis auxilium, quam iniqua calli-
ditas improborum. Átque ideo prwsenti auctoritate
decernimus ut si prefectus vir magnificus Faustus ea

qu Castorius possidebat, vel titulis. ingravavit, vel .

privata usurpatione detinuit, mox ei predium , cum
aliu ejusdem meriti ^, vobis imminentibus , a perva-
sore reddatur; ut crudelibus damnis afflicto, pietatis
nostra remedio consulamus. 477 Si quis autem in
hac praesumptione medius [Juret., forte modicus] in-
venitur, ut ad ea qux» jussa sunt idoneus nequeat in-
veniri , ad nos reducite vinculis illigatum, ut poena
possit satisfieri, cujus facinoris facultas non sufficit
ultioni. Tali igitur confusione jam iniqux» mentis im-
petus conquiescat, ne non tam Castorium quam
nostrum votum persecutus esse videatur. Quod si
posthac qualibet occasione sepe memoratum Casto-
rium notus ille artifex nocere tentaverit, quinqua-
ginta librarum auri mulcta protinus feriatur. Sitque
major cruciatibus pcena. respicere illesum, quem vi-
dere desideravit afflictum. En factum quod cunctas
protinus temperet ac corrigat potestates , przetorii
prafectus bacchari non est in humilis lxsione per-
imissus ; et cui a nobis assurgitur , officiendi potestas
miseris abrogatur. Hinc omnes intelligant quo amore
delectemur zquitatis , ut et potentiam nostrorum
judicum velimus imminuere, quatenus bona conscien-
ii possimus augere.

EPISTOLA XXI.
FAUSTO VIRO ILLUSTA! THEODORICUS REX.

lili quatuor mensium. inducie ad. secessum. ab. wibe

Toma in provinciam utilitatis proprie causa conce-
duntur.

Muwance consuetudinis mos est ut variata plui
capiant | Ed. Ac. et vet. cod. For. sapiant]; el quam-
vis in. u-ui habeantur eximia, fastidium prastet
omne quod satiat. Proinde sacris [id est Romanis|

* Ms. Aud., Tranvil.c. Mss. R , Gruviale; Cuj. et
Forn., Trimula. '

b Jure civili raptores in triplum teneri nemo ne-
scit. In pervasorem, qui in alienos agros irrumpit,
actio in duplum re.lditur, ex Constantini ad Bassum
constitutione, que exstat. apud. Jul. Frontinum , de
Limitib. agror. , et l. 4, c. fin reg. FonxER.

* Sie o,matissimam Rhodon vocat Florus lib. ir,
cap. 7, ut ex V. C. restituit Pighius ad Valer. Max.
lib. iv , cap. 8. Cujus tamen interpretationem dicit

M. AURELII CASSIODON

588

A manibus jugiter immoranti disponendze utilitatis pro-
prie causa inducias tibi postulas debere concedi ;
non quod habitatio tam clara pertedeat, sed quod
dulcior fiat renovata regressio. Atque ideo illustri
magnitudini tux: secedendi ad provinciam quatuor
metsium inducias pietas nostra largitur : ita ut ez-
pletis eisdem , ad penates proprios redire festines ;
quatenus habitatio Romana, quam multiplici volumus
densare conventu, subtractis incolis, terrarum opi-
nat'ssima ^ non rarescat. loc etiam et vobis aptis-
simum judicamus, quando senator Romanus alibi
possit dolere tardatus. Ubi est illa gratia parentum,
ubi tanta meenium possit respici pulchritndo? Piaculi
genus est, absentem sibi Romam diutius facere , qui
in ea possunt constitutis laribus habitare.

EPISTOLA XXII.
ARTEMIDORO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Vocat illum ad aulam et ad consortium suum.

Congruit comitatum nostrum viris nos decorare
nobilibus, ut et illorum expleatur votum, et obse-
quium nostrum ornent merita personarum. Proinde
magnitudinem tuam ad conspectus nostros, quos tibi
non ambigimus esse gratissimos, his oraculis evoca-
mus; ut qui longa nobiscum :etate versatus es, prz-
senike nostr: dulcedine capiaris. Festinat enim ad
principem, qui vel solum potest videre propitium.
Nam cui libet (Ed. Ac., licet] habere nostra collo-
quia 4, munera credit esse divina. Quapropter non
tardamus desiderium , eujus optamus aspectum. Ve-
nire te gaudentein credimus, quem alacriter susti-

C nemus.

EPISTOLA XXIII.
COLOSSAO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Jlli committit regimen Pannonia Sirmiensis, et eum
salutaribus ad hoc munus bene obeundum | monitis
imbuit.

Juvat probatis ordinanda mandare, siquidem et de
talibus judicium gaudet eligentis, et eoram secura
substantia est, quze committitur approbatis. Nam ut
optamus esse qui [ms. Aud. quid] placeat, ita cura-
mus ut qui placuerit, enitescat. Proinde prosperis
initiatus auspiciis ad Sirmiensem Pannoniam *, quon-
dam sedem Gothorum, proficiscere, illustris cinguli
dignitate przcinctus , commissamque tibi provinciam
armis protege, jure compone ; ut antiquos defenso-
res recipere leta possit, qui se nostris parentibus
feliciter paruisse cognoscit. Nosti qua te nobis con-
versationis sinceritate commendes, Sola tibi placendi
via est, si qu» gerimus imiteris. quitati fave ', in-
nocentiam animi virtute defende; uv inter nationum

D. Juretus rejici debere.

4 Colioqui cuin imperatore magnum quidpiam rex
Theodoricus ceuset, ut et mens adhiberi; qua de
re infra plurihus , lib. v1, form. 9, et nos nonnihil
ib. ni, cap. 19, Select., attigimus. FonNER.

* Sirmiensis Pannonia quondam sedes Gothorum.
Non paucz Ciesarum constitutiunes in Codice exstant
date Sirmii, ut earum subscriptio indicat. FoRNER.

f De Gothorum justitia vide Procop. de Bello Go-
thorum. Bsoss.

Digitized by Google
