<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    679 M. AURELII CASSIODORI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    avaritiæ causas sibi nequiverint excitare. Omnia si-
    quidem superavit affectus : tunc cœpit petitio magis
    desinere, quando pulsatus objecta non passus est
    abnegare. Recipite igitur munera sensibus suscepta,
    non manibus. Suavius nobis fuit ista reddere quam
    multo grandia suscepisse. Estote nunc ad similia
    cauti, ad ventura solliciti : quia instructus redditur
    A animus in futuris, quando præteritorum commemoratur
    exemplis. Quapropter illo et illo legatis vestris re-
    dentibus plenissime reddimus salutatione affec-
    tum, optantes ut sospitatem vestram divina conce-
    dant, cujus nobis animos validissime cognoscimus
    esse socios.
    
    96 LIBER SEXTUS.
    
    I. FORMULA CONSULATUS.
    
    Priscorum judicio qualis sit consulatus, hinc om-
    nino datur intelligi, quando inter mundi dignitates
    eximias solus meruit habere palmatas vestes a, quas
    felicitias dabat; præmia vincentium, nomen annorum;
    compensatio sola cui debebantur omnia. Statum
    reipubl. Romanæ viri fortis dextera tuebatur, fortunas
    omnium, ac liberòs hujus consilia vindicabant; et
    tot magnis debitis sola erat hujus retributio digni-
    tatis, reperta in liberalitatis ornatum, invenia ad gene-
    rale gaudium. Per illam minimum status imperii ju-
    giter crevit, illam semper felix Roma suscepit, incerito
    pridem [alii, quidem] genus habebatur imperii, me-
    rito supra omnes cives polerat, qui ab hoste patriam
    vindicabat : utilitates publicas sub æquitate dispo-
    nens, jus dicebat etiam capitii; sed tulo illi commissa
    est potestas necis, qui fuer autcor salutis. Illinc est
    quod etiam fasces atque secures tantic potestati præ-
    ceptæ sunt illigari, ut cum tardius solverentur, mo-
    rum deliberationis acciperent, si de cæde aut nece
    hominis aliquid censuissent : ita ut cum omnia ejus
    traderentur arbitrio, ne insolescere animio, consul
    dictus est a consulendo. Hinc tanta largitas profuœ-
    
    a Ex his verbis appareat habuisse consules prætextas
    et palmatas vestes, quæ Capitolio dicebantur; et
    cum imperatores cupiam consulatum dereverant,
    ad eum tale aliquid datis litteris ascribebant : Te
    manet Capitolio palmata ; quod ex Vopisco probo.
    Vide Lazium, cap. 4, lib. IX, Comment. Bross. —
    Vide Festum et Servium, Grul. et Cuj. Vide Mamertinum initio Panegyrici, pag. 174. Juret.
    
    b L. un. De offi. consul., l. 5, et l. 20, Si rogatus,
    de manumis. vindic. Sunt autem octo hic obiter ob-
    servanda, a Cassiodoro accuratius, quam usquam
    a quocumque notata consulatus argumenta: 1. fastis
    dare nomen; 2. fasces et secures habere; 3. manu-
    mitte re; 4. vestis palmata; 5. victorialis scipio; 6.
    aurati calcei; 7. sella curulis; 8. denique insigilia,
    quæ hoc versus significantur : ad has largitates ve-
    niatis, qui vos pares tantis expensis esse cognoscitis.
    De quibus sup., lib. II, epist. 2, egimus. Insignia
    consularitatis ac potestatis dicuntur initio lib. VI
    Cod. Theod. Forn.
    
    Sic Ammian. Marcell., lib. XXIII, Mamertino con-
    sule cal. Januarius ludos edente, manumittens ex
    more inductis per admissionem proximum. Claudi-
    anus in Europio, lib. 1:
    
    Libertatemque daturus,
    Quam nondum meruit, scandit sublime tribunal.
    
    Sic in lib. in Herculiani Cod. Theodos. de infr.
    his qua sub tyran. Jur.
    
    Solebant illi qui consulatum inerant, manumis-
    siones expedere, servis imponere vindictam, eosque
    ad libertatem perducere. Illeque factum puto ut
    Ulpianus lib. n de officio 97 consultis, de manumissio-
    nibus tracteret, officiumque consulis esse dixerit,
    
    bat, ut illa dextra quæ sanguinem copiose fuderat
    hostium, vitæ auxilium civibus manaret irrigum.
    Sic quos felices per bella fecerat, studio largitatis
    explebat. In augmentum [alii, argumentum] etiam
    publicæ gloriæ solvebat famulos jugo servili b, qui
    libertatem tantæ dederat civitati. Sed nunc summis
    ista felicius, quando nos habemus labores consulum,
    et vos gaudia dignitatum. Palmata siquidem vestræ
    nostræ probantur esse victoriæ; et prosperinæ
    conditionis eventu e vos in pace ingenuitatem ceditis
    fanulis, cum nos securitatem demus per bella Ro-
    mains. Atque ideo per illam indictionem consula-
    tus te decoramus insignibus d. Pinge vastos humeros
    vario colore palmatae, validam manum victoriali sci-
    pione nobilita, lares proprios etiam calceis auratis
    egredere, sellam curulem pro sua magnitudine mul-
    tis gradibus ensius ascende; ut in otio subiectus me-
    reraris, quod nos per maximos labores assumimus
    imperantes. Rem victoriarum agitis, qui bella nesci-
    tis : nos, juvante Deo, regimus, nos consulimus, et
    vestrum nomen annum designat e. Vicistis felicitate
    principes, qui et honores summos ceritis, et domina-
    tionis lædia non habetis. Quapropter erige consulœn-
    
    c Consilium præbere manumittere volentibus. De cir-
    censium editione, deque manumissionibus, quæ a
    consulibus statim atque magistratuum inerant expe-
    debantur, Ammianus quædam memorie prodit
    lib. xxii. Eodem pertinet Sidonii Apollinaris carmen
    in Panegyrico ad Anthenium, in fine, et Claudiani
    in 4 consulatu Honori. Bross.
    d Insignia magistratus, παράσημα, qualia Justinia-
    nus, novell. 24, de Prætor Pisdise, describit, δίπρυ
    τες ἐσ᾿ ἀργύρου, καὶ πέλεκυν, καὶ βουλήν, etc. Forn.
    e Nominibus consulum Roman. anni numerabantur,
    tur, infra, lib. IX. ep. 29. Justinian., novell. 105,
    ὄνομα τὰ χρὸνῳ γεγραμένα. Seneca, lib. III, cap. 31.
    D de Ira : Dedit duodecim fasces, sed non fecit ordina-
    rium consulem : a me numerari voluit annum, sed
    deest mihi sacerdotium. Pacatus pagineristst Theodo-
    sius Senior : Consul quis creatur, habiturus est
    nomen annum. Apuleius, apologia 2, ad Claud. Maximi-
    num proconsulem : Signa, quæ impressas sunt reco-
    gnoscat, consules legat, annos computet. In veteri
    lapide :
    
    Ter vice qui sacra discinxit jurgia index.
    Consul et æterno decoravit nomine fastos.
    
    Hinc edicta rationes cum die et consule, l. 1, l. 6,
    Si quis ex., § Si initium, D. De edendo. Libellis accu-
    satorum dies et consules exprimebantur, l. 3, De
    accus. Leges inter Cod. constitutiones sine die et
    consule promulgatæ. Ut mihi non sit dubium quin
    Lactantius, lib. VI, consules his verbis indiligat :
    Qui ad gerendos, inqui, magistratus vitæ suæ ope-
    ram convertunt, ut fasos signent et annis imponunt
    nomen. Forn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes como [alii, quidem]; notas de rodapé marcadas por letras a-e mantidas conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>