681

ris, ut. inter tot eloquentes viros sis dicendi prima-
fius, quos etiam nobis profitemur esse reverendos.
Assume ergo concedere qux jubemus, praestare quie
credimus; ut illis aperias januas curke, quos nostra
electio aulam jusserit libertatis intrare.

EPISTOLA XXH.
SENATUI URBIS ROMAE TIIEODORICUS REX.

Indicat se elegisse in rectorem. decuriarum Capuanum
praclaris virtutibus ezornatum.

Licet caute semper eligendus sit. qui vobis mitti-
tur approbandus (quia ipse magis traditur examini,
eujus sententia noscitur prolata pensari), illas tamen
prudentibus viris sociari cupimus dignitates, quz Ro-
manis arcibus [Gr. et Cuj., artibus] quasi gemmae
nebiles affiguntur. Ubi enim diguius eloquens quam
in civitate proficiat litterarum, ut. ibi declaret meri-
tum, ubi nutrivit ingenium? Aptum est omne bonum
locis .&uis; et laudabilia qu:eque sordescunt, nisi
congrua sede potiantur. Requirit pugna validas ma-
nus, desiderat navigium pectus animosum : sic scri-
mia vestra fidele propositum, sic curia facunda diser-
tum. Multa ;ergo deliberatiene pensandus esse credi-
tur, qui quotidie vestris sensibus offeratur. Capua-
num jgitur spectabilem virum astirsatio nostra re-
spexil, qui curie vestre scntentiam majoris natu
auctoritate facundus ediceret, et senatus scrinia cone
scienti puritate servaret; ut actus illos mundo cele-
berrimos $7 sua reddat integr:tate laudandos. Ma-
gnum munus est, Patres Conscripti, ad integritatem

deligi; nec mediocriter probatur conscientia cui est C

veritas commissa seculorum. Nam si predicatur
testis qui in presenti negotio vera dixerit, qua laude
censeri poterit qui cunctis temporibus certa trans-
mittit? Sed quamvis alumni vestri habeatis cuncta
nolssima, juvat magis illa repetere que omnium
consensus possit agnoscere. Adest semper electa
qu:edam sermonum gratia, blanditur auribus, men-
lem trabit, utitur perspicuitate facundiz, qualem de
pura conscientia decct emanare. Est enim quoddam
speculum morum agentis oratjo; nec majus potest
esse mentis testimonium , quam qualitas inspecta
verborum. Nam ut ejus propria describamus, patitur
Án simplicibus rebus linguz retinacula : bis eo tamen
torrentior [Alii, correctior] cum perorat; et hoc illi
ad gratiam datum est providente natura, ut quem
prz foribus hzsitantem videras, eloquentem in cer-
tamisibus obstupescas. Illa vero memoria, qu: ora-
iorum thesaurus jure vocitatur, tanta in eum firmi-
tate consedit, ut semel audita scripto apud eum
putes. esse recondita. Magnum beneficiem, oblivio-
nis nescire defectum; el quedam similitudo vere
eeelestium est, tempore decursa semper habere prze-
sentia. Qux nunc ideo declaramus, ut cognoscatis
subjeotoram gratas ros habere virtutes ; et judicium
mOostrum non per casuale votum, sed per electionis

* Ex jure quo àXamora, xal Gxxopovéznea. principis
fisco cedunt, ut thesauri, "ut vacaniia bona, quie e
redem non invoniunl, vel indignis relicta aut incapa-

VARIARUM LIBER V.

662

A studium doceamus esse conceptum. His ergo, P. C.,
Capuanum bonis dotatum, a prosenti indictione de-
curiarum rectorem esse precipimus, majoris etiam
natu auctoritate subvehimus; ut qui se morum eana
maturitate tractavit, quod est amplissimum reveren-
tix genus, in vestro ordine xtatis honore gratulctur.
Augebit eloquentiam officio meliore ditatus : quo-
niam multum facundior est qui sententiam dictat, quam
ille qui supplicat. Libertas verba nutrit, metus au-
tem copiam frequenter intercipil. Actus quoque ipse
longe dissimilis; ut qui pridem assistebat etiam me-
diocribus humilibusque fortunis , nume introducat
vestra curix consulares.

EPISTOLA XXIII.
ABUNDANTIO PIUEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
B Jubet ut. sagittariis. ad. comitem Julianum destinatis
annonas et navigia praebeat.

Tatanem (Gr. et Cuj., Tanmem] sajonem nostrum
cum sagittariis ad illustrem virum comitem Julianum
testimavimus esse dirigendum, ut majus sumeret ro-
bur duplicatus exercitus. Ostentent juvenes nostri
bellis, qugd in gymnasio didicere virtutis. Schola Mor-
tía mittat examina, puguaturus ludo, qui se exercere
consuevit in otio. Atque ideo illustrem magnitudiuem
tuam eis annonas et navigia secundum consuetudinem
prebere censemus ; quatenus (juvante Deo) quo di-
recti sunt, debeant pervenire. Vestro enim sollicitu-
dini damus nestrarum efficaciam jussionum : quia
nullatenus destitui posse ereditur quod, Deo juvante,
tuis ordinationibus inchoatur.

EPISTOLA XXIV.

KEPIPHANIO VIRO SENATORI, CONSULARI PROVINCLE DALMA-
TL£ , THEODORICUS REX.

Monet st. bona. Joanne, que. intestata. et. nullis affi-
nibue superstitibus decessisse perhibebatur, fisco re-
gio applicet, duwmodo lamen rem ita se habere conv
perertit.

Joanna Andrex quondam jugali suo successisse legis
munere perhibetur; qu:e intestata, nullis existentibus
proximis, luce dicitur esse privata, Cujus substautia
3 diversis nullo legitimo jure suffultis usurpatione vo-
luntaria suggeritur possideri. E& quia caduca bona
lisco. nostro competere ^ legum cauta decreverunt,
ideo te presentibus oraculis admonemus, ut. bujus
rei veritale discussa, si revera, ut ad nos perlatom

p est nullus ei aut testamento hzres exstitit , aut pro-
ximitatis Jure successit, fisci nostri eam facias com-
pendiis aggregari : quando innocenti nest: profes-
sio est, justa compendia non negligere, apnd quem
calumnia nunquam locum potuit invenire. Rogari
enim in talibus causis non fraudari principera decet,
quia negligentize vitium est prosumptiones relinquere
quas jura pr:ecipiunt amputare. Si quid autem contra
repereris, quietos dominos habere patieris, quia aa-
gis illa nostra sunt patrimonia qua a subjecus legiti-
me possidentur.

cibus auf-runtur. Ulpian. fragm. tit. 17 et 18, Lunic.,
C. de cad. toll.; Plinius Panegyrico ad Trajan. Sup. lib.
vi, form. 3. Fons.

Digitized by Google
