<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    671 M. AURELII CASSIODORI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quando humanæ vitæ nullus cibus gratus efficitur, ubi A aquarum dulcium perspicuitas non habetur. 92 Nam si lavari cupimus purissimis liquoribus, quanto magis satiari talibus festinamus? Quæ si nunc futura tractentur, nulli labor facit tædium, qui sumitur pro delecta˙ione cunctorum.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    AMPELIO ET LIVERIÆ THEODORICUS REX.
    
    Mittit eos in Hispaniam, ut reprimant auctoritate legum tum homicidas, tum exigentes assen publicum, qui per gravamina ponderum possessorum patrimonia premebant; tum deni˙que omnes in malis et furtivis actibus versatos.
    
    Decet provincias regno nostro, Deo auxiliant˙e, subjectas, legibus et bonis moribus ordinari: quia illa vita vere honnigum est, quæ juris ordine contine- tur. Nam belluarum ritus est sub casu vivere: quæ dum rapiendi ambitu feruntur, improvisa temeritate succumbunt. Agrum suum denique a dumosis sen- tibus doctus purgat agricola: quia laus excelentis est, si agreste solum dulcissimis fructibus amœnetur. Sic quies suavissima populi, et tranquilla dispositio re- gionum, prœconium probatur esse regnantium. Mul- torum inquæ querela comperimus, in provincia His- paniæ, quod summum inter mortales crimen est, vitas hominum vaga præsumptione populari, et le- vium occasione causarum subire multos interitum. Sic mala pace quasi ludo corruunt, quanti vix potuis- sent cadere sub necessitate bellorum. Dehinc non polytpchis publicis, ut moris est, sed arbitrio com- pulsorum suggeruntur provincialium subjacere for- tunæ. Quod; genus evidentiis est prædæ, pro illius vo- lunlate dare qui ad suum commodum amplius festi- nat exigere. Cui rei nos regali providentia succurrere cupientes, sublimitatem vestram per universam His- paniam loco muneris credidimus destinantam; ut sub ordinationis vestræ novitate, invelærate possit con- suetudini nil licere. Verum ut more medicorum sæ- vioribus morbis accelerata remedia tribuamus, inde curationis nostræ fiat initium, ubi mágis nosciur esse periculum. Homicidii scelus legum jubemus auctori- tate resecar; sed quantum vehementior pœna est, tanto ejus rei debet inquisitio plus haberi: ne amore vindictæ innocentes videantur vitæ pericula susti- nere. Perceant itaque soli nocentes in correctione mul- torum, quando et hoc pietatis genus est, coercere in- fantiam criminis, ne juvenescat augmentis. Exigentes vero assen publicum per gravamina ponderum pre- mere dicuntur patrimonia possessorum; ut non tam exactio quam præda esse videatur. Sed ut totius fraudis abrogetur occasio, ad libram cubiculi nostri, quæ vobis in presenti data est, universas functiones publicas jubemus inferri. Quid enim tam nefarium quam presumptoribus liceat in ipsa etiam rutina; qualitate peccare; ut quod est justitiæ proprie datum, hoc per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    regiae, quacunque gente sit editi, ad liquidum veri- tate discussa, tantum decernimus solvere, quantum nostra prædia constiterit pensitare. Et ne cuivquam labor sus videatur ingratus, salaria eis, pro qualitate locatæ rei, vestra volumus æquitate constitiui. Non enim nostra, sed illorum rura [ed. Ac , jura] dicenda sunt, si pro voluntate conducentis modus eveniat pensionis. Transmarinorum igitur canonen, ubi non parva fraus fieri utilitatibus publicis intimatur, vos attente jubemus exquirere, atque statutum numerum pro jurium qualitate definire: quia contra fraudes utile remedium est nosse quod inferatur. Monetarios autem, quos specialiter in usum publicum constat inventos, in privatorum didicimus transisse compen- dium. Qua præsumptione sublata, pro virium quali- tate functionibus publicis applicentur. Tolonei quin- etiam canonem nulla faciatis usurpatione confundí; sed modum rebus utilium, quem præstare debeat, imponentes, commerciandi licentiam æquabili ratione revocate, ne se tendat in vagum ambiciosa enormitas exigentium. Actus præterea Læti, cujus conscientia summa pulsatur invidia, sub consueta nobis censens.is æquitate perquirí; ut nec fraus astutis machinationi- bus occulatur, nec innocentia falsis criminationibus ingrever. Quoscunq́ue vero in furtivis actionibus reperitis fuisse versatos, pro fortunarum quantitate suppressa, reddant vestra æstimatione pecuniam. Quod si hæc per alios dispersa esse consisterit, et illi nihilominus teneantur obnoxii, qui scientes passi sunt in tali actione miscseri. Complices enim exstite- runt criminis, qui non detexerunt facta raptoris. Prœbendarum a tenor ascripus, quæ nostra diversis largitur humanitas, provincialibus suggeritur intole- rabilis causa esse damnorum, quando et in species exigitur, et impulerit ejus pretium postulatur. De- testabilis cupiditatis ista sunt documenta, compelen- tia sibi distharere, et ad exigendi impudentiam mox redire. Quod nimis improbum, nimis videtur absur- dum; ut et nostra constituta prætereant, et tributario- rum, qui fovendi sunt, vidcantur afflixisse substanti- am. Sint igitur præfixo modo contenti, sive ibidem positi, sive hinc nihilominus destinati: habcant libe- rum arbitrium, unum tantum de duobus expetere, dummodo geminata exactione fortunas alienas non debeant ingravare. Exactorum quoque licentia feritur amplius a provincialibus extorqueri, quam nostro cubiculo constat inferri. Quod diligenti examinatione discussum, ad hunc vos modum functiones publicas revocare decernimus, quem Alarici atque Eurici temporibus constat illatas. Paraveredorum ≠ itaque subvectiones exigere eos, qui habent veredos ascrip- tos, provincialium querela comperimus, quod nullum pœnitus sinatis præsumere, quando per turpissimus questus et possessor alteritur, et commeantium ce-
    
    93 et 28. FORN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    93 94
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel a impressão tipográfica; algumas ligaturas e sinais editoriais mantidos. Coluna direita contém notas de rodapé numeradas (92, 93) e indicação "Digitized by Google". Inserção editorial [ed. Ac , jura] preservada conforme imagem. Uso de caracteres latinos; linhas com pequenos cortes transcritas literalmente; não se normalizou ortografia histórica.</notas>
</pagina>