<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    639 M. AURELII CASSIODORI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    contra juris ordinem praegravatam. Quod si ita est,
    remotis præjudiciis, apud arbitros, quos partium con-
    sensus elegerit, te imminente, causa legibus audia-
    tur. Quod si illic finis negotii nequiverit inveniri, per
    instructas personas, si tamen ipsæ venire non eligunt,
    nostro comitatu concurrendi licentiam partibus non
    negamus : ubi nec redemptio sit forte suspecta, nec
    insidiosa [Niv. et Gam., invidiosa] possit nocere ca-
    lumnia.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    GUDISAL [ed. GODISCALCO] SAJONI THEODORICUS REX.
    Significant se accepisce a legatis suis veredos frequen-
    tiori cursu fatigari ; et quos in utilitatem publicam
    jusserat custodiri, in usum privatim asumti. Ideo
    decernit ut nullum Gothum vel Romanum exire Roma
    patiatur, nisi quem praefectus praetorio et magister
    officiorum dimiserint ; ut qui unum equum invitis
    illis quibus hæc cura mandata est, assumpserit,
    centum solidos multæ nomine cogatur inferre ; ut
    etiam nemo plusquam centum librarum onera equo
    imponat.
    
    Assidua sollicitudine refovenda sunt quæ continuis
    exercitiis subjacerue noscuntur. Quemadmodum enim
    subjecti veredorum necessario sufficiant labori, si
    permittatur excedi ? Incitamentum siquidem im-
    probæ præsumptionis est, neglecta custodia. Legato-
    rum itaque nostrorum suggestionc comperimus cur-
    cuales equos frequenti usurpatione fatigari ; et quos
    nos necessitatis publicis cupimus custodiri, in
    usum cognovimus privatæ voluntatis assumi. Atque
    ideo in urbe Roma ordinatione præfecti prætorio et
    magistri officiorum, quousque utilitas publica suaserit,
    te residere censemus ; ut nullum Gothorum vel Ro-
    manorum exinde egredi patiatis, nisi quos predicta-
    rum dignitatum vices agentes forte dimiserint. Et
    quod nobis frequenter usurpatur esse suggeritur, si
    quis invitis his quibus hæc 75 cura mandata est,
    veredos &amp; præsumere fortassis assumpserit, cujusli-
    bet nationis fuerit vel honoris, per unum equum cen-
    tum solidos multæ nomine cogatur inferre ; non
    quod tanti est unius æstimanda jumenti læsio, sed
    quia grandi damno reprimenda est importuna præ-
    sumptio. Nullum præterea sajonus discursus facere
    patiariis ; sed ad causam quam directus fuerit, uno
    tantum itinere permittatur accedere vel redire. Qui-
    bus in superiorem mulctam cadat interdicta frequen-
    tia. Parhipporum quinetiam onera centum librarum
    nullus excedat. Expeditos enim properare mittenda-
    rios volumus ; non migrære censemus. Inertiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    suam prodiit quisquis secum multa portaverit, nec
    cogilat de celeritate qui delicata se maluerit conver-
    satione tractare. Grues denique pelagus transituræ,
    parvos lapillos uncis pedibus amplectuntur, ut nec
    eorum levitas nimio vento rapiatur, nec nativa cele-
    ritas iniquis ponderibus ingravetur. Hoc imitari ne-
    queunt qui se ad publicas necessitates electos esse
    cognoscunt. Et ideo quinquaginta solidorum multam
    jam non veredarius, sed catabulensis d incurrat,
    quisquis ultra centum libras parhippium c crediderit
    onerandum. His autem qui suprascripta rum dignita-
    tum vicibus in Urbe præsunt, te observare præcipi-
    mus ; quatenus excessus, qui ab illis delectus fuerit,
    executione tua supradicto condemnatione puniatur.
    Si quos autem intemperans culpa perculerit, colle-
    ctam quantitatem per vices agentes mancipibus f mu-
    lationum volumus applicari ; ut cursualis tractus iude
    habeat remedium, unde hactenus sumpsit incomymo-
    dum. Mundanis siquidem rebus frequenter nascitur
    adversitate prosperitas ; et homines cum lædere cu-
    piunt, beneficia frequenter impertiunt. Sed omnia sic
    efficaciter ac diligenter implebis, ut provocati bonis
    actibus devotioni tuæ majora committere debeamus.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    EUSEBIO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
    Permittit ut per octo menses in Lucaniam secedat,
    postea Romam rediturus.
    
    Post tumultuosæ Urbis sollicitudines lædiosas, et
    observationum molestias ingravantes, magnitudo tua
    provincial desiderat amonitate recreari, asserens oc-
    cupationum tibi causas praesentibus emersisse tempo-
    ribus, quibus expeditis ruri desideras suavitale
    gaudere. Et quia vera illa securitas est, quæ nostris
    jussuonibus datur, cum tempus tibi fuerit occupatio-
    nis emensusm [Ac., emensusm], octo mensium inducias
    in Lucaniæ dulces recessus &amp; nostra auctoritate cou-
    cedimus, ut ex illo tempore supputentur, cum te
    egredi ex Urbe divino favore contigerit. Quibus per-
    actis multorum desiderio ad Romanas sedes venire
    festina, conventui nobilium, et digna tuis moribus
    conversatione reddendus.
    
    EPISTOLA XLIX.
    
    UNIVERSIS PROVINCIALIBUS ET CAPILLATIS b, DEFENSORI-
    BUS ET CURIALIBUS IN SUAVIA CONSISTENTIBUS, THEO-
    RICUS REX.
    D Insinuat se rectorem eorum provinciæ creasse Fridi-
    badum.
    
    Districto semper subtrahi non debet regiæ jussio-
    nis emensus.
    
    Parcius utaris moneo rapiente veredo,
    Prisce, nec in lepores tam violentus eas.
    BROSS.
    
    d Id est, exactores tributorum, vel palatinus milites.
    e Id est, stabularius. Vide epist. 40, lib. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservado ortografia e sinais tipográficos da impressão; algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobrescritas e notas a rodapé indicadas por letras) mantidas conforme visível. Marcas [ilegivel] não foram necessárias; palavra editorial entre colchetes reproduzida como no original: [Niv. et Gam., invidiosa]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>