655

vinciales pertinent, sub omni ratione discussis, ea te A

per omnia volumus agere, qux nostre mansuetudini
non debeant displicere. Illud sane providentia nostra
respexit, ut omnibus a te sollicita atque xquabili in-
dagatione comperlis polyptychis ^ jubeantur ascribi ;
quatenus et testimonia fidei vestri clareant, et nulla
posthac, qui abrogari ^ volumus, semina fraudis
iterentur.

EPISTOLA XV

UNIVERSIS  POSSESSORIBUS .1N  SUAVIA CONSTITUTIS
THEODORICUS REX.

Scribit se ad eos misisse Severinum cum edictis, ut
oppressos tributorum pondere relevct.

Licet cunctis laborantibus comitatus noster conce-
dat, Deo auxiliante, justitiam, et hinc remedia sub-
jectis ad reliquas regni partes, quasi a vivo fonte
descendant, tamen frequenti aditione permoti, inge-
niosa pietate reperimus et :equitatem vobis concedere,
el fatigationem longi itineris abrogare: quia dul-
ciora sunt beneficia qux nullis diflicultatibus obti-
nentur. Misimus itaque illustrem et magnilicum Se-
verinum nostris institutionibus eruditum , ut hoc
apud vos gereret quod nobis semper placuisse cogno-
vit. Vidit enim quam honorabilis apud nos justus 4
habeatur, quemadmodum bonis actibus clementia
nostre serenitatis arrideat. Exercet profecto quod
nos gratanter zslimat accipere; nec potest amari
rapacitas continenti principi nulla redemptione [Cuj.
Gr. et For., ratione] placitura. Praesumenter ergo
conveniat ad eum lxssorum tumultus ; speret reme-
: dium qualibet pressus injuria. Diflicultatem vobis
querelz: submovemus, dum in ipsis cunabulis scelera
commissa resecantur; sine aliqua formidine alieni
tributi sarcina gravatus exclamet, accepturus reme
dium quod de legibus habet. Sic enim confidimus,
quia per eos quos instituta nostra componunt, inno-
centibus detrimenta non veniant. Qualia vero pro
quiete vestra vel xquajitate tributorum disponenda
censuimus oracula * nostra, qu:e dedimus ad supra-
dictum virum illustrem Severinum, vulgata declara-
bunt; ut unusquisque unde supplicare debeat, evi-
denter agnoscat.

* ld est, libris censualibus et publicarum rationum,
SimuoNbus. — lnfra, hoc lib., epist. 56 et 29. Aur.
Alciatus lib. 11, cap. 26, parerg. Greg. lib. vit, epist.
40, et lib. xn, epist. 50. Fonw.— ^

b Ob eam oliin causam tabule tributorum publi-
citus incidebautur. cent. 6, cap. 34 et 40; cent. 1,
eap. 72. Fonw.

* Oracula, lib. 1 C. Theod. de rei vindic., et 1. 2,
dé episc. aud., et l. 1, si per obrept.; et I. 5, de h»w-
ret.: ]. 48, de med. eod. Superba principum de se-
ipsis oratio : qualis et illa, ad orationem zternitat;s
nostre, ].. 3 C. Theód. de fabric.; ). 2, C. eod. Sed

nec ferenda ista, nostris altaribu; suggestio ollere- .

batur, !. ult. de relationibus. C. Theod. novel. Au-
then, de mulier. qux se serv. Valentin. novell. 1, de
testam.; 1. 8, quicunque, C. Theod. numen nostrum ;
l, un., Cod. Theod. de imaginibus, quasi non inor-

M. AURELII CASSIODORI ;

656
EPISTOLA, XVI.

ABUNDANTIO PIUEPECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.

Pracipit ut per. cunctam. ]aliam. inquirat, emaique
ligna ad mille dromones construendos, et. idoneum
nautarum numerum classibus serviturum colligat,

Quamvis utilia reipub. nostra semper consuetudine
censeamus, et ob id omnibus possint esse gratissima
qus jubemus, quia cunctis profutura noscuntur :
tractandum tamen est, ut. principis desiderium nulli
existere debeat onerosum. Nam si. preclare cogitata
non bene agantur, ingrata sunt ; illud autem solum-
modo perfectum dicitur, quoJ de voluntate simul et
actione Jaudatur. Cum nostrum igitur animum fre-
quens cura pulsaret, naves ltaliam non habere, ubi

p anta lignorum copia suffragatur, ut aliis quoque

provinciis expetita transmittat, Deo nobis inspirante,
decrevimus mille interim dromones 4 fabricandos
assumere, qui et frumenta publica possint convehere,
et adversis navibus, si necesse fuerit, obviare. Sed
tantz rei quem desideramus effectum, magnitudinis
vestre sollicitudine credimus esse procurandum.
Ideoque per cuuctam Italiam directis artificibus apta
operi ligna perquire. Et sicubi cupressos auf pinos
repereris in vicinitate littoris, dato competenti pretio
dominis consulatur. H:c enim tantum sunt quie ad
taxationem vocenture Cwtera vilitate sui nou indi-
gent xstimari. Sed ne provisio nostra in mediis co-
natibus deserta languescat, nautarum te jubeums
sub hac moderatione jam nunc competentem nu-
merum, Deitate juvante, procurare. Et si is qui
Tobis necessarius xestimatur, servus fuerit alienus,
aut conducat eum classibus serviturum, aut, si hoc
ipse magis elegerit, accepto pretio rationabili, pu-
blico cedat sui jura dominii. Si vero libertate gaudet
electus, quinos solidos donativum, et annonam se
noverit accipere competentem, Eo modo ct illi tra-
ctandi sunt qui a suis dominis exauntur, quando li-
beriatis genus est servire rectori. Frequenter enim
laborum patientes existunt, quibus districti domini
colia presserunt : ita tamen ut supradicti naute ar-
rharum [ed., curarum| nomine pro hominum quali-
tate. binos aut trinos solidos a nostra debeant sede
percipere ; quatenus unusquisque cum fuerit adma-
nitus, paratus debeat inveniri. Piscatores vero non

tali hominum conditione ac lege, sed singulari di v
nos jure imperatores censeantur. Fons. .
. 4Eternitatem, altaria et numen principum notavit
D. Juret. ad Symmachum. lib. iv, ep. 54.

4 Dromones uaves sunt, of Ethicus [lister scribit
lib. v. Harum ut ad rem frumentar.am aptarum memi-
nit bic Cassiodorus, a quibus et dromonarii navicu-
lariüi dicti. Et Procopius lib. nt de Bello Gothico ;
lidor. lib. ix Etymol., cap. 4, dromones longas na-
ves vocat : quie, quoniam fugi cursuique opportu-
niores suut, «m rov. dpóuew dicte videntur, quasi
cursuarize. Jul. Pollux Ouomast, ad Co.nmod. imp.,
holcadas vocavit ; Fulgentius vero 32ouadr» lembum ;
sed et. Moschopulo 6u4 vaoc; usilata etiam nautis
Ligerim nostrum accolentibus voce, Toue; map ré
0. iv. Fons.

Digitized by Google

^
