633

bella tractare. Curiales etiam verberat, qui appellati
tunt legibus minor senatus, In officio suo jus retinet
singulare, et talibus tantisque noscitur jubere, quos
etiam provinciarum non audeant judices in aliqua
parte contemnere. Officium plane geniatum, efücax,
instructum, et tola animi firmitate prevalidum ; qui
sic peragent jussa, ut nullis morentur dilationibus
imperata. Militia perfunctis tribunorum et notario-
rum honorem tribuit ; et milites suos illis ex»equat,
qui inter proceres mixti nostris conspectibus [Gr. et
Cuj., jussionibus] obsecundant. * Gratanter imple-
.mus qua ille constituit; cujus reverentia et nos ita
constringimur, ut sine dubitatione faciamus qu:e illum

decrevisse cognoseimus. Non immerito, quando pa-*

M. AURELII CASSIODOIM
aliquid antiquitas cederet, qui videbantur pro repub. A

eM

]V. FORMULA PRLEFECTUBAE URBANA,

Cum de dignitate commissa laus semper judicis
tslimetur, ei potior babendus est quam sint illi
quibus prxesse cognoscitur, nemo amplius videtur
erigi quam cui potuit Roma committi. Grande esl
quidem procerem esse, sed multo grandius de pro-
€eribus judicare. » Senatus ille mirabili opinione
gloriosus probatur babere prxesulem, quem mundus
suscipit jura condentem. Eoque fit ut illi utantur in
senatu potestate perfecta, qui apud te trepidant di-
cere proprias causas. Verum hzc quoque modestia
cognoscitur esse przedicanda ; ut optent [ed., Niv.
et Ga., oporteret] se legibus teneri, qui ab ipsis
sciuntur posse constitui. Qu:x& res pro parte nobis
absolute communis est : sed hac sola ratione discre-

latium sua provisione sustentat, servientibus nobis B ti, quod alteri subdi non possumus, qui judices non

procurat annonas, humanitates quoque judicibus
ipsis facit, legatos gentium voraces explet ordinatio-
nibus suis, et licet alis dignitates habeant titulos
profinitos, ab ista totum pene geritur, quidquid in
imperio nostro :equabili moderatione tractatur. Hane
denique curarum omnium pulcherrimam molem
(quod prosperum nobis, utile reipublice sit) ab illa
indictione tuis humeris decenter imponimus; quam
tu et ingenii virtute sustineas, et summa fide trac-
tare contendas. Qu:e quantum diversis. sollicitudini-
bus constringitur, tanto magis laudes amplissimas
dignitas hzc triumphat. Etideo tantum lumen gloriz
fit actionibus vestris, ut et in palatio nostro fulgeat,
et in provinciarum longinquitate reluceat. Par tibi

sil cum potestate prudentia : consciente tu: qua- (»

drifaria virtus assideat. Tribunal tuum ideo tam
excelsum factum esse noveris, ut locatus ibi nihil
liumile abjectumque cogitares. Considera quid debeas
dicere, quod a tantis excipitur. Monimenta publica
talia contineant, qui se legisse nullus erubescat.
Pr:esul mirabilis partem non babet cum delictis, quia
nisi aliquid egregium assidue fecerit, culpam vel
otiosus incurrit. Nam si praedictus auctor sanctissi-
mus ille recolatur, quoddam sacerdotium est przefec-
-Aurc pretorianz eómpetenter agere dignitatem.

-* Prefectis prxtorio datam fuisse pleniorem licen-
: tiam ad disciplin:z publice emendationem jurisconsul-
tus, L. 4, D. De off. pref. pret., auctor est. Tempo-
.re Constantii imperatoris omnes castrenses, ordina-
rixeque potestates, ut honorum omnium apicem priscze
reverentiz more przefectos semper suspexere proeto-
rianos, ut Ammian. Marcellin., lib. xxi, tradit. re-
fecturz& meritum ceteris dignitatibus antestare Va-
Jentinianus, Valens, et Gratianus, inl. 1, €. De offi-
cio vicarii deliniunt; et merito : etenim pr:efectura
preetoriana quidam principatus quondam imperii erat,
attamen sine purpura. Et in eo discrimen principis
el praefecti statuebatur, quod sacram purpuram et
imperatorias iufulas nou gestaret. Deinde prxefectis
praetorio rerum summa commissa fuit propter loci
dignitatem, ut testantur imperatores Valentinianus,
Theodosius et Arcadius, in l1. Quilibet, 40, C. De
decur., lib. x. Patres imperii etiam vocantur, ut
testatur auetor. Qui autem plura de auctoritate, mu-
4vre et dignitate prefecti pretorio scire voluerit,
congulat Dion., lib. tu, Suetonium in. Galba, cap.
A4, iu Tito, cap. 6. Baoss.

habemus. Respice tot doctos viros, et considera
quale sit his aliquid dicere, nec erroris verecundiam
formidare. De talibus disceptas, quos tibi cognoscis
esse potiores. Sie ergo locum tuum tracta, ut omnes
te judicem honoratz congregationis agnoscant. Con-
sides supra omnes scilicet consulares : sententiam
primus dicis; et in illa libertatis aula reverendus
aspiceris, in qua commissos habere mundi primarios
approbaris. Quis jam de obscuro vitio (Gr. et Cuj.
delent hoc nemen] cogitare possit, qui se inter mo-
rum lumina tot esse cognoscit? Vis odium non reci-
pere? Studium a te gratificationis exclude. Publicum
amorem necesse est habeas, si secretius nil promittas.
Erit nimirum magnum, et singulare przeconiuin, si
judices non accipiant, ubi sunt, qui multum dare
contendant. Ditioni * tux non solum Roma commissa
est (quamvis in illa contineantur universa), verum
etiam intra centesimum potestatem te protendere
antiqua jura voluerunt , ne tante civitatis judicem
muralis sgger includeret, cum Roma omnia posside-
ret. Tu etiam ex designatis lege provinciis, ab appel-
latione cognoscis. Advocati tibi militant eruditi ,
quando in illa patria difficile non est oratores im-
plere, ubi magistros eloquenti» conüngit semper
audire. Carpento veheris per nobilem plebem, pu-

b Epictetus cum ab Adriano imperatore interroga-
retur quid esset senatus : ornamentum, dixit, Urbis,
splendor civium. Sic legati a Pyrrbo interrogati quid
de Romanis sentirent, responderunt Urbem sibi tem-
plum visam ; senatum vero. regum consessum. Qui-
dam eum vocarunt recti bonique preceptorem ; alii
mundi lumina. Probus apud Vopiscum ait. Romanos
senatores mundi principes esse, tales semper fuisse,
et in posterum futuros. Petronius in Satyrico vocat
senatum recti bouique preceptorem. Prudent., lib. t
in Symmachum, mundi lumina. Sic ÀAminianus Mar-
cellinus,. ubi de Constantio Romam ingresso ait :
Cumque Urbi appropinquaret, ait, senatus oflicia re-
verendasque paürie stirpis efligies ore sereno con-
templans, non ut Cyneas ille Pyrrhi legatus, in unum
coactam multitudinem regum, sed asylum mundi to-
tius adesse zstimabat. Cicero senatum principem sa-
lutis public:eque mentis appellat. Vide Majorian. no-
vell. 5, De ritu imperii sut ; Virgil., vi ZEneid. ; 1. 7À
C. Theod., De decur. ; Quintil. declam. 329. Bnoss.

* D. Jure. legit dicationi, ut ep. 7 lib. x1; et Ac.,
dictioni.

Digitized by Google
