<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    571 M. AURELI CASSIODORI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    conceptum alicujus modificationis exisit, ab harmo-
    nie continentia non recedit. Per hanc competenter
    cogitamus, pulchre loquimur, convenienter move-
    mur; quæ quoties ad aures nostras disciplinæ suc
    lege pervenerit, imperat cantum, mutat animos:
    artisef auditus, et operosa delectatio. Hæc cum de
    secreto naturæ, tanquam sensuum regina, tropis suis
    ornata processerit, reliquæ cogitationes exsiliunt,
    omniaque facit ejici, ut ipsam solummodo delectet
    audiri. Tristitiam noxiam jucundat, tumidos furores
    allenauat, cruentam sævitiam efficit blandam, excitat
    ignaviam soporantemque languorem [ms. Aud. et D.,
    Gr. et Cuj., ignavia soporantem humorem; Ms. Rem.,
    saporat languorem], vigilantibus reddit saluberri-
    nam quietem, vitiatam [ms. Aud., hunstatam] turpi
    amore ad honestum studium revocat castitatem, sa-
    nat mentis lædium bonis cogitationibus semper ad-
    versum, perniciosa odia convertit ad auxiliatricem
    gratiam; et quod beatum genus curationis est, per
    dulcissimas voluptates expellit animi passiones. In-
    corpoream animam corporaliter mulcet, et solo au-
    dito ad quod vult deducit: quam tenere non prævalet
    verbo tacito manibus clamat, sine ore loquitur, et
    per insensibilium obsequium prævalet sensuum exer-
    cere dominatum. Hoc totum inter homines quinque
    tonis agitur, qui singuli provinciarum ubi reperti
    sunt nominibus vocalantur. Miseratio quippe divina
    localiter sparsit gratiam, dum omnia sua valde fecit
    esse laudanda. Dorius pudicitiae largitor, et castitatis
    effector est. Phrygius pugnas excitat, et votum su-
    roris inflammat. Æolius animi tempestates tranqul-
    lat, somnumque jam placatis attribuit. Jastius intel-
    lectum obtusis acuìt, et terreno desiderio gravatis
    cœlestium appetentiam bonorum crepator indulget.
    Lydius contra nimias curas animæque tædia repertus,
    remissione reparat, et oblectatione corroborat. Hæc
    ad solutiones corrumpibile sæculum flectens, hone-
    stum remedium turpe fecit esse commentum. Hic
    vero numerus qvinarius trina divisione consistit.
    Omnis enim tonus habet summum, et inmum; hæc
    autem dicuntur ad medium. Et quoniam sine se esse
    non possunt, quæ alterna sibi vicissitudine referun-
    tur, utiliter inventum est, artificialem musicam, id
    est auctoroum operationibus diversis organis exquisi-
    tam, modis quindecim contineri. His rebus aliquid
    majus adjiciens humana solertia, terris quandam
    harmoniam doctissima inquisitione collegit, quæ dia-
    pason nominatur, ex omnibus scilicet congregata;
    ut virtutes, quas universum melos habere potuisset,
    hæc adunatio mirabilis contineret. Hinc Orpheus mu-
    tis animalibus efficaciter imperavit, vagosque greges
    contemptis pascuis ad audiendi epulas potiùs invita-
    vit. Illo cantanté amaverunt saccas Tritones terras;
    Galatea lusit in solidis; deseperunt ursi amabiles
    silvas; leones domestica tandem canenta reliquerunt;
    juxta prædonem suum præda gaudebat. In unum con-
    ventum contra via collecta sunt, et fidem dicente
    lyra, omnia sibi adversa crederunt. Amphion quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    que Direxere, canendo clordis, Thebanos muros dici-
    tur condidisse; ut cum homines labore marcidos ad
    studium perfectionis erigeret, saxa ipsa crederet:tur
    relictis rupibus advenerisse. Musæum etiam et artis
    Orphei filium, et naturæ, Maronis præpotens lingua
    concelebrat: dicens apud inferos in summa beatitu-
    dine constitutum, quod per Elysios campos felices
    animas septem chordarum pulsibus amo+nabat, sig-
    nificans summo præmio perfiri, cui disciplinæ hujus
    contigerit suavitatibus epulari. Sed hæc omnia hu-
    mano studio per manualem musicam videntur ef-
    fecta. Naturalis autem rhythmi, animatæ voci cogno-
    scitur attributus: qui tunc pulchre melos custodit,
    si apte lacesat, congruenter loquitur, et per accen-
    tus viam musicis pedibus composita voce gradiatur.
    B Inventa est quoque ad permovendos animos oralo-
    rum fortis ac suavis oratio, ut criminosis irascantur
    judices, misereantur errantibus; et quidquid potest
    eloquens efflicere, ad hujus disciplinæ non est du-
    bium pertinere gloriam. Poetis etiam, Terentiano
    testante, duo primum metra principalia sunt attri-
    buta, id est, Heroicum et Iambicum: unum quod
    erigeret, alterum quod placaret. Ex quibus ad oble-
    ctandum animos audientium diversa progenita sunt.
    Et ut in organis toni, ita in humana voce varias ani-
    mi affectiones gravida metra pepererunt. Sirenas in
    miraculum cantasse curiosa e prodit antiquitãs; et
    quamvis navigantes fluctus abduceret, carbasa ventus
    inflaret, eligebant suaviter decepti scopulos incur-
    rere, ne tantam paternert dulcedinem præterire.
    C Quibus solus Ithacus evasit, qui nautis sollicitatorem
    protinus obstruxit auditum contra noxiam dulcedi-
    nem. Cogitavit vir prudentissimus felicissimam sur-
    ditatem, et quam vincere intelligendo non poterat,
    melius non advertendo superabat. Se vero solidi-
    tati arboris constrictis nexbus illigavit, ut et fa-
    mosos cantus liberis auribus probare potuisset, et
    pericula dulcisonæ vocis undà rapiente vincitus eva-
    deret. Verum ut et nos talia exemplo sapientis Ithaci
    transeamus, loquamur de illo lapso e cælo Psalterio,
    quod vir toto orbe cantabilis ita modulatum pro
    animæ sospitate composuit, ut his hymnis et mentis
    vulnera sanârentur, et Divinitatis singularis grata
    conquiriatur. En quod sæculum miretur et credat:
    pepulit Davidica lyra diabolum; sonus spiritibus im-
    peravit; et canente cithara ter rex in libertatem re-
    diit, quem internus inimicus turpiter possidebat.
    Nam licet hujus delectationis organa multa fuerint
    exquisita, nihil tamen efficacius est inventum ad
    permovendos animos, quam concavae 39 citharæ
    blanda resultatilo. Hinc etiam appellatam existiama-
    mus chordam, quod facile corda moveat. Ubi tanta
    vocum collecta est sub diversitate concordia, ut
    vicina chorda pulsata alteram faciat sponte contre-
    miscere, quam nullum contigit attigisse. Tanta enim
    vis est convenientiæ, ut rem insensualem sponte se
    movere faciat, quia ejus sociam constet agitata m.
    Hinc diversæ veniunt sine lingua voces; hinc variis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * D. Juret. putet legendum cariosa, vel cana, ut infra lib. iii, ep. 33, cana dicat antiquitates. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (caractere impresso). Correções editoriais entre corchetes preservadas tal qual na imagem. Uso de sinais de parágrafo A, B, C marcados na margem direita da coluna esquerda e inicio da direita; mantidos conforme visíveis. Numerais de página e quebra de colunas respeitadas. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos mantidas literais; onde ilegível usa-se [ilegivel] — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>