<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VARIARUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    bella suspendit. Reddite filio ejus gratiam, quam tamen [sed., tantum] agnoscitis vestris utilitatibus attribu tam. Nain si tanto regno aliquid prevaleret, vos aggrederi sine dubitatione presumeret. Quapropter excellentiam vestram epistolarii sermone salutantes, per legatos nostros illum et illum praesentium portitores, verbo vobis aliqua dicenda commisimus; ut vos, qui nostrum sequimini, Deo juvante, dispositum, iussu complectatur assensus; et foris hoc agatis, ne in vestris provinciis dimicare possitis.
    
    EPISTOLA IV.
    
    LUDOVICUS REI FRANCORUM THEODORICUS REX.
    
    Illoriatur ne bellum adversus Alaricum paret, donec eorum controversia mediis amicis dirimatur; et minutatur a se et ab amicis arma movenda in eum qui haec monita contempsserit. Quapropter ad utrumque legatos mitti.
    
    Adeo inter reges affinitatis jura, divina coalescere voluerunt, ut per eorum placabilem animum proveniat quies optata populorum. Hoc enim sacrum est, quod nulla permitti tur commotione violari. Nam quibus obsidibus habeatur fides, si non credatur affectibus? Sociantur proximitate domini, ut nationes divisæ simili debeant voluntate gloriari, et quasi per alvos quosdam concordiæ adunata se possint gentium vota conjungere. Quæ cum ita sint, miramur animos vestros sic causis mediocribus excitatos, ut cum filio nostro Alarico rege durissimum velle subire conflictum; ut multi, qui vos metumnt, de vestra concertatione lacerantur. Ambo estis summarum gentium reges, ambo ætate florentes. Non leviter regna vestra quassatís, si data partibus liberalte confligatis. Virtus vestra patriae non fiat inopinata calamitas, quia grandis invidia est regum, in causis levibus gravis ruina populorum. Dicam libere, dicam affectuose quod sentio: inpatientes sensus est ad primam legationem protinus arma commovcre. A parentibus, quod queritur, electis judicibus expectatur. Nam inter tales viros et illos [mis. R., illis] gratum est dare, quos modos volueritis efficere. Quid de nobis vos ipsi æstimare poteritis, si nos intentiones vestras reliquisse cognoscitis? Absit ille conflictus, ubi unus ex vobis deleri poterit inclinatus. Abjicite ferrum, qui in meum pugnare vultis opprobrorum. Jure patris vobis interminor et amantis. Ille nos, et amicos nostros patietur adversos, qui talia monita (quod non o)inamur) crediderit esse temnenda. Quapropter ad excellentiam vestram illum et illum legatos nostros magnopere credidiimus dirigendos: per quos etiam ad fratrem vestrum, filium nostrum, regem Alaricum scripta nostra direximus, ut nullatenus inter vos scandala seminet aliena malignitas; sed in pace perseverantes, quæ sunt inter vos, mediis amicis, placabiliter finire debeatis. Per eos etiam et verbo vobis aliqua dicenda mandavimus; ut gentes quæ sub parentibus vestris longa pace floverunt, subita non debeant concessione vastari. Illi enim credere debetis, quem vestris utilitatibus arridere cognoscitis: quoniam qui vult alium in praecipites casus mittere, eum certum est fideliter non monere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    42 EPISTOLA V.
    
    IMPORTUNO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
    
    Laudatur cum patre et patrio Importunus, et ei ob praeclara merita patriciatus insignia conferuntur.
    
    Si te aut nobilitas sola decoraret, aut meritorum tantum laude polleres, conferendas forsitan dignitates dilatione probabili libraremus: ne magna vilescere cum simul omnia fuderentur. Nunc autem cum te universa facto agmine conilientur, nec desit uni quod prædicatur in pluribus, convenit justitiæ nostræ ut cum tu copiosa bona protuleris, uberrime te replcat munificentia principalis. Nec enim crescendû vobis hic ordo, qui multis est: paulatim provehi, mediocris probatur esse virtus; dum morosus agnoscitur quod sub levitate præparatur [sed. Ac., præstatur].
    
    Saltu quodam se tendit vestra prosperitas, solaque perfectio a vobis quaeritur, cum vobis cum multa nascantur. Elaborate sunt enim longa ætate vestri generis dignitates, quæ notissimo quodam habituclo lares in vestra posuere familia. Nam, ut prisca sæcula transeamus, quæ affatim viros sunt visa perfrre præcipuos, gemino radias patris ac patrui decore conspicuis; qui non solum ornamentum familiæ suæ, sed ipsi decus senatui præstitere: modernis sæculis moribus ornabuntur antiquis; bonitate præditi, constantia gloriosi, in amicitiâ proni, ad odia sumenda difficiles. Ita, quod maximum felicitatis genus est, cum multa probarentur esse potentia, invidia illos persequentium contigit non habere. Pendebant quimono circa eos anxia vota civitatis, crescens supra privatos publicus amor eorum. Senatus animi eorum sequebatur, turba propositom. Et necesse erat Roman vellet quod cuncti videbantur optare; miroque prosperitatis eventu firmum circa eos custodiebat arbitrium voluntas vaga populorum; quod inter ceteras dignitates munus judicamus esse præcipuum. Nam si paucorum amor juste jam gloria est, tantae civitatis affectus quod potest habere præconium? Proinde sicut omnia ingrata videntur obscura, sic generaliter dilecta præclara sunt. Tot igitur parentum laude decoratus, tot etiam morum luce conspicuus, sume post consulares fasces emeritos, patriciatus insignia, tuarum munus plenarium dignitatum; et cani honoris insulis adultam cinge cæsareiem, qui meritorum laude ætatis præjudicia superasti. Cur enim tardo evenerint præmia cum tot generis suffragabantur exempla? Eligitur quippe in te nascenti laus, vivendi gloria; et cum multa trahas ab antiquis, meruisti placere de propriis. Ab ipso quippe vivere principio, quod inter adulationum greges rarum solet esse, nobilibus studiis fidem virtutibus exhibere. Atque ideo institui tedri firma vestiugium, ut qui primusvas gloriam consecutus es, florentibus annis glorioss honoribus augeraris. Inspice denique quanta tuorum laude præcipua decoreris. Culpæ genus est non te fecisse quod summum est. De maturitate quippe tua multo debent venire meliora, qui in ætate tenera te novimus fecisse prædicanda. Confidimus enim nec tui generis institutum, nec nostrorum circa te errare posse judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; colchetes indicam leituras incertas ou inserções editoriais presentes na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>