615
banc virtutum amabilea przclaramque constantiam ; A
hostrzeque doinus auctoritate subnixus, tanto studio-
sius gratiam quxre, quantum te locum beneficiis
respicis invenisse. Tende itaque adbuc bonis actibus
tuos ad potiora successus : sciens gratiam noslram
in illo semper augeri * qui se dignum adepto culmine
desiderat inveniri.

EPISTOLA IV.

SENATUI URBIS ROMAE THEODORICUS REX.
Renuntiat se. illustrem. virum Senarium ad comitivam
patrimonii subvexisse, qui multis laudibus effertur.

Gloriosum quidem nobis est, Patres conscripti,
honores passim impendere; sed laudabilius beneme-
ritis digna prestare. Quidquid enim talibus tribui-
IDus, pro generali potius utilitate largimur. Cuuctis
siquidem proficit recti tenax provectus; nec locus p
relinquitur injuris, cum ad bonos pervenit regula
discipline. Hoc itaque przclaro desiderio illustrem
virum Senarium comitiv:e patrimonii dignitate sub-
veximus, qui venalitatis obscura animi claritate re-
fugiat, qui calumnia non ketetur, nec patrimonii
adctoritate suffultus, de nostro sibi faciat terrore
compendium; sed jus zquabile possit tenere cum
€eteris, unde nobis placere respicit servientes. Hxc
de illo futura promittere, przxteritorum facit tempo-
rum fides. In ipso quippe adolescentix flore palatia
nostra meritis maturus intravit; et quod robustas
quoque fatigat :etates, nullo deceptus novitatis er-
rore, ad imperantis conversus arbitrium, effectum
bonarum prestitit jussionum. Nunc ad colloquia
dignus, nunc ad exceptiones aptissimus, frequenter C
etiam in legationis honorem electus, cujus multiplex
meritum incertum apud nus reddebat officium. Non
enim unius loci vir debet dici, a quo multa videntur
impleri. Sed hxc amplius commendabat humilitas
fAc., utilit:s!, qua tam clara quam rara est. Novum

e

* Mss., imis ad potiores voces suscipiens gratiam
nostram, optans in illo, eic.

b ryóun perpulchra. Novum est, sub amore prin-
cipis custodire modestiam, pro eo quod diceremus,
arduuin est eos qui apud principem plurimum pos-
sunt, se moderate submisseque gerere. Novum, id
est magnum, tit. de publ. judic. nova poena, pro
atroci. Servius Honorat. in illud Virgil. Pollio, Et
ipse facit nova carmina , et in illud, Quis novus hic
nostris, etc. Galenus apud Hippocrat. vt«vexóg, inter-
pretatur toic, vel eyodpáxc, vel ie xyvpác, id est,
generose, valde, vehementer. Fonw.

* Huic sententie suffragatur Symmach. lib. 1, epist.
$1. Quippe ketitia, inquit, loquax res est aique
ostentatrix sui, adeo ut magn:e parti hominum nulla
ab bac cautio sit. Ilem epist. seq. * In serenis fron-
tibus animorum indicia perleguntur; non enimse ca-
pit exandantis Letitie magnitudo, sed dedignata pe-
ctorum latebras ita multa et candida foris prominet,
wt intelligatur non ingentior esse quam verior. Ápu-
leius lib. ui Florid. Nam nunc ketitia facundis ob-
strepit, et cogitatio voluptate impeditur, ac mens
occupata delectatione mavult. imprzsentiarum gau-
dere quam predicare. Quid faciam? cupio gratus
videri : sed pr: gaudio nondum mihi vacat gratias
agere. Fonx. .

Quod autem hic dicitur garrulam esse Letitiam,
tomgruit iis. qu» leguntur in Panegyrico Pacati :

p

VARIARUM LIDER IV.

LET
est enim b, sub amore principis custodire mode-
stiam : quia gaudia semper animos inquietant ; mo-
dus etiam raro G]. ketis rebus imponitur, qui magis
in tristibus intervenit. Garrula res est ketitia *; nec
enin prz gaudio potest spirilus contineri, Verum
inter hxc stupenda meritorum, origiuis quoque si-
mili claritate resplendet; ut h:ereas qua parie sit
ditior, cum copiosius utraque possideat. [Iabent
ergo sigillatim distributa pr:econium, juncta miracu-
lum. Quapropter, P. C., assurgat primzvis introeun-
tibus cana libertas 4. Nihil de genio vestro subtra-
hitur, quando venientium novitas honorabiliter in-
vitatur. Parenles * publici de clementia nominati,
duplex vos ratio benignitatis invitet : incipiens me-
reatur gratiam, provectus favorem.

EPISTOLA Y.
AMABILI VIRO DEVOTO, COMITI, THEODORICUS REX.
Statuit ut omnes navicularii Campani, Lucanie, sive
Thuscim fidejussoribus. idonei se. committant ad
victuales spectes in Gallias [ame laborantes devehen-
das, pretioque distribuendas.

Nullum decet nostras gravanter suscipere jussiones,
qui magis utilitates noscuntur extollere devotorum..
In Gallicana igitur regione victualium cognovimus
charitatem, ad quam negotiatio semper prompta festi-
nat, ut empta largius angustiore pretio distrabantur.
Sic evenit ut et venditoribus satisfiat, et illis provisio
nostra subveniat. Átque ideo devotio tua presenti
auctoritate cognoscat omnes navicularios Campanize,
Lucanis, sive Thuscix fldejussoribus idoneis se de-
bere committere, ut cum victualibus speciebus tan-
tum proficiscantur ad Gallias : habituri licentiam
distrahendi, sicut inter emptorem venditoremque
convenerit. Grande commodum f est, cum indigen -
tibus pacisci : quando fames totum solet contem-
nere 5, ut suam necessitatem possit expellere [mss.,

ait enim in eumdem hominem non posse eodem tem-
pore gaudium et silentium convenire. Plinius quoque
Scribit inesse gaudio vim cogendi. Manca est sine
sermone hilaritas, et simulacrum mceeroris est occul-
tare quod gaudeas, et afflictionis mutatio vocem in
lztitia non habere. Przetermittendum non est quod
M. Cato in oratione pro Rhodiensibus affirmat, res
secundas leütia transvorsum nos trudere a recte
consulendo atque intelligendo. Apuleius vero Florid.
lib. 11 ketitiam obstrepere ait facundiz, et cogita-
tionem voluptote impedire. Quibus congruit vetus
proverbium relatum a. D. Hieronymo, nimirum elo-
quentiam rem non esse tristem. Boss.

4 [d est curia, seu senatus. Jun.

* [d est senatores. Jun. .

1 Hic pretia rerum variantur, l. 62, pretia, ad
]. Falcid. commerciorum mater necessitas, |. 4 de
contr. empt. FonN. .

$ Famis tempore omnia charius venduntur: imo et
liberi a parentibus distrahuntur. Valentin. novell.
11, Notum est, inquit, proxime obscenissimam fa-
mem per tolam Italiam descvisse, coactosque homi-
nes filios et parentes vendere, ut discrimen instantis
mortis effugerent. Paul. lib. v, tit. 4 sentent. ; 1. 3,
De patrib. qui fi. distr. Annibale Cassitium oppidum
obsidente, Strabo lib. v iestator, óc Uró )tueU Otoxo-
ela pag pov npaDivete piüópvov, imo murem ea in
obi ione 20 Wunimis Tenisse, refertur a Plinio lib.

* Hie locus non est Symmachi, sed. Nazarii io Panegyr. ot D. Juretus dicit se observasse ad Symm, (ib. », ep. S1.

Digitized by Google
