<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    65; VARIARUM LIBER V. 6:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    aptum magis, emere debeatis. Nam et possessorom haec res occurrere facit, si vos necessaria comparare cognoscit. Movete feliciter, ite moderati. Tale sit iter vestrum, quale debet esse qui laborant pro salute cunctorum.
    
    EPISTOLA XII.
    
    THEODAHADO VIRO ILLVSTRI THEODORICVS REX.
    Jubet ut Palentiana massa haeredibus Argolici et Aman-
    diani erepta, restitutatur: si tamen invasoribus quid
    faverit, praeecipit ut ad curiam veniant, jus suum de-
    fensuri.
    Si justitiam colere universos et amare praecipimus,
    quanto magis eos qui nostra proximitate gloriantur,
    quos omnia decet sub laude gerere, ut regiae possint
    fulgoreum consonantiiatis ostendere! Hec est enim
    indubitala nobilitas, quae moribus probatur ornata:
    quia pulchrum est commodum famae, foeda neglectisse
    lucra pecuniae. Argolici itaque viri illustnis, et Aman-
    diani viri clarissimi haeredes supplici nobis adiitone
    conquisti sunt, Palentinam massam, quam eis pro
    compensatione largitas nostra transfuderat, ut casae
    Arbitanie amissionem hac commoditate solanerunt,
    ab hominibus vestris, nullis causis exstantibus, in-
    decenter invasam; et inde crevisse culpandae subre-
    ptionis vitium, unde dari debuit gloriose modera-
    tionis exemplum. Quapropter si nullo mendacio as-
    serla vitianlur, Magnitudo vestra, quae sunt ablata
    restituit; et si quid vobis creditis posse competere,
    ad comitatum nostrum instructam jure personam
    modis omnibus destinale, ut civiliter plantata [Cor.
    Gam., placata] causatio finem de legibus sortiaur.
    Ibi enim quidquid geritur, invidiae uae potius appli-
    calur; et majora detrimenta famae suscipis, dum
    talia non vitare contendis: hinc autem cofligunt cau-
    sae juribus suis, et siue derogatione quilibet medio-
    cris addicitur, quando justitia teste superatur.
    
    83 EPISTOLA XIII.
    
    EUTROPIO ET ACRESTIO THEODORICUS REX.
    Monet ut annonas constitutas exercitui praebeant, ne
    ejus direptioni pateant prouinciales.
    Studium vestrum reipub. grata mente debetis im-
    pendere, quia nos egnoivistis benemeritis multa pra-
    stare. Nam pietatis intuitu vicissitudinem pollicemur,
    eum tamen pro vobis omnia jubeamus. Atque ideo
    praesenti jussione vos credimus admonendos, ut an-
    nonas constitutas exercitui praebere debeatis; quae-
    nus nec illi negligantur adverso voto, nec provincia-
    les perniciosa debeat gravare direptio. Commodius
    enim sub expensarum lege venetur exercitus, quam
    si cuncta fuerit vastare permissus. Ignorat modus
    servare praesumptio, nec potest sub modo redigi, cui
    licentia fuerit visa concedi. Quapropter consequatur
    exercitus alimoniarn deputatum, ne qua pars prae-
    dictam possit sustinere violentiam [alii, molestiarn].
    
    EPISTOLA XIV.
    
    SEVERIANO VIRO ILLVSTRI THEODORICVS REX.
    Praeficit eum tribulis unicuique pro possessionurn di-
    versitate imponendis, et jubet ut perquirat num judi-
    ces ob frequentiorern ver provinces discurrum incolis
    illicita dispenda irrogaverint.
    Jusitium ratio persuadet excedentes reprimere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ad cunctos possit quietis suavitias pervenire. Nam
    quemadmodum aequabilitas agitur, si vires medicri-
    cium consurgerre non sinantur? Provincialisim itaque
    nostrorum saepius querela comperimus, possessores
    idoneos Suaviae non solum casarum suarum tributa-
    riam functionem in temern relissi se [pro rejecisse.
    D. Gr. et Euj., resilisse] fortunam, verum etiam scce-
    lerato commercio aliquid exinde suis passim appli-
    care compendiis, ut functio publica commoditas sit
    privata. Iloc quidem per plurimos desideriarimus
    corrigi; sed hactenus in tuarn laudem videtur po-
    tuisse differiri; qualenus fides haberetur acceptior,
    quando post multos neglectus studium vestrum effi-
    cacissime comprobatls. Aque ideo prudentia qua
    notus es, universum possessorern considerata justitia
    te jubeumus inspicere, et aequabilitatem tributi hace
    ratione moderari; ut quca sub aliis facta est omnium
    redemptione cassata, pro possessionum atque homi-
    num qualitate assis publicus imponatur. Sic enim et
    justitia perficitur, et vires nostrorum provincialium
    sublevantur. Eos autem quos sine jussione nostra
    censum imposuissc conteritir, et pro libito suo quo-
    rundam onerare in alios projecerent, legum severitas
    insequatur; ut omnia illis detrimenta sareiant, qui-
    bus incompetenter damna fecerunt. Illud quoque
    praecipimus inquirendum, ut inter defensores, curia-
    les et possessores illatorum ratio vestigiatur; et
    quidquid ab octava indictone [id est, anno Chr. 515]
    nuper exempta super tributarium solidum se posses-
    sor probaverit intulisse, nec nostro aerario consta:t
    cillatum, aut in expensis necessarius, quae in provincia
    factae sunt, justa ratione non claurerit erogatum, ini-
    qua praesumptio inodis ominibus corrigatur. Hance
    quoque partem non aestimes negligendam, ut si hoe
    quod tabularium a cubiculo nostro suscepit; ratione-
    biliter non docetur expensusm, ab injusto retainatore
    reddatur. Quid enim tam absurdum, nisi ut liberalli-
    tas nostra, quam universis profitere volumus, nunc
    a paucis furtivo compendio opprimatur? Judices
    quoque provinciae vel curiales atque defensores tam
    de cursu quam de aliis rebus illicita dicuntur posses-
    soribus irrogare dispendia. Quod le perquirere, et
    sub ratione legum emendare censemus. Antiqui bar-
    bari qui Romanis mulieribus elegerint nuptiali fco-
    dere sociai, quolibet titulo praeua quaesiverint, fis-
    cun possessi cesptis persolvere, ac super indicitiis
    oneribus parere cogantur. Judex vero Romanus
    propter expensas provincilailum, quae gravare paupe-
    res suggeruntur, per annum in unamquodque muni-
    cipium semel accedat: cui non amplius quam tri-
    duanae praebeantur annonae, sicut legum cauta tri-
    buerunt. Majores enim nostri discursns judicium non
    oneri, sed compendio provincialibus esse voluerunt.
    Domestici comitis Gothorum, nec non et vicecomitini
    aliqua dicuntur provincialibus concinnatis [alii, cou-
    tinatiis] terroribus abstulisse. Quibus justicia vestra
    [alii, instantia nostra] in examinationem deductis,
    quidquid super hac parte inique gestum esse cogno-
    verit, amotis dilationibus, legaliter ordinabit. Ilis
    ergo ac talibus, quae ad utilitatem publicam vel pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções entre colchetes reproduzem abreviações/variantias visíveis na impressão. Algumas linhas apresentam pequenas manchas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto transcrito é legível. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>