595
capidas non minima sollicitudine navigari : ne prz-
eipitato torrenti marina possint naufragia sustinere.
Hine Roma singularis, quanta in te sit, polest colligi
magnitudo. Qux enim urbium audeat tuis eulmini-
bus contendere, quando nec ima lua possunt simili-
tudinem reperire? Et ideo supradicto Joanni oflicii
nostri solatia vos probere censemus : quoniam ordi-
nationes nostras publicas volumus implere personas ;
privatas manus amoventes, que audacius merguntur
illicitis.
EPISTOLA XXXI.
SENATUI URBIS ROM.E THEODORICUS REX.

Scribit se misisse Joannem ad inquirendum in eos qui
«quas formarum ad proprium usum derivaverant ,
et eliam in eos qui SQ) es et plumbum ez. ornatu
mauium abstulerant, et ut. ipst t his auzilio sit,
admonet.

Quamvis universe reipub. nostre infatigabilem
curam desideremus impendere, et, Deo favente, ad
statum pristinum studeamus cuncta revocare, tameri
Roman: civitatis sollicitiora nos augmenta constria-
gunt, ubi quidquid decoris impenditur, generalibus
gaudiis exhibetur. Pervenit itaque ad nostram con-
scientiam, suggestione multorum, qui? prava non
potes& dissimulare commissa, plura in prejudicio
urbis Romanz detestabiles presumptores assumere ;
ut cui nos summum desideramus adhibere studium,
dolum patiatur injustum. Quapropter ordinationes
hostras ad vestram facimus notitiam pervenire, qui-
bus amplius credimus civitatis vestre. dispendia dis-
plicere. Dicitur ergo, commodi cura privati, aquam
formarum *, quam summo deceret studio communiri,
ad aque molas exercendas, vel hortos irrigandos
ljuisse derivatam. Turpe hoc, et miserabile in illa
urbe fieri, quod per agros vix deceret assumi. Et
quia non possumus admissi qualitatem ultra jura
corrigere (ne dum fabricis prodesse volumus, legum
culiiua destruamus), si hujus nefandissimzx rei do-
minus Tricennii prescriptione [ed., presumptione]

munitur, accepto pretio competenti suum vendat er- ,

rorem ; ut quod l»sionem publicis przestat. fabricis,
nop presumatur ulterius : ne quod nunc sub largi-
iate corrigimus, postea severissime viudicemus. Si
vero tale aliquid moderna prwsumptione tentatum
est, sine dubitatione tollatur. Unius enim desiderio
pravo generalis debet utilitas anteferri, cui vel in
causis justis raro poterit obviari. Mancinia vero for-
marum servitio principum provisione deputata, ín
privatorum cognovimus transiisse dominium. JEs
preterea, non minimum pondus, et quod facillimum

dici placet, quod in eo aqua stet. Sed et infra lib.
ni^ epist. 90, liquida fluenta decurrere. FonxER.

S. Aud. el ed., signa. Ms, Rem., sagimina, for-
te, signinu, ut notavit D. Cujas. Vide ep. 38 lib. v.

* Emendo aquarum formam, ex 1. 1, 1. 6. Oimnis,
de aqu:xduc. Co. lib. x1, lib, 7, form. 6, in formula
comitiv formarum Urbis. Forim:e autem pro idifi-
cio ac structera, l. 27, si. pendentes, $ si quid cloa-
«am, D. de usufruct. formam aquieductus, Ulpian.
Marinenop. lib. ut, tit. 1, agens de :diliciis ex aliena
exstructis maleria, «& età» vOCal, mipi và» £3 à)Oorptas
Qni quogivuy eomv. Fons.

* Ávidiores tributorum a principe inductorum ex-

VARIARUM LIBER Ill.

894

A direptioni est mollisssmum plumbum , de ornatu me
nium referuntur esse sublata, quz auctores suos
seculis eonsecrarunt. £s enim Jonos Thessalize rex,
plumbum Midas regnator Phrygie repererunt. Et
quam miserum est, ut unde famam providentize alii
susceperunt, nos opinionem negligenti- incurrisse
videamur? Templa etiam et loca publica, qux pe-
tentibus multis ad reparationem contulimus, subver-
sioni potius fuisse mancipata. Et quoniam malarum
rerum emendatio nos delectat, ne concessa videatur
ex taciturpitate licentia, Joannem virum speclabi- :
lem electum nostra justitia ad h:ec qu: supra me-
moravimus, direximus inquirends; ut cuneta suo
ordine discussa, nobis relationis obsequio luciden-
tur; quatenus quid de singulis rebus, aut de pr»sum-

B Ptoribus earum fieri oporteat, more nostre justitia
censeamus. Adhibete nuuc studia, pr:state solatia;
ut inquisitionem , quam debueratis petere, grata vi-
deamini mente complere.

EPISTOLA XXXII.
GEMELLO VIàO SENATOR) THEODORICUS REX.
Scribit se Arelatensibus, qui regis partibus. faverani,
et ob hoc obsidionem et penuriam. pertuleranl , per
quartam indictionem tributa relaxasse.

Constat apud nos fidelium non perire servitia, sed
in tristibus impensa recipere in meliore fortuna.
Arelatensibus itaque, qui nostris partibus per.luran-
tes gloriose obsidionis penuriam pertulerunt [Anno
Christi 541], per indictionem quartam fiscalia tributa
nostra relaxat hmnanitas, ita ut futuro tempore ad

C solitam redeant functionem; quatenus et. nos bene-
meritis vicissitudinem reddidisse videamur, et ab il-
lis, cum res poposcerit, solita devotio non negetur.
Satientur in libertate qui pro nobis in angustiis esu-
rire malaerunt. Sint Leti qui tristitiam fideliter per-
tulerunt. Non decet statim de tributis esse sollicitum,
qui casum vix potuit declinare postremum. À quietis
ista, non obsessis inquirimus. Quid enim a domino
agri exigas b, quem eum non coluisse cognoscas ?
Pretiosum vectigal jam nobis dederunt sux fidei. [n-
justum est u* viles pecunias exigamus ab illis qui
gleriosas conscientias obtulerunt.
EPISTOLA XXXIII.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PR.EFECTO URBIS, THEODORICUS
: REX.
D jubet ut Armentarius aique Superbus ejus filius iisdem
quibus referendi curie, privilegiis gaudeant.

Gratum uobis est vola. nostra [ed., vestra] circa

sacri ordinis augménta proficere. L:etamur tales viros

actores D. Chrysostomus insectatur, qui ab agricolis
ea que ne terra quidem protulisset, flagitarent; eo«-
que in comparat;one reg. eL monach. communes re-
gionis hostes vocat : voto «veg. oXMpuot tüg xhga;,
nts ox Edveyrto d "fi, rara co3e yr pyode diana az-
T^uivot. Puteolanis semel cr« modiorum donata 9
Symmachus lib. 1, epist. 39. Et Publicanos remissio-
n^m petenies tertia mercedis parte relevavit Jul.
Cesar, auctore Sueton. Huc pertiuetl. 25, Sed ades,
$ vis major, D. locati, ct lib. iv, epist. 7, infr., et qu
a Bartolo in hane sententiam disseruntur, in 1. 11,
Cotem, $ ult. D de public. vect. et commiss. Fons:a.

Digitized by Google
