€38

VARIAROM LIBER V.

646

gentili] candore lucentes, et spathas nobis etiam ar- A Proinde '79 requirite nos sxyius per vias quas auior

wma desecantes vestra fraternitas destinavit, ferro
quam auri pretio ditiores. Splendet illie claritas ex-
polita, ut intuentiunr facies fideli puritate restituant,
quarum margines in acutum tali xequalitate descen-
dunt, ut non limis compositz, sed igneis fornacibus
eredantur effuse. Harum media pulcbris alveis exca-
vata, quibusdam videntur crispari posse vermiculis :
ubi tanta varietatis umbra concludit [Cor. Gam., col-
ludit), ut intextum magis credas variis coloribus lu-
cidum metallum. Hoc vestra cotis diligenter emun-
dat, hoe vester splendidissimus pulvis ita industriose
detergit, ut speculum quoddam virorum faciat fer-
ream lucem ; qui ideo patri: vestre, natura largiente,
concessus est, ut hujus rei opinionem nobis faciat
singularem. Enses qui pulchritudine sui putentur esse
Vulcani, qui tanta elegantia fabrilia visus est excole-
re, ut quod ejus manibus formabatur, non opus mor-
talium, sed crederetur esse divinum. Proinde per
illum et ilium legatos nostros solventes debite salu-
tationis affectum, arma vestra libenter nos accepisse
declaramus, qu bon» pacis studia transmiserunt :
vicissitudinem muneris pro expensarum vestrarusa
consideratione tribuentes, qux tantum vobis reddan-
tur accepta, quantum nobis vestra fuere gratissima.
Prostent divina concordiam, ut hzc inter nos grata
mente facientes, gentium nostrarum velle jungamns,
et invicem solliciti mutuis possimus utilitatibus obli-
gari.
EPISTOLA II.
BAKSTIS THEODORICUS REX.
Notum facit se licenter accepisse per eorum legatos suc-
cinum; quod unde oriatur describit.
lllo et illo legatis veswis venientibus, grande vos
studium notitiz nostrx::. habuisse cognovimus, ut in
Oceani littoribus constituti, cum nostra mente jun-
gamini : suavis nobis admodum et grata petitio, ut wd
vos perveniret fama nostra, ad quos nulla potuimus
destinare mandata. Amate jam cognitum, quem re-
quisistis ambieuter ignotum. Nam inter tot gentes
vism przsumere, non est aliquid facile concupiisse.
Et ideo salutatione vos affeciuosa requirentes, indi-
camus succina, qu:e 2 vobis per barum portitores di-
recta sunt, grato animo fuisse suscepta : quz ajl vos
Oceani unda descendens, hanc leviseimam substan-
tiam, sicut et vestrorum relatio continebat, exportat ;
sed unde veniat, incognitum vos habere dixerunt,
quam ante omnes homines patria vestra offerente
suscipitis. Il»c, quodam Cornelio scribente, legitur
in interioribus insulis. Oceani ex arboris succo de-
Üuens, unde et succinum dicitur, paulatim solis ardo-
Te coalescere [Forn., cxwlescere]. Fit enim sudatile
- metallum teneritudo perspicua, modo croceo colore
rubens, inodo flauimea claritate pinguescens ; ut cum
in maris fuerit delapsa confinio, estu alternante pur-
gata, vestris littoribus tradatur exposita. Quod ideo
judicavimus indicandum, ne omnino putetis notitiam
nostram fugere, quod occultum creditis vos habere.

vester aperuit, quia semper prodest divitum regum
acquisita concordia ; qui dum parvo munere Ifniun-
tur, majore semper compensatione prospiciunt. Ali-
qua vobis etiam per legatos vestros verbo maniavi-
mus, per quos, quze grataesse debeant, nos destinasse
declaramus.

EPISTOLA III.
HONOBATO VIRO ILLUSTRI, QUESTORI, THEODORICUS REX.

Con[ert illi quastoris officium, quo Decoratus ejus fra-
ter, dum viveret, po.tebatur; et. ambo maximopere
laudantur.

Usu quidem provenit benemeritos dona nostra sus-
cipere; sed tu jure hxreditatis principis tibi beneficia
vindicasti. Honorem fratris adipisceris, quia sapientia
quoque germanus es. Ab eisdem bonis non repelli-
mus quem similem comprobamus. Eant nunc pareu-
tes ac liberi, et bonarum artium studia incitameuto
similitudinis emulentur. Novam in te fecimus legem,
parentes in adininistratione succedere. Hic provectus
non adimitur, sed et mutatur : quia licet persona
subrogata sit, familize tamen non deficit, quod gratis-
simus germanus acquirit. O vere vestris meritis electi,
et auspicio nominis honorati! Presentiunt quzdam
parentes, positis in prole vocabulis *, et üt ventara-
rum rerum cursus ex allo est imperio Divinitatis, co-
gitatio praesagantis instruitur; loqui datur quod nos
sensisse nescimus; sed post casum reminiscimur quod
ignorantes veraciter dixeramus. Tali igitur omiuc

€ decoratus evaluit : evaluit, inquam, ac se honoribus

palatinis, judicio nostro laudatus, immiscuit, digni-
tatem sumens quam solemus dare prudentibus. Hoc
plane supra cztero$ adipiscens, quod potuit emerge-
re post electos. Sub genii nostri luce intrepidus qui-
dem, sed reverenter astabat, opportune tacitus, ne-
cessarie copiosus, curarum nostraram eximium leva-
men; et cum potestatis nostr; gratia ditaretur, mo-
ru: magis laude contentus, mediocribus se potius
exiequabat. Vivit apud nos recordatio bonorum, quia
fides hominis nescit cum morte deficere. Secreta
nostra, quasi oblivisceretur, occuluit; jussa, quasi
scriberet, per ordinem retinuit : sine avaritia serviens
et gratiam nostram summa cupiditate perquirens.
Divertimus quidem ad benemeriti laudes, sed com-

D pendio sermonis assumpti, cum illum referimus, 1e

docemus. Fuit nimirum gratusquod apud nos et post
fata esse non desinit. Tristes quxrimus quem nos
amisisee dolemus. Sed acerbum casum mitigat, quod
ei vicaria virtute succedis : quia nemo perdidisse se
sentit quod in alterum invenisse cognoscit. Non ex-
iranea secteris exempla, cui domestica suppetunt tam
magna pr:econia, Tu decoratus ex illo es, ille hono-
ratus ex te est. Adunent se merita quando se junxere
sic nomina. Nam de te justius credimus meliora, qui
sequeris, quia semper est diligentior iniitator prioris,
quando te prxcedentis bona licet. el.gere et nova cu-
mulare. Atque ideo ab indictione tertia. qusestur.e

^ Forn. : Ümnes nature meritis electi. Prasentiunt- quzdam parentes, posts tn. prole vocabulis.

Digitized by Google
