£75

fuxLI—

M. AURELIE CASSIODORI

LIBER TERTIUS.

T———— RM

40 EPISTOLA PRIMA ^.
ALANICO REGI VISIGOTHORUM TIIEODORICUS REX.

" Munet, ne in multitudine parentum. confidat, nec bel-
lm regi. Francorum indicat, donec legatos ad illum
dirig«, qui litem inter eos molam dirimant; et hanc
ob rem ei. mittit legatos, qui etiam Gundibadum ct
alios reges conveniant.

Quamvis fortitudini vestre confidentiam tribuat
pareutum vestrorum innumerabilis multitudo, quam-
vis Attilam potentem reminiscamini Visigothorum
viribus inclinatum : tamen quia populorum ferocia
corda longa pace mollescunt, cavete subito i: aleam
mittere quos constat tantis temporibus exercitia non
tiabere. Terribilis est hominibus conflictus, si non
sit assiduus; et nisi usu przsumaLtur, concertan]i
subito fiducia non habetur. Absit ut vobis aliqvid in-
dignatio czeca surripiat. Moderatio provida est, qux
gentes servat. Furor autem instantia plerumque prze-
cipitat, et tunc utile solum est ad arma concurrere,
cum locum apud adversarium justitia non potest in-
venire. Quapropter sustinete, donec ad Francorum
regem legatos nostros dirigere debeamus, ut litem
vestram amicorum debeant amputare judicia. Inter
duos enim nobis aflinitate conjunctos non optamus
aliquid tale fleri, unde unum minorem contingat for-
sitan inveniri. Non vos parentum fusus sanguis in-
flamm:t, non graviter urit occupata provincia, adhuc
de verbis parva contentio est : facillime tra'sigitis,
$i non per arma vestros animos irritetis. Objiciamus,
quamvis cognalo, cum mostris conjuratis eximias
gentes. Justitia, qux reges eflicit fortiores, cito con-

vertit animos, qui contra se tales sentit armatos. Et C

ideo salutationis honorificentiam przlocuti, legatos
nostros illum et illum ad vos credimus esse dirigen-
dos : qui vobis et mandata nostra sufficienter insi-
nuent, et usque ad fratrem: nostrum ^. Gundibadun,
vel alios reges, cum vestra voluntate deproperent :
ne videamini eorum immissione laborare, qui mali-
gne gaudent alieno cerlamine. Ávertant enim divina,
ut supra vos iniquitas illa prevaleat. Commune ma-
lum, vestrum judicamus inimicum. Nam ille me jure
sustinebit adversum, qui vobis nititur esse contrarius.

EPISTOLA Il.

GUNDIBADO REGI BURGUNDIONUM THEODORICUS REX.
Suadet Gundibudo, legatis ad eum missis, concordiam
Alaricum inter et, Clodoveum restituat.

Grave malum est inter charas [alii, curas] regias-
«ue personas, voluntates sibimet videre contrarias,
et dissimulando spectare, ut de uno aliquid dolen-
ilum possit emergere. Non sine invidia nostra geri-
tur, si nobis patientibus affinium clade dimicetur.
HabeUs omnes per me piguora magna grati : non
est unus ab alio segregatus; si quid in 4] vobis de-
Jinquitis, meo graviter dolore peccatis. Nostrum est,

* Baronius refert hanc epistolam et tres sequentes
ad annum Christi 507, tomo VI Aunal, pag. 595,
edit. Antuerp.

b Visigothorum, qui. Aquitaniam tunc obtinebant.

A regios juvenes objecta ratione moderari : quia il'ud
in nobis [elii, in vobis] vere sentiunt displicere, qui
dum male cupiunt, audaciam su: voluntatis retinere
non possunt. Vereantur senes, quamvis sint. florida
setate ferventes. Sciant nos adversarios esse contra-
rietatibus suis, et illud velle persequi, ne ab utris-
que possit excedi. Decet enim nos aspera verba di-
cere, ne affines nostri ad extremum debeant perve.
nire. Et ideo illum et illum legatos ad fraternitatem
iuam credimus destinandos, ut, si (ilio nostro Ala-
rico visum fuerit, ad regem Francorum cum conju-
ratis nobis gentibus dirigere debeamus : quatenus
causa quie inter eos vertitur, atnicis mediis rationa-
biliter abscilatur. Convenit enim tales tantosque re-
£es non inter se lamentabiles rixas quxrere, ut. dc
suis eL nos possint casibus sauciare. Quapropter fra-
lernitas vestra, adhibito mecum stu lio, eorum nita-
tur reparare concordiam : quia nemo potest credere
sine nostro voto illos ad h:ec proelia pervenisse, nisi
omnino clareat, ne ad conllictum veniant, nostra
potius esse certamina. Aliqua vero a presentium ge-
rulis litterarum sermone vobis commisimus intiman-
da; ut sic prudentia vestra cuncta componat, quem-
admodum consuevit, Deo juvante, perficere, unde
solet diligentissime cogitare.

EPISTOLA il.
MERULORUM, CUARNORUM, THORINGORUM REGIBUS. TEEO-
DORICUS REX.

Hortatur ut mittant legatos una cum suis et Gundibadi
ad Clodovmum; ut aut expeditionem in. Visigothos
cohibeat, et leges gentium querat : aut omnium passu-
rum se incursus s iat.

Superbiam Divinita i semper exosam persequi de-
bet generalitatis assensus. Nam qui vult opinabilem
gentem voluntaria iniquitate subvertere, non disponit
cxteris justa servare. Pessima consuetudo est despi-
cere veritatem. Credit sibi omnia cedere, si elatum
contigerit in abominabili certamine superare. Et
ideo vos, quos couscientiz virtus erigit, et conside-
ratio detestabilis pr:sumptionis accendit, legatos
vestros, una cum meis et fratris nostri Gundibadi
regis, ad Francorum regem Luduin [ed., Ludovi-
cum] destinate; ut aut. se de Visigothorum conflictu
considerata :quitate suspendat, et leges gentium
querat : aut omuium patiatur incursum, qui tanto-
rum arbitrium julicat esse temnendum. Quid quxrit
ultra, cui. offertur absoluta justitia? Dicam plane
quod sentio : qui sine lege vult agere, cunctorum
disponit regna quassare. Sed melius est, ut inter ini-
tia perniciosa reprimatur as umnptio; ut. sine labore
perficiatur omnium, quod certamen esse poterat sin-
gulorum. Recolite namque Eurici [ed., Henrici] se-
nioris affectum, quantis vos juvil semper muneribus,
quoties a vobis proximarum gentium imminentia

B

Clodovzus et Alarieus elegere arbitrum belli Theo-
doricum : cujus arbitrio nolens parere Alaricus a
Clodovzro victus cst. Aimoin. Monach. lib. », cap.
90. FonaEn.

Digitized by Google
