$47 M. AURELII

CASSIODORI 648

te dignitate subvehimus (Anno Chr. 510 vel 511), fa- A titubantia non proferre. Hoc in Decorato certissinum

cimusque nostri consilii claritate vivere Honoratum,
ut esse nunc incipias quod ante vocabaris. Áge nunc
inh:xrendo justitiz, ut. qui inexperto honorem dedi-
sus, ineliora tibi probatissimo conferamus.

» -
EPISTOLA IV.
BENATUI URBIS ROM.E THEODORICUS REX.
Declarat se elegisse in questorem Honoratum fratrem
Decoruti : qui ambo, postquam praclara de quesiura

dizit, laudantur ; et ut louoratum cotui. ascribant
suo petit.

Certum est, Patres Conscripti, prudentibus viris ve-
strum llorereconsilium ; sed eL hoc probaturegregium,
quod vobis permiscetur dignitas litterarum. Omnes
enim quos ad quisturx culmen evehimus *, doctissi-
mos zestimamus : quales legum interpretes et consilii
nostri decet esse participes. Dignilas qux nec divitiis
nee solis natalibus invenitur, sed tantu eam doctri-
na eum conjuncta potest impetrare prudentia. Nam
licet in honoribus aliis beneficia conferamus, hinc
semper accipimus. Est nimirum curarum nostrarunt
felix portio : januam nostra cogitationis ingreditur ;
pectus, quo generales cura volvuntur, agnoscit. ZEs-
timate quid de illo debeat judicari, qui tanti parti-
ceps sit secreti. Ab ipso legum peritia postulatur, il-
luc vota. confluunt supplicantium, et quod est. omni
thesauro pretiosius, penes ipsum civilitatis nostrae fa-
ma reponitur. Quzstore justo innocentum conscien -
Lia fit secura, improborum tantum vota redduntur an-
xia; et cum malissubripiendispes tollitur, studium bo-
nis moribus adhibetur. Ünicuique propria jura custo-
dit, pecunie continens, vquitatis profusus, nescius
decipere, promptissimus subvenire : ingenio princi-
pis servit, quod universa superat ; illius ore loqui co-
gitur, cui nullus similis invenitur. Hunc locum vitiis
vacuum, virtutibus plenum, qui sub nostra potuit ex-
pedire presentia, nonne vobis dignus est esse colle-
ga? Scitis enim qua glorietur slirpe provectus. Memi-
nisti$ enim Decoratum advocationis laboribus insu-
dantem 5, qua se unicuique bonorum probitate con-
junxerit. Causis vestris fidelis orator adfuit, necessa-
riis rebus assistens, judicantis portavit animum ad
subsellia eognitorum : cui merito frequens palma
contigit, quia sapienter alleganda tractavit. Pudoris
enim sustinere jacturam nesciunt, qui se prius judice

fuit, hoc et ante nostra judicia vos probastis. Quis
enim tempore suo eum quasi gubernatorem litium
ignorare potui, qui causarum scopulos transire
contendit? Legibus profecto minus indiguit, qui ejus
solatia non quzsivit. Jam non de morte festinata con-
querimur, ex hujus fecunda pullulavit stirpe germa-
nus. Nam qui prius fratris umbra tegebatur, illo na-
turze lege subducto, fam: suz; comas per aperta dis-
tendit. Bona siquidem germinis juste precox. [Forn.
et Cor. Gam., predecessor] &Q intulit, qui nascendi
ordine primus evaluit * ; sed fetura nobilis fructum,
quem in decessore perdidit, in successore servavit.
Concordat huic familix ramus ille ditissimus qui Vir-
giliano carmine semper enascitur : Hoc enim avulso,

B non delicit alter aureus, et simili frondescit virga mie-
tallo. Nutrivit quippe el hic advocatione facundiam:
opinionem Romans urbis cedens fratri, Spoletino-
rum se maluit míscere negoliis : res tantum dura,
quantum a vestra prudentia cognoscitur segregata.
Inter bene moratos enim asseruisse justa facillimum
fuit ; provincialibus autem, se vaga libertate tractan-
tibus, nimis arduum. Videtur juris suasisse mode-
$tiam, ubi ipsi quoque judices improba plerumque cu-
piditate rapiuntur; et quantum sibi inter mediocri-
tatem videntur esse przecipui, tantum anium nou si-
nunt suis voluntatibus obviar;. Inter talia leges vindi- -
care diflicile est; et magne persuasionis vis ad pro-
positum recli venalitatem revocare judicautis. Sumite
ergo, P. C., libenter nostra judicia, et Honoratum

C quassture culmine provectum gremiun vestrum gra-
tanter excipiat. Dignus est enim a vobis diligi qui par
tantis honoribus meruit reperiri.

EPISTOLA V.

MANNILJE SAJONI THEODORICUS REX.

Docet quid in munere sajonis ab eo gerendum sit, vel
non.

Laudabile est in ilia parte geminare custodiam
quam constat reipub. necessitatibus exquisitam. Per
hanc enim et legationum utilitas, et ordinatio-
num nostrarum celeritas explicatur. Hxc et aulicis
potestatibus per varias jussiones ministrat effectum ;
hzc crebris illationibus nostrum ditat erarium : ut
pene quidquid in repub. geritur cursuali ministerio

corriguntur. luferior gradu przestabat viris consulari- D compleatur. Decet proinde semper esse paratum,

bus se patronum, et cum honoribus vestris impar ha-
beretur, patricius ei dictus est in celeberrima cogni-
tione susceptus [id est cliens]. Nimis rarum est, P. C.,
solidum loqui, et cui multa necesse est dicere,

* Questoris officium describitur, de quo etiam lib.
seq., form. 5; lib. viu, epist. 11 et 14. FonN.

L. 9, moris, de peeois: l. 4 in tin. de offic. przf.
Urb. Plin. lib. 1, epist. 21: Advocatio seu advocatia
species quxdam est seu fundi seu commodi quan: vul-
go pensionem dicimus, in usib. feud., tit. de pace te-
nenl., Si quis advocatiam suam vel aliquod aliud
beneficium. Ac Theodorus quidem Balsamon duo ad-
voratornm genera constituit, unum eorum qui étatio-
netu in foro haberent et tesseras frumentarias ab im-
peratore acciperent, alterum eorum qui tanquam li-
beralem ariem exercerent, in officio advocationis

quod utilitatibus publicis probatur accommoduin : ne
quod ad celeritatem repertum est, incongruamn potius
festinantibus inferat tarditatem. Atque ideo praefecti
prtorio et magistri officiorum, ubi pro publica utili-

versarentur, tit. 8 Nomocan. Photii , cap. 13. Foa-
NLR.

* |lonoratiores sunt et chariores primogeniti,
Philo Ja4eus in Agrip oratione ad Catem, Plutar.
chus in Vita 40 rhetorum. Hinc. Procopivs de Bello
Persico, lib. i, Cabadem natu majorem, :etatis gratia,
lex vecabat. ldem de Bello Vandalico, lib. nt, Gizeri-
cus senex decedens testamentum condidit, in quo
mandavit Vandalis ut per manus ejus regui suecesso-
res illi propinquiori ex genere virilis prolis 1rade-
rentur, et ex eis qui etate prxcederent. FoRNEn, :

Digitized by Google
