VARIARUM LIDER VI. 633

tiam mentis tux : consules esse magnanimos decet. A tatem, ne aut nos parum dedisse videamur, aut tu

Opes privatas non cogites, qui gratiam publicam do-
mando babere decrevisti. Hine. est enim, quod alios
judices etiam non rogantes evehimus; consules au-
tem sperantes tantummodo promovemus ; ut soli ad
has largitates veniatis, qui vos pares tantis expensis
esse cognoscitis. Alioqui onera essent potius, non
honores, si supra vires aliquid imponeremus invitis.
Fruere igitur decenter optatis. Hic est ambitus qui
probatur. Esto mundo clarus, tibi prosperrimus, tuis
autem posteris feliciter imitandus.

Il. FORMULA * PATRICIATUS.

Si antiquitatis ordinem perscrutemur origine di-
gnitatum, patriciorum [Gr. et Cuj., potitiorum] fa-
milia Jovi noscitur fuisse dicata, ut summi Dei (sicut
putavere) cultura locum primarium possideret. Sed
quia vos aliquid habere decebat eximium, et nomen
ipsum patribus magna se vicinitate jungebat, super-
&tione derelicta, ad vestrum coctum felici condi-
tione migravit, quia pontificalis laus conscientiz se-
uatui recte poterat convenire. Sic ex augurali familia
reges quoque legis insti.utos, non injuria, quia de-
cuit a tali proposito venire, qui publica poterat jura
tractare. Hinc est quod et honor ipse cinctus est,
cum vacaret, nihil jurisdictionis habens, et judican-
tis cingulum non deponens; in quo felicitas perpetua
nascitur, dum successoris ambitio non timetur. Nam
mox ut datus fuerit, in vite tempus reliquum homini
fit coxvus : ornatus individuus, cingulum fidele,
quod nescit ante deserere quam de mundo homines

negligentius tractes, si te aliquid mediocre suscepisse
putaveris, Quapropter ab illa indictione nostro mu-
nere sublevatus, patriciatus culmen ascende , quod
quidam juridicorum * a patribus dictum esse volue-
runt, facturus omnia qux tantam reverentiam decent.
Nam quamvis magna contulerit nostra clementia,
habes adhuc quodexspectes, si te probabiliter tractare
contendas.

WI roRMULA PRAEFECTI PRAETORIO,

Si honoris alicujus est. origo laudabilis, si bonum
initium sequentibus rebus pot:st dare preconium,
tali auctore prxfectura protoriana gloriatur, qui et
mundo prudentissimus, et Divinitati maxime proba-
iur acceptus. Nam eum Pharao rex JEgyptius de pe-

P riculo futurz famis inauditis somniis urgeretur, nec

visionem tantam humanum posset revelare consilium,
Joseph vir beatus inventus est, qui et futura veraciter
prodiceret, et periclitanti populo prudentissime sub-
veniret. Ipse primum bujus dignitatis infulas conse-
cravit; 4 ipse carpentum reverendus ascendit : ad
hoc glorix culmen evectus, ut per sapientiam con-
ferret populis quod prestare non potuerat potentia
dominantis. Ab illo namque patriarcha et nunc pater
appellatur imperii : ipsum hodieque resonal * vox
praeconis, instruens judicem, ne se patiatur esse dis-
similem. Merito, ut cui tanta potesths potuit dari,
videretur semper subtiliter admoneri. Qux:dam enim
huic dignitati et nobiscum jura communia sunt.
Exhibet enim sine prxescriptione longinquos, magna

contingat exire. Credo ad similitudinem pontificatus, C quantitate mulctat errantes, fiscum pro sua delibera-

unde venerat, rem fuisse formatam ; qui sacerdotium
non deponunt, nisi cum vite munera derelinquunt.
Additr quod leges tantam illis reverentiam detule-
runt, ut in sacris positus, cum hoc fuerit honore
pracinctus, paterne potestatis nexibus exuatur, nisi
contra specialiter a principe caveatur. Quod constat
ratione probabili constitutum, ut qui amplissimum
genium pretiosze libertatis acceperat, vilissima con-
ditionem cum subditis non haberet. Przefectorios et
aliarum dignitatum viros przecedit, » uni tantum ce-
deus fulgori, quem interdum etiam a nobis constat
assumi. Proinde necessario laudatam intellige digni-

^ Patriciatus, summus honos, ut curia, sic patria

potestate liberat. Hic, et $ Filius familias, tit. Quib. p

smod. jus patr. pot. solv., V. ult. ; C. De decur., lib. x;
J. ult., De consul., lib. xi. Cod., infra, lib. viu, epist.
21, et lib. x, epist. 7. Fons. — Vide Baronium, in
notationibus ad diem 29 Augusti, in Martyrol. Rom.
JunET.

b Intelligit copsulatum. Vide Symmachum, lib. iv,
ep. 8. JunxT.

* Sujdas, tarpixtor, ó matip ceu xorvou : Justin., d.
$ Filius (am., d. 1. ult. C. De consulibus, Fonv.

4 Praefecti pretorio carpentis usi sunt, eaque as-
cendere rant, ut etiam przfecti Urbis, qui mos
sacerdotibus sacris antiquitus concessus, ut ex Sue-
tonio in Claudio, cap. 11 constat, matri carpentum,
quo per circum ducerelur ; et iu. Caligula, cap. 15,
mairi circenses carpentumque instituit, quo in pompa
traduceretur. Matron:x quoque vulgo carpeniis ute-
bantur ad sacra, sicut testatur Ovid. lib. 1 Fast. :

PaThOL. LXIX.

tone distribuit, evectiones simili potestate largitur,
vacantia bona proscribit, delicta provinciarum judi-
cum punit, € verbo sententiam dicit. Quid est, quod
non habeat commissum, cujus est vel ipse sermo ju-
dicium? Pene est ut leges possil. condere, quando
ejus reverentia potest negotia sine appellatione finire.
Ingressus Palatium wnostra consuetudine frequenter
adoratur ; et tale officiun morem videtur solvere,
quod alios potuit accusare. Potestate igitur nulla di-
gnitas est qualis. Vice sacra ubique judicat. 98
Nullus ei miles de fori sui auctoritate przescribit ,
excepto officiali magistri militum : credo, ut vel illis

Nam prius Ausonias matres carpenta vehebapt ;
Hzc quoque ab Evandri dieta parente reor.
sed postea hic mos in desuetudinem abiit. Boss.

* infra lib. xr, epist. 5, qux in judiciis tum publicis,
tum privatis, adhibebatur. L. 2, De jur. immunit. ;
]. pen., De integ. restit. ; 1. ult. , C. De feriis. Quintil.,
lib. vi, c. 4; Euseb., lib. iv Eccl. hist., cap. 15. Aga-
thias judicium abs Justiniano institutum describens,
lib. iv de bello Gothico, ait : Instruens judicem. Do-
natus in Terentianam Phormionem, act. 1, scena 2;
Demosthen. pro Ctesiphonte ; Lucianus in Bis accu-
&ato : qua de re alias forte pluribus. Fosw. — —

! [nter jura et potestatis przfecti przetorio insignia,
ne ex scripto sententiam ferat, l. 2, C. De sent. ez
brevic. recit. Quod cxteris judicibus non est permis
sum, qui ex tabella litigantibus sententiam edebant.
Symmachus, lib. 1, epist. 27; 1. $4; 1. ult., C. De
pred. dec. ; V. ult., C. De princip. agent. in reb. ; 1.
In sacris, C. De proz. sacr. scrin., 19. Sed oppor-
tupiore aliquando ioco nos id prosequemur. FoswER-

23

Digitized by Google
