6717

VARIARUM LIBER V.

678

tur; et com nusquam discesserit , ejus corpusculum A aliena regna transmitti; quz ne vobis redderentur

non videtur. Nam sicut ille veniente contrario revo-
lutus in sphieram naturalibus defensatur aculeis, sic
iste consutili crate pracinctus, munitior redditur
fragilitate cannarum ; alii tribus, ut ita dixerim, dis-
positis, ostialis (alii, hostiolis] paratam in se rabiem
provocare prasumunt : in patenti. area cancellosis
se postibus occulentes , modo facies, modo terga
monstrantes ; ul. mirum sit evadere quos ita respicis
per leonum ungues dentesque volitare: alter labenti
rota feris offertur; eadem alter erigitur, ut periculis
auferatur. Sic h»c machina ad infidi mundi formata
qualitatem, istos spe refovet, illos timore discruciat:
omnibus tamen vicissim, ut decipere possit, arridet.
Longum est per tot periculorum casus sermonibus
evagari. Sed apte jungendum est, quod ait de inferis
Mantuanus : Quis scelerum comprehendere formas ?
quis omnia peenarum percurrere nomina possit ? Sed
vobis, quibus necesse est talia populis exhibere, lar-
gitate manus fundite premia, ut h:ec miseris faciatis
esse voliva. Alioqui violenta compulsio est, solemnia
dona subtrahere , et mortes detestabiles imperare.
Et ideo quidquid in longam consuetudinem antiqua
liberalitate pervenit, sine aliqua dilatione concedite
supplicanti : quia homicidii reatus est, illis esse te-
pacem, quos editio vestra invitavit ad mortem. Heu
uundí error dolendus ! Si esset ullus equitatis iutui-
tus, tante divitiae pro vita mortalium deberent dari,
quante in mortes hominum videntur eundi.

EPISTOLA XLIII.

TRANSMUNDO REGI WANDALORUM THEODORICUS REX.
Luxdat. sororem suam , quam Transmundo in matri-

monium dederat; et couqueritur quod ipse Gesalecum

regno propter perfidiam expulsum benigne exceperit,

aique in exterus plugas cum divitiis trunsmiseril.

Quamvis a diversis regibus expetiti pro solidanda
€oucordia aut neptes dedimus, aut filias, Deo nobis
inspirante, conjunximus, nulli tamen &stimamus nos
aliquid simile contulisse, quam quod germanam no-
stram, generis Ámali singulare prxconium, vestrum
fecimus esse conjugium : feminam prudent» vestre
porem, qua non tantum reverenda regne, quantum
wirabilis possit esse consilio. Sed stupeo vos his be-
neliciis obligatos Gesalecum, qui nosiris. inimicis,
quin a nobis foveretur, adjuncetus est, in vestram de-

C

infesta, nostra fecerunt absolute certamina. €bi est,
quod tanta lectione saginatus, alios solebae docere
de moribus? Hoc si voluisses. eum sorore nostra
tractare, utique vobis non potuisset accidere : quia
nec fratrem permiserat lxedi, nec maritum fecerat in
rebus talibus inveniri. Atque ideo per illum et illum
legatos nostros salutantes bonorificentia competenti,
petimus ut hanc injustitiam deliberatio vestra per-
tractet : ne parentum vestrorum animus evidentibus
causis excitatus, cogitet aliquid tentare quod pacem
videatur irrumpere. Graviter siquidem dolet injuria,
qux contigerit insperata; et si inde proveniat dolus,
unde credebatur auxilium. Quzdam vero per harum
portitores verbo vobis insinuanda commisimus; ut

B zstimantes omnia, quid fieri in tanta causa- oporteat,
providentia vestra reponat: quia non est leve pru-
dentes viros in pacis constituta peccare.

EPISTOLA XLIV.
TEANSMUNDO * REGI WANDALORUM THEODORICUS REX.

Scribit se excusationem ejus. purgationemque ob. Ge-
laseci. susceptionem libenti animo accepisse ; et re-
mittit munera ab eo sibi oblata.

Ostendisti, prudentissime reguin, post erroris even-
tum sapientibus subvenire posse consilium; nec per-
tinacie vitium vos amare, quod brutis hominibus vi-
detur accidere. Obligastis animum meum, tanta vos
in melius celeritate mutando. Nam cum rex satisfa-
cit, quxlibet dura dissolvit : quia sic est in principi-
bus humilitas gloriosa, quemadmodum in mediocribus
odiosa potest esse jactantia. Nuper vobis olijecimus
Gesaleci quondam regis dolosa meditatione discessum ;
sed vos nobilitatis vestirze memores et honoris, actum
rei nobis sub veritate declarastis, Unde non fuit sic
vituperabile , hominem ([ed. Ac.,. hominum] pravis
suspicionibus loeum dedisse, quantam gloriosum est
dominantem tam celerrime se potuisse purgare. liie
enim qui minus poterat cogi, anim:e non passus est
arcana violare. Cui laudi vicissitudinem, in qua pos-
sumus parle, reddentes, sinceram» purgationem pura
mente suscepimus; sed auri transmissi munera non
tenemus; ut et ipsi intelligotis, causam per justitiam
fuisse motam, quam nulla potult linire venalit.s. Fe-
eimus utrique regalia, Sic nos superavimus tyranpi-
eam cupiditatem, sicut et vos vicisse constaterrorem.

fcnsionem sic fuisse susceptum, ut qui ad vos viribus D Redeant ad cubiculum vestrum munera, quorum

destilulus, privatusque fortunis venerat, subjia pe-
cuni ubertate completus, ad gentes exteras probe-
tor transmissus; qui quamvis, Deo juvante, ledere
ni possit, tamen animum vestra cogitationis aperuit.
Quid exspectent extraneorum jura, si sic meretur
affinitas ? Nam si causa misericordie susceptus est
in regno vestro, teneri debuit : si nostro propter
excessus pulsus est, non oportuerat cum divitiis ad

* Ex Nicephoro lib. xvi: Eccles. Histor, cap. 11.
Transimundus forma. exinia et animo magno vir, ad
Theodoricom. Gothorum regem legatione qissa,
Anialasuntham ejus germanain in matriinonium pe-
teus impetravit, et preterea. mille dedit. armatos et
qainque hominum inillia, qux satellitum ordinem

tantum oblatio videtur esse gratissima. Negligatur
aurum, ubi electum est eonscientie premium; pa-
liatur aliquando repulsam, quod semper avaris regi-
bus imperabat. Eat nunc actus iste per gentes ,
charum parentem) non excusasse culpam , et lasos
animos respuisse pecuniam. lta, qued per hella. se-
lebat queri, amoris $iudio declaratum est potuisse
contemni. Iutelligant parentes talcs fuisse qui studio

iraplerent. Hoc autem defuncto Hilderichus Monorici
ex Genserico prognati filius regnavit, vir milis el
non, ut hic Transmundus, Arianus et Christianorum
virorum persecutor. Ad hunc Hildericum Athalaricus
scribit infra lib. ix, epist. 1. Foax.

* Digitized by Google
