<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VARIARUM LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    multis acquisitos. Chara est principi gloria; et necesse A
    est de illis amplius esse sollicitum, unde sibi trium-
    phorum venisse sentit augmentum. Age igitur man-
    data, si cupis in te proficere nostra judicia: turbu-
    lenta non ames, avara declina, ut talem te judicem
    provincia fessa suscipiat, qualem Romanum principem
    transmissse cognoscat. Desiderat viros egregios
    coacta cladibus suis. Effice ut victam fuisse delectet.
    Nihil tale sentiat quale patiebatur cum Romanm qua-
    -reret. Abscedat omnis de calamitate tristitia. Sere-
    netur tandem nubibus vultus. Nunc illam gaudere
    convenit, cum ad sua vota pervenerit.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    UNIVERSIS PROVINCIALIBUS GALLIARUM THEODORICUS REX.
    Denuntiat se Gemellum vicarium prefectorum, ad re-
    gendam eorum prouinciam misisse, et jubet ut ejus
    mandatis obedient.
    
    Libenter parendum est Romanœ consuetudini, cui
    estis post longa tempora restituti; quia gratus ibi re-
    gressus est ubi provectum vestros constat habuisse
    majores. Atque ideo in antiquam libertatem, Deo
    presstante, revocati, vestituni moribus togatis [id est,
    Romanis]; exuite barbarie, abjicite mentium cru-
    delitalem; quia sub æquitate nostri temporis b non
    vos decet vivere moribus alienis. Proinde de neces-
    sitatibus vestris innata nobis mansuetudine cogita-
    -tes (quod feliciter dictum sit), spectabilem virum
    Gemellum, vicarum præfectorum, fide nobis et indu-
    stria comprobatorum, 46 ad componendam provinciam credidius dirigendum; sperantes in nullo eum
    posse delinquere, qui nobis peccantes graviter intel-
    ligit displicere. Quapropter ordinationibus ejus ex
    nostris jussionibus obedite, quia eum credimus vobis
    profutura decernere. Recipite paulatim veridicos [ed.,
    juridicos] mores. Non sit novitas molesta, quæ proba
    est. Quid enim potest esse felicius quam homines de
    solis legibus confidere, et casus reliquos non timere?
    Jura publica certissima sunt humanæ vitæ solatia, in-
    firmorum auxilia, potentum frena. Amale unde et
    securitas venit, et conscientia proficit. Gentilitas enim
    vivit ad libitum: ubi magis reperit mortem propriam
    qui potest habere quod placeat. Vos jam securi os-
    tentate divitias parentum. Bona lonqo situ recondita
    prodantur in lucem: quia tantum quis nobilior est
    quantim et moribus probis et luculenta facultate re-
    luxerit. Ideo enim vobis præfecturæ vicarium direxi-
    mus, ut cum tanta dignitate et civilem videamur re-
    gulam destinasse. Fruamini, quod tantum audiebatis.
    Inteligite homines non tam corporea vi quam ratione
    præferni, et illos merito crescere qui possunt aliis ju-
    sta præstare.
    
    Togati mores barbaris opponnuntur. Toga Romana
    fuit l. 32, sed est accepto, d. de jur. fisc. Plin. lib.
    iv. epist. Audistine. Cic. pro Corn. Balbo. Carent
    usu togae peregrini, barbari et ii quibus aqua et igni
    interdicitur. Paul. lib. 11, tit. 4. Cingulum Romanos
    cingisse adnatomam a Macrobio est lib. vi, cap. 5 Sa-
    turnal. Et infra Cassiod. in formula præfect. urb.:
    Habbuit te togae dignitatis ornamentum ut individui veste
    Romulea jura debeas allocare Romana. Forner.
    B Silmense esse principibus sui seculi sectam, feli-
    citatem, mores, leges, laudes denique celebriare, cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    EPISTOLA XVIII.
    
    GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
    
    Jubet ut Magno, qui ab hositum partibus ad natalic
    solum remeaverat, bona sine ulla mora restituantur.
    
    Merentur bona, qui nostram visi sunt elegisse
    clementiam; ut eos veraciter judicasse, per augmenta
    propria possimus ostendere. Quod si talibus publica
    decet prospici largitate, quanto magis eos sua dig-
    nuni est possidere, quod commune munus probatur
    esse justitiœ? Spectabilis itaque Magnus, hostium
    conversatio damnata, quod natus est reminiscens,
    ad Romanum repatriavit imperium: cujus absentia
    contigisse dicitur, ut ejus potuisset perire substantia.
    Atque ideo præsenti jussione sancimus quatenus tam
    in agris quam mancipiis urbanis, aut rusticis, vel
    quidquid sibi competens quolibet inodo nunc amis-
    sum poterit probare, sine aliqua tarditate recv[er]et,
    retinens ex nostra auctoritate dominii jus omne quod
    habuit; nec quæstionem eum de rebus sibi antiqua
    posscssione competentibus volumus sustinere, cui
    propositi nosri est etiam nova præstare.
    
    EPISTOLA XIX, sive COMMONITORIUM.
    
    DANIELI THEODORICUS REX.
    
    Illi marmorario peritissimo conceditur facultas dispen-
    sandi aras marmoreas in urbe Ravenna ad sep-
    lienda defunctorum corpora.
    
    Decet ut palatio nostro servientibus juslis commo-
    dis consulamus, quia fructuosus debet esse labor pu-
    blicus; ut quàmvis obsequia nobis gratuita jure de-
    beantur, servitia tamen per moderata compendia
    provocentus. Et ideo artis tuœ peritia delectati, quam
    in excavandis atque ornandis marmoribus diligenter
    exerces, præsenti auctoritate concedimus, ut, te ra-
    tionabiliter ordinante, dispensetur arca: quœ in Ra-
    venna urbe ad recondenda funera distrahuntur, qua-
    rum beneficio cadavera in supernis humaua sunt, lu-
    gentium non parva consolatio: quoniam animæ tan-
    tum de mundi conversatione discedunt, corpora vero
    dulces quondam superstitēs non relinquunt. Hinc
    quibusdam veniunt ad pretium dolores, et miserabili
    sorte votorum crescit mercantibus de humana morte
    compendium. Ita tamen, ut non sit iniquitas sub hac
    occasione taxari, ne cogamur miseri inter acerba lu-
    cluum gravia plorare dispendia facultatum; et ne-
    fandæ devotione constricti, aut urgeantur patrimonia
    pro mortuis perdere, aut dilecta corpora vilissimis
    foveis potius dolentes abjicere. Sit modus in volun-
    tate poscentium, quando ipsa miseratio pro emenni-
    bus [ed., moderatio promerentibus] facit. Nam mi-
    nus debet lædi, cui amplius pro pietatis officio vide-
    tur imponi.
    
    bra in eorum conslutionibus mentio docet. sup. l. 1,
    epist. 6: Seclili beatitudo; lib. ii, epist. 15: Nostri
    temporis justitia; Justinian. : Secta nostrorum tem-
    porum non patitur; L. ult. c. de paci. Obtrectari nobro-
    rum temporum, l. un. c. Si quis imp. mal.; ad qua:
    legendum Grecus scholastces Basiliicon lib. xv epi[st]
    eum- qui pri-cipis saeculum criminalur, principi si-
    maledicerc videri, quo de instituto aliquando in Se-
    clion. libris, quos propeidem editos curabo ediss-
    ram. Forner.
    
    PATROL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas abreviações e leituras incertas marcadas tal como aparecem no original (ex.: "recv[er]et", "juslis", "humaua"). Preservei sinais de edição entre colchetes conforme visível. Alguns cortes de linha mantidos com hífen; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>