<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    VARIARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,490,940">
    uis, ut et audaces metus comprimant, et laceratos spes a Iore vasta, quæ levisima fuerant viriditate depicta,
    futura refoveat. Plerumque enim denunciata commi-
    natio plus efficit quam pœna componit. Et ideo, Deo
    auspice, Fridibadum locis vestris præsse censuimus,
    qui abactores animalium legitima severitate [Ac.,
    securitate] coercerat, homicidia reseecet, furtia con-
    demnet, quietosque vos a sceleratis ausibus reddat,
    quos nunc præsumptio iniqua dilacerat. Vivite com-
    positi, vivite bonis moribus instituti, nullum natio
    [Ac., ratio] a, nullum promeritus honor excuset. Ne-
    cesses est vindictæ subjaceat qui pravis moribus ob-
    secundat.
    
    EPISTOLA L.
    
    FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
    Præcipit ut mittat virum probatæ fidei ad Nolanum
    s re ad Neapolitanum territorium Vesuuii montis in-
    cendio vastatum, ut agris ibidem diligenter inspectis,
    quantum damni passus fuerit possessor, tanto tri-
    butariæ functionis onere sublevetur. Mire describitur
    Vesuuii montis incendium.
    
    Campani Vesuuii montis hostilitate vastati cle-
    mentiæ nostræ supplices lacrymas profulerunt, ut
    agrorum fructibus enudati, subleverent onere tribu-
    tarie functionis b. Quod fieri debere nostra merito
    pietas acquiescit. Sed quia nobis dubia est uniuscu-
    jusque indiscussa calamitas, magnitudinem vestram
    ad Nolanum sive Neapolitanum territorium probatæ
    fidei virum præcipimus destinare, 76 ubi necessitas
    ipsa domesticæ quadam læsione grassatur, ut agris
    ibidem diligenter inspectis, in quantum possessoris
    laboravit utilitas, sublevetur; quantus mensuratus c
    [Gam., mensurata] conferatur quantitas beneficiì, dum
    modus integer cognoscitur læsionis. Laborat enim
    hoc uno malo terris deflorata provincia : quæ ne per-
    fecta beatitudine frueretur, hujus timoris frequenter
    acerbitate concutit ur. Sed non in totum durus est
    eventus ille terribilis : præmittit signa gravia, ut to-
    lerabilius sustineantur adversa. Tantis enim molibus
    natura risante montis illius hiatus inmurmurat, ut
    excitatus quidam spiritus grandisono fremitu vicina
    terrifecit. Fuscantur enim æra loci illius exhalatione
    teterrima, et per totam pene Italiam cognoscitur,
    quando illa indignatio commovetur. V:lat per mare
    magnum cinis decotus, et terrenis nubibus excitatis,
    transmarinas quoque provincias pulveris guttis com-
    pluit. Et quid Campania pati possit agnoscitur, quan-
    do malum ejus in orbis alia parte sentitur. Videas
    illic quasi quosdam fluviøs ire pulveres, et arenam
    sterilem impetu fervente velut liquida fluenta decur-
    rere e. Stupeas subito usque ad arborum cacumina
    dorsa intumuisse camporum, et luctuosò subito ca-
    
    numero, eratque id nomen magnum et honorificum.
    Testatur Jordanes in Chronico cap. 14. Vide Sava-
    ronem ad Sidon. Apollin. lib. 1, ep. 2. jur.
    
    a Fornierius vult hic legi ratio ex uno v. c., sed
    non recte. Nationis enim nomine auctor intelligit
    Gothos illos qui speciali nomine dicebantur Capillati,
    de quibus in inscriptione hujus epistolæ. Et illi vole-
    bant sibi plus ceteris licere, ut arbitror, hic infra
    lib. v., ep. 39, quæcunqve gente sint editi. jur.
    
    b De tributationum remissione et reliquorum condo-
    natione ob canulationem non uno loco actum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,970,940">
    vas, quæ levissima fuerant viriditate depicta.
    Vomit fornax illa perpetua puniceas quidem, sed fer-
    tiles arenas, quæ licet diuturna fuerint adustione sic-
    calæ, in varios sævus suscepta germina mox produ-
    cunt, et magna quadam celeritate reparant quæ paulo
    ante vastaverant. Quæ est ista singularis exceptio,
    unum montem sic infirmere, ut tot mundi partes
    probetur aeris permutatione terræ d, et sic suam
    substantiam ubique dispergere, ut non videatur dam-
    na sentire e? Longe lateque pulveres rorant; vicinis
    autem quasdam moles cruciat, et tol sæculis mons
    habetur, qui erogationibus tantis expenditur. Quis
    credit tam ingentes glebas usque in plana deductas,
    de tam profundis hiatibus ebulluisse, et spiritu quodam
    efflante montis ore conspulsas, quasi leves palæas fuisse
    projectas? Alibi cacumina magna terrarum localiter
    videntur ardere; hujus incendia pene mundo datum
    est posse cognoscere. Quemadmodum ergo non cre-
    damus incolis, quod testimonio potest universitatis
    agnosci? Quapropter, ut dictum est, talem eligat ve-
    stra prudentia, qui et remedia læsis conferat, et lo-
    cum subceptionibus non relinquat.
    
    EPISTOLA LI.
    
    SYMMACHO PATRICIO THEODORICUS REX.
    
    Illum laudat ob multiplices et præclarissimas fabricas
    quas in Urbe et suburbaniis construendas curaverat,
    et petit ut theatrum Pompei ruinosum sumptibus
    regis roboriet reparèretque. Quod theatrum et quæ in
    eo aguntur describuntur.
    
    Cum privatis fabricis ita studueris, ut in laribus
    propriis quedam moenia fecisse videaris, dignum est
    ut Roman, quam domum pulchritudine decorasti,
    in suis miraculis continere noscaris : fundator egre-
    gius fabrarum, earumque comptor eximius, quia
    utrumque de prudentia venit, et apte disponere, et
    extantia competerent ornare. Notum est enim quan-
    ta laude in suburbaniis suis Romam traxeris, ut quem
    illas fabricas intrare contigerit, aspectum suum extra
    urbem esse non sentiat, nisi cum se et agrorum amus-
    nitatibus interesse cognoscat. Antiquorum diligens.
    simus imitator, modernorum nobilissimus instituor,
    mores tuos fabricæ loquuntur : quia nemo in illis
    diligens agnoscitur, nisi qui et in suis sensibus orna-
    tissimus invenitur. Et ideo theatri fabricam magna se
    mole solventem, consilio vestro credimus esse robo-
    randam, ut quod ab auctoribus vestris in ornatum
    patriæ constet esse concessum, non videatur sub me-
    loribus posteris imminutum. Quid non solvas, o se-
    nectus, quæ tam robusta quassasti? Montes facilius
    cedere putarentur, quam soliditas illa quæteretur :
    
    Cæterum hic notanda sunt montis extarsuri signa, qui
    bus non assimilia descripsit Plin. l. vi, epist. 16 et
    20. Forn.
    
    c Supp. l. iii, ep. 31, stagna decurrere. Forn.
    d Vide Baronium tom. VI Annal. ad annum Christi
    471, pag. 297, ubi reprehendit Bodinum ista riden-
    tem. Juret.
    
    e Dumnaæsentire, id est diminutionem. Paul. l. 3,
    de damn. Inf. Gellius, damna lunc et aucta, pro di-
    minutione et augmento, l. xx, cap. 7. Forn.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; margens apresentam sinais tipográficos como setas e números de notas de rodapé foram colocados inline. Algumas abreviaturas e notas editoriais mantidas entre colchetes conforme imagem ([Ac.], [Gam.]). Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé direito como parte do impresso.</notas>
</pagina>