603
EPISTOLA XXV.
BACAUDA£ VIRO SUBLIMI TIIEODORICUS REX.

Concedit. illi in perpetuum. Mediolanensis. tribunatus
curam.

Fessos annos munificentia no*tra corroborat, dum

metatem occiduam penuris non facit detrimenta sen-
tire. Juvenum siquidem virtus prxsumptione laboris
animatur: sola senum viia est quielis invenisse re-
media. Atque ideo tua supplicatione permoti , desi-
gnati tribunatus * curam in Mediolanensi urbe dili-
gentissime peragendam, ad te decrevimus pertinere, ita
ut, quod est in reipubl. militia novum, donec vixeris,
nunquam tibi successorem tribuat cujusquam plec-
tenda przsumptio ; quatenus in exhibendis voluptati-
bus officii hujus eura mansuetudinis nostra beneficio
jugiter. perfruaris, habens in utroque, quod tuam
consoletur :etatem, loci commodum et l:titiam volu-
ptatum.

$9 EPISTOLA XXVI.
UNIVERSIS GOTHIS PER PICENUM ET SAMNIUM CONSTITUTIS
'THEODOR!CUS REX.

Precipit ut vi iduum Juniarum ad aulafh sine. ullo
provincialium damno, regalia dona accepturi. ve-
niant.

Quamvis munificentia nostra sit omnibus ubique
gratissima, multo tamen acceptiora credimus quo
nostri presentia conferuntur : quia majora de con-
spectu principis populi sumunt, quam de largitate be-
neficia consequuntur. Nam pene similis est mortuo,
qui a suo dominante nescitur; nec sub aliquo honore

vivit, quem regis sui notitia non defendit. Et ideo (;

przsenti jussione mandamus ut octavo iduum Junia-
rum die, Deo auxiliante, ad przsentiam nostram ve-
nire debeatis, qui solemniter regalia dona suscipitis b
ti venire protinus festinatis. Illud tamen necessario
commonentes , ut venientium nullus provenire possit
excessus, nec possessorum segetes, aut prata vagte-
tis *- sed sub omni continentia properantes, de cu-

* D.Juret, existimat hzec intelligenda esse de tribuno
voluptatum, cujus mentio est. infra lib. vr, for. 19, et
lib. vir, for. 10.

b Vide Luitprandum, lib. vi, cap. 5. Hzc autem dona
conferebantur calendis Januariis. Nicephor. lib. x,
cap. 25; Sozom. lib. v cap. 17; Ambros. serm. 14.

7 JungT.

* Transitis militum sit innocens, neve fruges ke-
dat. l'aque quod de jure servitutis hastae recta illasis
fructibus ferendx:e a Paulo scriptum est, l. 7, qui
sella, D. de serv. rust. przd. , quidam tractum a re-
gibus suspicantur, qui extero exercitui commeare
ditionis sux regionem per aliquam permittunt. Unde
Lysander Laconum dux apud Plutarchum videns Boo-
tos incerte fidei, cum per eorum agros transiret, sci-
scitatus est utruin rectis an inclinatis hastis transiret.
Sed ego putem jurisconsultum de privato jure, non
imperatorio sensisse, l. 45; item quxritur, $ exer-
citu; 1. 15, ex conducto, versic. exercitus preteriens
per lasciviam, D. locat. Idem Justinianus novell. 450,
Tttpl rapódov avperioróv constituerat : cujus auspiciis
ac legibus Belisarius rexit exercitum. Nam cum mili-
tum quidam in agros discurrentes, fructus attingerent,
ens igeominia notatos convocans, sic est allocutus :
Vim afferre, et ex alienis pasci turpe semper ac pro-
brosum videtur, quod injustum in ipso feratur. Auct.

M. AURELH CASSIODORI

6061

A stodita disciplina grata nobis esse vestra occursio
possit: quia ideo exercituales gratanter subimus ex -
pensas, ut ab armatis custodiatur intacta civilitas.

EPISTOLA XXVII.
GUDUIM SAJONI THEODORICUS REX.

Imperat millenarios provincie Piceni et Samnii com-
moneat ut ad aulam (um donativum. accepturi, tum
gestarum in. bello rerum rationem reddituri citius
properent.

Consuetudine liberalitatis regi:& commonemur ut
Gothis nostris debeamus solemnia dona largiri 4. Et
ideo devotio tua millenarios provincix Piceni et Sam-
nii sine aliqua dilatione commoneat, ut eos qui annis
singulis nostrae mansuetudinis premia consequuntur,
pro accipiendo donativo ad comitatum faciat ticun-

, Ctanter occurrere ; quatenus qui bene nobis meriti
fuerint, majore munificentia gratulentur. Inculpa-
biliter enim necesse est vivat qui suam praesentiam
novit principibus offerendam. Bonos enim laus, malos
querela comitatur. Decet etiam nos sub hac occasione
singulorum facta perquirere *, ut. nulli possit. perire
quod fecit in acie f. Nam sisemper cousuetudinarias res
exspectet exercitus, virtutem non potest amare negle-
cius. Trepidus discat ad judicem venire, qui se nou
meminit audacter aliquid egisse; ut melius possit lio-
stibus violentus insurgere, qui nostra: maluit imputa-
tionis vulnera declinare.

EPISTOLA XXVIII,

CARINO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.

Illum accersit ad comitatum suum , ut pote virum illu-
strem sibique necessarium.

Habent hoc gloriosum prejudicium bonarum merita
personarum, utotio torpescere uon sinautur qui probis
actionibus innotescunt : et ideo tam desiderio vestro
satisfacientes, quam quod vos necessarios esse credi-
dimus, jussis praesentibus evocamus ; quatenus et viris
nobilibus obsequia nostra decorentur, et quz utilia
nobis credimus, per te expedire possimus.

Procop. lib. iv de Bello Vandalico. Infr. 1. xir, ep. 5.
FonNsR.

4 Solemnia dona et annua munera, iufra. epist. 42
hujus lib. v. FonNER.

* [dem tribuit Alezandro Mammeze filio Lampri-
dius. FonNER.

f! Regia munera h:ec domativa, prxter stipendia
consueta, militibus in premium fortitudinis cedebant,
nec temere , neque passim omnibus citra delictum.
Fuit sub Justiniano quxstor premiorum Agathias lib.
qm de Bello Goth. In'exercitu, inquit, nec ducis, nec
prefecti munere fungebatur; nec miles quidem.
Quistor alioquin , et regi pecunie eustos, haud ta-
men earum quz militibus in stipendium pendeban-
tur; nam alteri erat hic cura. demandata ; sed que
ex imperatoris :erario ad exercitum, his et in pre-
mium mittebantur, qui insigne aliquod facinus in bello
gessissent. Qua ex re non obscurus is erat, sed przpo-
tens factus, atque adeo ut arcanorum esset inter czeteros
particeps, ita ut firmitatis tum plurimum et fidei prin-
Cipum dieta viderentur habere, cum illi placerent ;
quod hie Cassiodorus quoque subindicare videtur,
dum ait singulorum facta , ete., quasi esset in castris
quidam explorator industrix& et fortitudinis cujusque
militum , cujus renuntiatio apud Fora valerei

ad inililis strenui comnyéndati RN.
Digitized gesoo &

D
