629

publice non officiant aut decori.

Decet quidem cunctos patrie sux augmenta cogi-
tare, sed eos maxime quos respub. sibi summis ho-
noribus obligavit : quia ratio rerum est, ut eum ne-
cesse sit plus debere, qui visus est majora suscipere.
Porrecta itaque supplicatione testatus es, curbze [Niv.
et Gam., curi] porticus qux juxta domum Palmatam
posita, forum in modum arex decenter iucludit, su-
perimponendis fabricis licentiam eondonari; ut el
privatarum zxdium habitatio protendatur, et ant:quis
moenibus novitatis crescat aspectus. lia Bit ut quod
per incuriam poterat labi, manentium videatur dili-
gentia susUneri : quia facilis est xedificiorum ruina,
incolarum subtracta custodia ; et cito vetustatis de-
coctione * resolvitur, quod hominum prosentia non
tuetur. Unde nos, qui Urbem nitore cupimus fabri-
carum surgentium componi, facultatem concedimus
postulatam : ita tamen, si res pelita aut utilitati pu-
blicze non officit aut decori. Quapropter rebus spe-
ratis securus innitere; ut dignus Roimanis fabricis
habitator appareas, perfectumque opus suum laudet
auctorem. Nulla enim res est, per quam melius pos-
sit agnosci et. prudentis ingenium, et largitatis ef-
fectus.

'EPISTOLA XXXI.
A&MILIANO VIRO VENERABILI, EPISCOPO, THEODORICUS REX.

lilum hortatur ut perficiat aqueductum quem auctori-
tate regis suscepe;at reficiendum.

Ad finem debet perducere, qu: prudentum inten-
tio visa est suscepisse : quia sicut perfecta laudem
pariunt, ita et vituperationem generant, qux in me-
diis conatibus zgra deseruntur. Defectus enim rerum
aut consilium titubare, aut vires arguit defuisse.
Quapropter sanctitas vestra a tali oblocutione refu-
giens, qu: in aquz:duetu reficiendo probabili cura ex
nostra auctoritate suscepit, celeriter ad effectum fa-
ciat pervenire. Nam quid aptius quam ut sitienti
plebi provideat aquas sanctissimus ille sacerdos; et
husnana providentia satiet, quos etiam miraculis pa-
scere debuisset? Imitaris enim antiquissimum Moysen,
qui Israelitico populo longa ariditate siccato, de saxi
sterilitate copiosos latices eduxit  ; et ad implendum
miraculum, inde fecit currere humidos liquores, ubi
erat sicca durities. Tu autem si fontes irriguos saxo-
rum constructione [ed. Niv. et Gam., constitutione]
deducis, hoc labore tuo prestas populis, quod ille
miraculis.

EPISTOLA XXXII.
DUDAE 64J0NI. 'TNEODORICUS REX.
Significat se accepisse res. Tuphe proscripti, apud

* Oinnia. temps depascitur, edificia quoque, Vi-
truvius lib. 1, c. 8. Plin. 36, ep 6; 1. 15, si quan-
do. 2 C. de oper. puhlic., I. 58, domus, de leg. 4.
Paulinus in 10 Natali Felicis. FORNER.

5 Psal. cxni : (ui convertit petram in stagna aqua-
vum, et rupem in [ontes aquarum. FonNER.

* Proscriptorun bona fisco applicantur. Authent.
bona damnatorum. C. de bon. proscrip. D&oss.

VARIARUM LIBER 1V.
possit novas fabricas construere, duminodo utilitati A

630

Joannem sub emissione chirographi fuisse depositas ;
et pracipit ut uxorem Joannis filiwmque ejus Janua-
rium conveniat, et nisi libere ea$ restituerint, ipsi
veniant ad. consularem. Campani. juxta leges au-
diendi.

Cum in omnibus causis velimus justitiam custodiri
(quia regni decus est xquitatis affectus), in eis masi-
me qua fisci nostri nomine proponuntur : ne queni -
quam detestabilis calumnia in invidiam regpantis af-
fligat. Patimur enim superari salva :equitate per le-
ges, ut inler arma semper possimus esee vielores.
Nam quem licenter subjectus superat, non debellat
adversus. Marini itaque relatione comperimus res
Tuph:e apud Joannem quondam eub emissione cbi-
rographi fuisse depositas. Et quia nobis competere
manifestum est quod ad proscriptum poterat perti-

B nere *, ideo praesenti auctoritate przcipinius, ut uxo-
rem supradicti Joannis filiumque ejus Januarium mo-
derata exsecutione convenias. Qui si intestata [ed.,
intentata] injuste se relinere cognoscunt, aequitatis
consideratione restituant : miousve |id eat, sin ininus],
competenti sponsione przemissa, ad consularem Cam-
panie veniant legibus audiendi; u& coram partübus
positis, te imminente, quod forma continet sanctio-
num divalium, censeatur. lta tamen, ut nullo praju-
dicio, nulla injuria, nullo damno, innocentia prazgra-
velur : ne alienzx accusationis invidiam tuam facere
videaris offensam 4. '

70 EPISTOLA XXXIII.

WNIVERSIS JUDAEIS GENUJE CONSTITUTIS THEODORICUS REX.

. Confirmat privilegia qua eis legea indulserant

Custodia legum civilitatis est indicium, et reveren-
lia priorum principum nostrx quoque testatur devo-
tionis exemplum. Quid enim melius quam plebei sub
precepto degere velle justitie, ut conventus multo-
rum disciplinabilium sit adunatio * voluntatum? Hzc
enim populos ab agresti vita in bumana conversatio-
nis regulam congregavit. Hec ratio a feritate divisit :
ne arbitrio casuali vagarentur, quos regi consilio di-
vina voluerunt. Oblata itaque supplicatione deposci-
lis privilegia vobis debere servari, qu:xe Judaicis in-
stitutis legum provida decrevit antiquitas : quod nos
libenter annuimus, qui jura veterum ad nostram cu-
pimus reverentiam custodiri. Atque ideo presenti
auctoritate censemus, ut quxcunque legum statuta
monuerunt, circa vos illibata serventur; quatenus
quod ad civilitatis [mss., civitatis] usum constat esse
repertum, perpeti devotione teneatur.

EPISTOLA XXXIV.
DUDJE SAJONI THEODORICUS REX.

Decernit ut loca adeat ubi thesauri latent, et, si inventi
[uerint, fisco addicat publico.

Prudenti mos est in. humanos usus terrís abdita

3 Ut judex male jwlicando, litem suam facere di-
Ser. Publius Mimus : Amici vitia si feras, facis tua.

ORN.

* Gellius Jib. n, eap. 29, adunare messem, tractum
à Grieco, qui eodem sensu xveuévoy eL Gvymptyo? VO-
cant, |. 50, Rerum, D. de usucap, unita corpora ;
Seneca lib. n, cap. 2, Nat. Quxst. Fons.

Digitized by Google
