<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    673 VARIAKUM LIBER V. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    leritas impeditur. Villicorum quoque genus, quod ad A officium, missus ad summæ quidem peritiæ viros;
    damnosa n tuitionem queruntur inventum, tam de privata possessione quam publica funditus volumus
    ainoveri : quia non est defensio quæ præstatur invitis,
    suspectum est quod patiuntur nolentes. Nam hoc est
    revera beneficium, si sine murmure feratur acceptum.
    Servitia igitur quæ Gothis in civitate positis superfluæ
    præstabantur, decernimus amoveri. Non enim decet
    ab ingenuis famulatum quærere, quos misimus pro
    libertate pugnare.
    
    EPISTOLA XL.
    
    CYPRIANO COMITI SACRARUM LARGITIONUM THEODORICUS
    REX.
    
    Illi conferat sacrarum largitionum comitiuam, multis-
    que laudibus eum exornat.
    
    Quamvis ultra desideria supplicum frequenter nos
    præstitisse beneficia gaudeamus, et, quod est difficil-
    lium, humanæ ambitionis interdum vota superve-
    nus : hac tamen libentius amplectimur, quæ nos
    merito fœcisse gloriantur. Div quippe trutinandus est,
    cui traduntur examina ; talisque debet a principe de-
    ligi, qualis ab ipsa potest lege diciari. Gemmarum
    divites venæ auri fulgore pretinantur; et gloriam pul-
    chritudinins capiunt, quia nulla degeneri vicinitate
    solenscent. Sic bona merita splendidis dignitatibus
    sociata, alternis preconiis [Ga., alterius præmiis]
    adjuvantur; et unius rei facies de addita venustate
    pulchrescit. Non enim de te aliquid redemptæ laudì,
    aut loquaci famæ credidimus, qui nobis spectantibus
    sæpe placuisti. Interpellantium siquidem confusas
    querelas distincta nimis ac lucida relatione narrabas.
    Et qui proprios dolores exprimere non poterant, tuis
    commendati allegationibus obtinebant ; et ne favoris
    alicujus putaretur excessus, desideria supplicum ipsis
    præsentibus intimabas. Ori tuo altercantum desideria
    convenerunt; et, quod difficillimum gratiæ genus
    est, alternæ parti indiscreta laude placuisti : quæ
    res ipsos oratores quoque postponit. Nam cum illis
    sit propositum diu tractata unius partis vota dicere;
    tibi semper necesse fuit repentinum negotium utro-
    que latere declarare. Additur etiam regalis præsen-
    tiæ gravissimum [Niv., gratissimum] pondus : sub
    quo te ita facile contigit expeditum, ut quod illi vix
    possunt artificiosis schematibus a judicibus obtinere,
    tu probrerias a principe puris allegationibus impe-
    turare. Erat nimirum serenitatis nostræ in bonum pu-
    blicum parata sententia : quia nullam tarditatem in
    cognoscentulo negotio sustinebat. Nox enim a te nar-
    rata causa conspecta est; et cur tardaret negotii finis,
    cum tu suggestionem lucida brevitate concluderes?
    Didasciti, ut credimus, judicare nostris serviendo ju-
    diciiis. Ita , quod efficacissimum discipulatus genus
    est, agendo potius instructus es quam legendo. Tali-
    bus igitur institutiis edoctus, Ecce sumpsisti legationis
    a Officium comitis sacrarum largitionum descripsit
    Claudianus in panegy. Mallii.
    
    Hinc sacra mandatun oves, orbisque tributa,
    Jussest quidquid fluviis evolvitur auri;
    Quodque suet procul venas rimata sequaces,
    Altula pallentis fodit solertia Bessi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    leritas impeditur. Villicorum quoque genus, quod ad A officium, missus ad summæ quidem peritiæ viros;
    sed nulla inter eos confusus es trepidatione, quia nihil tibi post nos potuit esse mirabile. Instructus enim
    trifariis linguis, non tibi Græcia quod novum osten-
    taret invenit; nec ipsa, quæ nimium prævalet, te
    transcendi argutia. Accessit meritis tuis cunctis lau-
    dibus pretiosior fides, quam divina diligunt, moria-
    lia venerantur. Nam inter mundi fluctuantes procel-
    las unde se humana fragilitas contineret, si nostris
    actibus mentis infirmitas non abesset [Niv., mentis
    firmitas non adesset]? Hæc inter socios amicitiam
    servat, hæc dominis pura integritate famulatur, hæc
    superna majestati reverentiam piæ credulitatis im-
    pendit; et, si beneficium tantæ rei latius quæras,
    incommutabilis fidei est omne quod bene vivitur.
    Sume igitur per indictionem tertiam [Anno Chr.
    510 vel 525] sacrarum largitionum +, Deo propitio,
    dignitatem. Utere congruis tuis natalibus institutis.
    Meruisti hactenus, ut honorum fastigia crederenus :
    age nunc, ut tibi gratiæ nostræ celsiora iubilolimus
    conferamus.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
    
    Indicai se Cyprianum meritis propriis et natalium
    splendore fulgentem ad sacrarum largitionum comi-
    tiam exervisse.
    
    Licet candidatos vobis frequenter genererit muni-
    ficentia principalis, et secunda indulgentia b nostra
    vobis altera sit natura; habetis nunc profecto virum
    quem et nos elegisse deceat, et vos suscepisse con-
    veniat. Cui sicut fortunatum fuit a nobis eligi, ita
    laudabile erit vestro cætu honorum lege sociari.
    Hoc tamen curiæ felicius provenit, quod nobis et
    impolitus tiro militat : illa vero non recipit, nisi qui
    jam dignus honoribus potuerit inveniri. Convenien-
    ter ergo ordo vester æstimatur eximius, qui semper
    est de probatissimis congregatus. Non enim illic pro-
    fanis reseratur introitus, sed tales illuc permittuntur
    accedere, quales inde eliam cernuntur exire. Susci-
    pite itaque collegam quem palatia nostra longa exa-
    minatione probaverunt; qui regiis ita intrepidus mi-
    litavit astitibus, ut jussa nostra sæpe nobis spectan-
    tibus atque laudantibus explicaret. Cognoscitis pro-
    fecto quia loquimur. Quis enim vestrum a Cypriani
    devotione submotus est? Nam qui solatia ejus petit,
    mox beneficia nostra suscepit. Obtinuit ille sæpius
    invectationibus nostris, quod in consiliariis agi sole-
    bat antiquis. Si quando enim relevare libuit animam
    reipub. cura fatigatum, equina exercitia pæbenabus,
    ut ipsa varietate rerum. soliditas se corporis virorque
    recrearet : tunc nobis causas multiplices relator de-
    lectabilis ingerabat, eratque unus infastidita sugges-
    tio, sub judicis animo lædioso. Ita dum causas prœ-
    standi benignus artifex ingerebat, reficiebatur animus
    
    Hujus frequens mentio fit in Cod. Theod. et Justin.
    Dross.
    b Nam senatorum filii nascebantur senatores, lib.
    Si quis senatorium. Cod. Theod. lib. vi, tit. 2.
    JURCT.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; foram mantidas abreviaturas, variantes e inserções indicadas no original entre colchetes. Pequenas manchas e letras muito próximas à borda interpretadas como parte do texto. Rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito, próximo à margem inferior.</notas>
</pagina>