et

M. AURELII CASSIODORI

moribus quam suis triumphis. Quapropter salutantes A enim Herulis Gothorum, Deo juvante, solatia. Nos

vos gratia competenti, indicamus nos venientibus le-
gatis vestris impretiabilis quidem rei, sed more gen-
tium suscepisse pretia destinata, equos argenteo 4
colore vestitos, quales decuit esse nuptiales. Quorum
pectora vel erura spharis carneis decenter ornantur;
cost: iu quamdag latitudinem porriguntur ; alvus in
brevitate constringitur; caput cervinan reddit efli-
giem, initantes velocitatem cujus videntur habere
similitudiaem. Hi sunt sub pinguedine nimia man-
sueti, magna mole celerrimi, aspectibus jucundi,
usibus graüores; incedunt enim molliter, sessores
8005 insanis festinationibus non fatigant ; quiescitur
potius in ipsis quam laboretur ; et compositi delecta-
bili moderatione, agilitate norunt continua perdu-

arma tibi dedimus ; gentesautem olim virtutum pignora
praestiterunt. Salutantes proinde gratia competenti,
reliqua per illum et illum legatos nostros patrio ser-
mone mandamus, qui vobis litteras nostras evidenter
exponant, et ad conlirmandam gratiam que sunt di-
cenda subjungant.

EPISTOLA Iii.

SENARIO 9 VIRO ILLUSTRI, COMITE , THEODORJCUS REX.
Jiii confertur dignitas comitive patrimonii, et summo-
pere laudatur.

Ad ornatum palatii credimus pertinere aptas di-
gn.tatibus personas eligere : quia de claritate ser-
vientium crescit fama dominorum. Tales enim pro-
vehere principem decet, ut quoties procerem suum

rare. Verum hunc, quamvis nobilissimum gregem, p fuerit dignatus aspicere, toties se cognoscat recta

belluasque morigeras, vel alia qu:e direxistis eximia,
victa cognoscitis : quando omnia jure superat, qu»
decus regie potestatis exornat. Destinavimus et nos
quidem, qus principalis ordo poscebat; sed nibil
majus persolvimus, quam quod vos tante femin:s
decori copulavimus. Adsint vestro divina conjugio, ut
sicut nos causa junxit affectionis, ita et posteros no-
stros- obliget gratia parentalis.
EPISTOLA Il.
REGI HERULORUM THEODORICUS REX.
Adoptat eum in filium arma, et dat. illi equos, en-
ses, clypeos et reliqua bellorum instrumenta.

Per arma * fieri posse filium, grande inter gentes
constat esse preconium : quia non est GÓ) dignus
adoptari, nisi qui fortissimus meretur agnosci. In
sobole frequenter fallimur. Ignavi autem esse ne-
sciunt, quos judicia pepererunt. Hi enim gratiam non
de natura, sed de solis meritis habent, quando vin-
culo animi obligantur extranei; et tanta in hoc actu
vis est, ut prius se velint mori, quam aliquid aspe-
rum patribus videantur infligi. Et ideo more gentium,
et conditione virili, filium te presenti munere pro-
creamus ; ut competenter per arma nascaris, qui bel-
licosus esse dignosceris. Damus quidem tibi equos,
enses, clypeos, et reliqua instrumenta bellorum; sed
qux sunt omnimodis fortiora, largimur tibi nostra
judicia. Summus enim inter gentes esse crederis, qui
Theodorici sententia comprobaris. Sume itaque ar-
ma, mihi tibique profutura. llle a te devotionem pe.
tt, qui te magis defensare disponit : probat tuum
animum, et opus non habebit obsequium. Adoptat te
talis, de cujus gente tu potius formideris. Nota sunt

* Ut luteus color nuptiis dicatus fuit, sicut ex Ca-
tullo et Apuleio eximi doctrinas vir Turneb. probat,
lib. xxvus, cap. 2, Adversar., ita et argenteus seu
candidus, ut ex hoc loco constat : Apuleio lib. vii de
Asino; Valer. Max. lib. ut, cap. 1; Plutarch. in Pro-
bilem. Unde in luctu interdicebatur, Paul. lib. 1 sent,
tit. ult. Qui luget, inquit, abstinere debet a couviviis,
ornamentis et alba veste. /Eschines oratione contra
Ctesiph. exprobrat Demostheni, quod triduo post
puis unice obitum Jsvxiy datgc« Xa6ov sacrificarit,

^ Per arma infr. lib. vm, epist. 1 et 9. De qua re
hé quidquam hic amplius adnotem, impedior doctis-
simi viri Pithoi, sagacissimi rerum antiquarum per-

judicia habuisse. Moribus enim debet esse conspicuus,
qui datur imitandus. Facile est qualemcunque sibj
deligere ; multis autem electum vivere [ed., videre]
decet. Cape igitur per indictionem quartam (An. Ch.
511) illustris comitivi nostri4 patrimonii dignitatem,
quam tibi non immerito tribuit regalis auctoritas.
Diu namque nostris ordinationibus geminum mutua-
tus obsequium, et consilii particeps eras, ei disposita
laudabili assumptione complebas. Subiisti s:epe arduze
legationis oflicium ; restitisti regibus non impar as-
Sertor, coactus justitiam nostram et illis ostenderc
qui rationem vix poterant cruda obstinatione sentire.
Non te terruit contentionibus inflammata regalis au-
ctoritas : subjugasti quinimo audaciam veritati, et

C Obsecutus ordinationibus nostris in conscientiam

suam barbaros perculisti. Quid studium tuum longa
lucubratione sollicitum, et continui laboris inculpa-
bile referamus obsequium? Usus es sub exceptionis
officio eloquentis ingenio : favebat ipse sui delectatus
auditor, dum meliora faceres, cum (forte, quam] re-
citare cxepisses. Pronuntiatio tua nostrum delectabat
arbitrium : quia tantum dictantium reficiebas ani-
mum, quantum se lassare poterat cura cogitantium.
* Fuit quoque in te pars altera vite laudabilis, quod
arcana nostra morüm probitate claudebas, multorum
conscius, nec tamen, cum plura nosses, elatus. Col-
legis gratia, superioribus humilitate placuisti. Sic
omnium pro té faclus est unus animus ex magna
diversitate sociatus. Carpes certe probate institu -
tionis gratissimum fructum, quando provectus tuus
ita potuit omnes ketos efficere, ut universi in
te judicent sua desideria profecisse. Tuere igitur

scrulatoris, diligentia : qui hunc ritum lib. 1 Advers.

exseculus est. Sic investitura fiebat baculi et annuli

traditione, cap. 4 de concess. praben. Sic manumissio

apud Longobardos per sagittam, Paul. Diacon. tib. »

2 Gest. Longobard. Sed hzc alias fortasse fusius.
ORN.

* Hunc mox dicit sepe subiisse ardwe legationis
oflicium, et regibus restitisse. Unde arbitror illum
esse rium de quo in prisco carmine sew elogio
quod exstat Veter. Epigram. lib. nr, pag. 108. Ad
hunc etiam scribit epist. 7 hujus libri. Jun.

3 [n illo vetusto elogio Senarii dicitur : Aulica
quippe comes rexi patrimonia clarus. Jua.

Digitized by Google
