669

zquum judicavimus Hispanis triticeas illi copias
exbibere; ut antiquum vectigal sub nobis felicior
Ronia reciperet. Jussis siquidem nostris viri specta-
bilis Marciani laude digna servivit industria. Sed pa-
rum diligenter impleta sunt, que coustat optime
fuisse procurata. li enim, qui portanda 9] susce-
perant, morarum tedía non ferentes, destinatum
frumentum in Africze partibus pro suo dicuntur ven
didisse compendio. Quod quamvis inullum. minime
transire debuisset ( ut amor proprii commodi tot
popelorum jejuna vota suspenderet), tamen quia
nobis insitum esl culpas remittere, quas possuinus
cauta ordinatione corrigere, Catellum et Servandum
viros strenuos esse credidimus dirigendos; ut quia
noucleri ducentos octogiuta solidos in triticum, et in
naulis septingentos quinquaginta oclo solidos acce-
pisse perhibentur, si apud vos facti veritas innote-
scit, in summam ratione collecta, ab eis mille tri-
ginta octo solidorum quantitas inferatur; ut qui
ximdictam remisimus, damna minitne sentiamus. In
qua parte ita se sublimitas vestra diligenter impen-
dat, ut et justitie et publicis utilitatibus satisfecisse
videalur *.
EPISTOLA XXXVI.
STARCEDIO YIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.

Jtium ob membrorum debilitatem ab expeditione bellica

eximit ; et. permittit ut. deinceps vitam remissam,

privatus temen donativo, exigat.

Continuatis laboribus attritum corpus debilitatem
tibi causaris attulisse membrorum ; ut qui ante belli-
cis fueras. aptus insignibus, nunc vel ad otiosam vi-
tam vix idoneus approberis: expetens ut ad expedi-
tiones felicissimas non cogaris, a quibns non voto,
sed necessitate subduceris. Atque ideo allegationibus
tnis diutius perquisitis, et ad rerum tidem deductis,
otiwm tibi non ignobile [Gr. et Cuj. ignorabile] prze-

senti jussione largimur : qnia non est ignavi: culpa, :

quem excusat miseranda calamitas. Sed sicut tibi re-
missam vitam concedimus, ita te donativo presenti
auctoritate privamus : quia non est :equum ut, cum
de tuo c.gnoscaris idoneus, rem laborantium acci-
pere debeas otiosus. Fruere igitur secura vita, adver-
sorum insidiis nostro munimine liberates. Nec aliquis
tibi imputabit desertoris opprobrium, quando illi
quos contigerit a militia morbi causa suspendi, ex
prioribus factis habendi sunt jure reverendi. Nec
enim dignus est a quoquam redargui, qui nostro ju-
dicio meretur absolvi b.

EPISTOLA XXXVII;
JUDAEIS MEDIOLANENSIBUS THEODORICUS REX.

Conservat. jura eorum Synagoga olim concessa, dum-
modo juribus Ecclesie non noceant.

Libenter annuimus qux sine legum injuria postu-

* Vide Symmachum lib. x, ep. 50. JuneT.

b Fas est uaculosas nolas vitiat:e principis opinio-
nis abstergere. Sic I. 4, C. ad S. C. Tertullian. ait
maculas remitti imperiali beneficio , sed tamen prin-
cipis indulgentia quos liberat , notat. ]. 2, C. de
gener. abol, ; cui addo locum Suetonii in Claudio
eap. 18. Bnoss.

* |n legibus Wisigothorum lib. x, tit. 2 , ra 4,

VAMARUM LIDER V.

670

À lantur, maxime cum pro servanda civilitate uec illis
sunt neganda beneficia justitie, qui adhuc in fide
cognoscuntur errare. Átque ideo discant rerum bo-
narum suavissimum saporem ; ut qui bumanam justi-
tiam nituntur qu:xrere, sollicitius incipiant divina
judicia cogitare. Proinde quoniam nonnullorum vos
frequenter causamini presumptione laceratos, et,
que ad Synagogom vestram pertinent , perhibetis
jura rescindi; opitulabitur vobis mansuetudinis no-
&trx postulata tuitio; quatenus nullus ecclesiasticus,
qux Synagogse vestrz jure competunt , violentia in-
tercedenie pervadat, nec vestris se causis importuna
acerbitate permisceat; sed ut religionis cultu , ita
et actuum sint conversatione discreti : hac. tamen
moderatione principalis auxilii benelicium conceden-

p tes, ut nec vos quo: ad prefate Ecclesiz jus vel re-
l'giosas personas exteras legibus pertinere constite-
rit , inciviliter attrectare tenlelis. Tricennalis autem
humano generi patrona prxscriptio *, eo quo cunctis,
vobis jure servabitur; nec conventionalia (ed.
Acc., commodalia) vos irrationabiliter precipimus
sustinere dispendia; ut hac pietatis nostra defen-
,sione muuiti,, petitio vestra ab illicitis se liberatam
gratnletur incommodis, Concedimus quidem, cle-
mentiz nostr: consuetudine, qux rogastis. Sed quid,
Jude, supplicaus temporalem quietem quiris, si
eternam requiem invenire non possis?

EPISTOLA XXXVIII.
UNIVERSIS POSSESSORIBUS THEODORICUS REX.

Jubet ut arbores Signino alveo innascentes radicitus
amputentur.

Admonet nos formarum eura procipua, ut quie
possunt noxie crescere, debeaius celerius amputare;
quatenus et soliditas aquxeductus, Deo auxiliante, in-
corrupta servetur, et vobis leve sit opus, quod in te-
neris arboribus adhibetur. Nam quie nune virgulta
sunt, erunt, si negligantur, et robora. Ista enim quie
modo facili avulsione dirimuntur , postea vix secu-
ribus icta succumbunt. Atque ideo sociata debetis
properatione contendere, ut presenti diligentia futuri
laboris evadatis incommoda. Hxc est enim civilis
(D. Grul. et Cuj., curilis ; Juret., forte, subtilis] ever-
sio, sine oppugnatione dissidium , aries, ut ita dixe-
rim, fabricarum. Quapropter omnem silvam qui pa-
rietibus inimica consurgit , de Ravennate forma ju-
bemus radicitus amputari ; ut Signini alvei reparata
construelio talem nobis deducat liquorem, qualem
potuit a fontibus suscipere puritatem. Tunc erit ex-
hibitio decora thermarum, tuné piscinz vitreis fonti-
bus fluctuabunt ; tunc erit qu: diluat aqua , non in-
quinet; post quam lavari continuo non sit necesse.
Additur etiam quod si ad potandum unda suavis in-
fluxerit, omnia nostro victui redduntur accepta :

p

scribitur tricennalem presceriptionem sic constanter
inolevisse ip negotiis actionum, uf jam non quasi ex

instructione humana , sed veluti ex ipsa rerum pro-

cessisse natura videatur. Et paulo post. additur : Ne

contra hunc numerum in quo veritas perfect com-

pletur zetatis , attentel cominoveri vox cujuscunque
etitiouis. Vide supra lib. m, ep. 31 , et lib. 1, «p-
8. lunkT.

Digitized by Google
