<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,85">
    633 VARIARUM LIBER IV. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,510,950">
    fieri debent quæ regiam possunt demonstrare præ-
    sentiam. Sic enim credimus, quia memor natalium
    tuorum a te abjicias omne vitiosum, et illa sola dili-
    gere possis quæ et nos amare cognoscis. Proavorum
    forsitan obliterentur exempla, si longi generis mi-
    dus facta recolantur; similes autem filii patrum præ-
    conia mox sequuntur. Renatus itaque flebili nobis
    aditione conquestus est, nobis delegantibus cognito-
    res judicatum se contra Inquilinam nomine post longa
    temporis intervalla meruisse; et excubiis damnisque
    confecto vestram tandem prospexisse justitiam: nec
    tamen litigatoris improbam cessare calumniam, dum
    redivivis litibus tenuitatem insequitur supplicantis;
    ut non tam vincendi votum a, quam adversarii vi-
    deatur quæsuisse detrimentum. Quapropter si nobis
    jubentibus judicata cognoscitis, nec constat adver-
    sarium provocasse legaliter, finitum jure negotium
    in sua facias firmitate manere: ne longa questio liti-
    gantium non tam augeat patrimonia quam ever-
    tat; et quod fit ambitu lucri, causa videatur esse dis-
    pendii.
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    
    FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICIUS REX.
    Significat Gravasianos atque Pontonates conquestos
    esse se a Januario et Probo iniquis oneribus ingra-
    vatos; decernitque ut nihil aliud solvanti quam quod
    Odoacris tempore consueverant.
    
    Cum omnes reipublicæ nostræ partes æquabiliter
    desideremus augeri, crementa tamen fiscalium tribu-
    torum justissimo sunt pensanda judicio: quia ser-
    viætium imminutio est hujus illationis accessio;
    quantumque pars illa proficit, tantum se hæc a fir-
    mitate subducit. Sed a nobis, qui fisci utilitatem sta-
    bili volumus diuturnitate consistere, excludenda est
    dispendiosa semper enormitas: ne augmento suo tu-
    mens summa deficiat, incipiatque magis deesse, quia
    immaniter visa est accresvise. Proinde illustris ma-
    gnostudo tua Gravasianos atque Pontonates nobis sup-
    plicasse cognoscat, a Januario sed et Probo discus-
    soribus, iniquis se oneribus ingravatos; cum sterili-
    tas jejuna locorum nulla sibi augmenta fieri patiatur.
    Repugnante siquidem natura, quælibet cedit indu-
    stria; nec prodest studium laboris impendere, quem
    ubertas loci non cognoscitur adjuvare. Ibi potest
    census addi, ubi cultura profecerit. Inde et varia tri-
    buta, quia non est agerorum una fecunditas. Atque
    ideo consuetudinem eis pristinam censemus esse re-
    vocandam; ut sicut Odoacris tempore tributa solve-
    runt, ita et nunc ab eis publicis utilitatibus serviæ-
    tur; et si quid amplius probatur adjectum, conside-
    ratione defectarum virium subwevemus. Nolumus
    enim ullam aliquid indici, quod sit necesse removeri.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    THEODAdADO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
    Scribit Domitianum expostulasse, quod possessiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,970,950">
    ejus summa cum injuria fuerint occupatæ; et præ-
    cipit ut, imminente Duda sajone, direpta omnia cu-
    ret sine aliqua mora restitui: si tamen invasoribus
    quid favere crediderit, instruant personam militi ad
    aulam imperat, quo partibus utrinque auditis justa
    ferantur sententia.
    
    Inter cæteras quibus humanum genus sollicitatur
    illecbras, præcipue vitanda est alienarum rerum
    turpis ambitio: quia in immensum jactata 72 rapi-
    tur, si justitiæ ponderibus non prematur. Avaritia
    siquidem radicem esse omnium malorum b et lectio
    divina testatur, quæ tali sorte punitæ [mss., polita] est,
    ut cun multa rapiat, semper egeat: quam propter
    vicinaltem generis nostri sic in animis vestris coa-
    lescere nolumus [mss. R. et A., quapropter, etc.,
    volumus], ut illi nec initia concedamus. Quid enim
    faciunt sordes animorum in splendore natalium? Illud
    te potius decet eligere, quod nos possit ornare. Amali
    sanguinis virum non decet vulgare desiderium: quia
    genus suum conspicit esse purpuratum. Corrigamus
    itaque te per incitamenta præconii, in quo adhuc
    non debemus esse districti. Domitius itaque vir spe-
    ctabilis data nobis supplicatione conquestus est, pos-
    sessiones juris sui, id est illam atque illam, ab homi-
    nibus vestris neglectis legibus fuisse pervasas, dum
    civiliter opportunet recipi, si jure videatur exposci.
    Sed quia de vobis non patimur diutius obscura ja-
    ctari, qui generis claritate fulgetis, præsentì auc-
    ritate censemus, ut imminente Duda sajone nostro,
    si momenti tempora suffragantur e, occupata nuper
    cum omnibus quæ direpta sunt, supplicanti faciatis
    sine aliqua dilatione restitui. Et si quid partibus ve-
    stris de legibus creditis posse compellere, instruant
    personam ad nostrum comitatum destinare vos con-
    venit; ut intentionibus partium sub æquitate discus-
    sis, feratur sententia, quam juris dicat auctoritas.
    Generosos quippe viros omnia convenit sub mode-
    rata civilitate peragere: quia tantum potentibus læ-
    sionis crescit invidia, quantum pretii posse creditur,
    qui fortuna inferior comprobatur.
    
    EPISTOLA XL.
    
    ACTORIBUS PROBINI THEODORICUS REX.
    Monet se jamdiu præcepisse, ut Basilio possessio Are-
    cretinæ, quam ab uxore ejus Agapia Probinus em-
    rat, redderetur; modo jubet ut Basilius ipse novis
    emplorurn rationibus quamprimum respondeat.
    
    Districtius aliqua jubere compellimur amore justi-
    tiæ, dum circa minores fortunas clementiora sunt
    nostri pectoris instituta. Trahit enim ad misericor-
    diam, qui potuit subdi; et hoc habet beneficium
    mediocritatis suæ, ut probatione salva interim mo-
    veat ad dolorem: quia crudelitas [ed. Niv. et Ac.,
    credulitas] sublevat humiles, premit invidia potiores.
    Datis itaque precibus allegatis Basilium virum spe-
    ctabilem nostra dudum præcepta meruisse, ut pos-
    sessio Arecretina, quam patronus vester a conjuge
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,970,995">
    a Papinian. Videtur, inquit, hæredi succurri de-
    bere, cum animus litigantis et obtinendi votum
    hanc opinionem admittat. l. 41, in ratione, ad l. Fal-
    cid. FORN.
    b Scelerum omnium mater appellatur. Claud. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel dos tipos e abreviaturas tal como visíveis. Usei [mss., polita] e [mss. R. et A., quapropter, etc., volumus] conforme indicado na impressão; marcações editoriais entre colchetes mantidas. Alguns sinais tipográficos e quebras de coluna foram preservados; pequenas manchas e abreviações lidas conforme o impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>