607

missio
dicitur; circenses, quasi circuenses : propterea quod
apud antiquitatem rudem, qu: necdum spectacula
in ornatum deduxerat fabricarum, inter enses et flu-
mina locis virentibus agerentur. Nec vacat quod vi-
ginti quatuor missibus 5 conditio hujus certaminis
expeditur, ut diei noctisque horze tali numero clau-
derentur. Nec illud putetur irritum quod metarum
circuitus ovorum erectionibus exprimatur : quando
actus ipse, multis supersütionibus gravidus, ovi
exemplo, geniturum se aliqua profitetur. Et ideo da-
iur intelligi, volitantes atque inconstantissimos inde
mores nasci, quos avium matribus aptaverunt. C:e-
tera circi Romani longum est sermone decurrere,
dum omnia videantur ad causas singulas pertinere.

M. AURELII CASSIODORI
circensium futurorum. Circus, ^ a circuitu A Quid isti. facerent, si in ZEgyptiacis partibus possi-

608

derent, ubi Nili fluminis superveniente diluvio, indicia
finium vastissimus gurges abradit, et indiscreta terrze..
facies redditur, ubi omnia limus tegere comprobatur?
Quapropter nec tunc ad arma concurrere debuissent,
si excitata lis nulla satisfactione superata discederet.
Hoc enim per geometricas formas et gromaticam
* disciplinam ita diligenter agnoscitur, quemadmo-
dum litteris omnis sermo conclusus est. Geometriam
quippe, ut est hominum genus nimis acutissimum
atque sollicitum, Chaldxi primum invenisse memo-
rantur : qui rationem ipsius disciplin:e generaliter
colligentes, et in astronomicis rebus, et in musicis, et
in mechanicis, et in architecticis, et in. medicinam,
et ad artem logisticam, vel quidquid potest formis

Moc tantum dicimus omnimodis stopendum, quod B generalibus contineri, aptam esse docuerunt; ut sine

jl ic, supra caetera spectacula, fervor animorum in-
consulta gravitate [Jur. forte pravitaw| rapiatur (Vi-
de Cypr. lib. de Spectac.). Transit prasinus, pars
populi meret; przecedit venetus, et. potior torba ci-
vitatis affligitur : nihil proficientes, ferventer insul-
tant; nihil patientes, graviter vulherantur; et ad
inanes contentiones sic descenditur, tanquam de
slatu periclitantis patrie laboretur. Quod merito
creditur dicatum numeros: superstitioni, ubi ab ho-
nestis moribus sic constat excidi. Hxc nos fovemus
necessitate populorum imminentium, quibus votum
est ad talia convenire, dum cogitationes serias dele-
etantur abjicere. Paucos enim 57 ratio capil, et ra-
ros probabilis oblectat intentio, et ad illud potius turba
ducitur, quod ad curarum remissionem constat in-
ventum. Nam quidquid zestimat voluptuosum, hoc et
ad beatitudinem temporum judicat applicandum.
Quapropter largiamur expensas, non semper ex ju-
dicio demus. Expedit interdum desipere, ut populi
possimus desiderata gaudia continere.
EPISTOLA Lil.
CONSULARI VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.

Precipit ut eligat. agrimensorem, qui contentionem
inter. Leontium. atque Paschasium pro casarum ter-
minis ortam dirimaut.

Sicut invidiosa nimais interpellantium suggestione
comperimus, inter Leontium atque Paschasium spe-
ctahiles viros finalis orta contentio est, ita ut ter-
minos casarum suarum non legibus, sed viribus ere-

C

ea nihil horum possit ad agnitionem verissimam per-
venire. Hanc post /Egyptii, non dissimiliter animi
fervore calentes, propter augmenta Nilotica, qux
singulis annis votiva inundatione patiuntur, ad di-
mensionem terre et recuperandas formas finium
transtulerunt; u& fleret arte distinclum, quod liti-
giose confusioni videbatur obnoxium. Quapropter
agrimensorem peritissimum, cui ab arte nomen est,
vestra nihilominus adhibeat magnitudo; ut jam om-
nia, qu:£. manifesta ratione distincta sunt, per evi-
dentia debeat documenta moustrare. Nam si hoc egit
illa disciplina mirabilis, ut indeterminatos agros ra-
tione certa distingueret, quanto magis iste monstrare
debet omnia, qu: jam probantur suis finibus termi -
nata? Augusti siquidem temporibus orbis Romanus
agris divisus, censuque descriptus est; ut possessio
$ua nulli haberetur incertà, quam pro tributorum
susceperat quantitate solvenda. Hoc auctor Hyrum-
metricus redegit ad dogma conscriptum; quatenus
studiosus legendo possit agnoscere, quod deberet
oculis absolute monstrare. Videant artis hujus pe-
riti, quid de ipsis publica sentit auctoritas. Nam di-
seiplin:ze ille, toto orbe celebrate, non habent bune
honorem. Arithmeticam dicis, auditoriis vacat. Geo-
metria, cum tantum de celestibus disputat, tantum
studiosis exponitur. Astronomia et musica discuntur
ad scientiam solam ; agrimensori vero finium lis orta
committitur, ut contentionum protervitas abscinda-
tur. Judex est itaque artis sux, forum ipsius agri de-

derent vindicandos. Unde miramur tanta animositate p serti sunt : 558 fanaticum credis, quem tortuosis

fuisse litigatum, quod aut terminis testibus, aut jugis
montium, aut fluminum ripis, aut arcaturis construc-
tis aliisque signis evident.bus constat esse defluitum.

* Circus locus erat publicus, ómoo ué)oca, ut est
apud Herodianum lib. i1 Hist., «à mAzfog cvviv ix-
xÀnciatr,, in qo populus ludos spectans considebat.
Virgil. lib. v Aneid. :

.. Mediaque in valle theatri
Cireus erat.
Fuerunt autem tres circi Romx. Cireus maximus
inter Palatium et Aventinum ; circus Flaminius, qui
et Apollinaris, et circus Neronis in Vaticano. Dnoss.

b Missus, us. Erat cursus septem curricülorum
solemnis confectus. ab agitaloribus in ludo circeusi.
Ünoph. Panuin. — Hissibus ex V. C. legendum | est.

semitis ambulare conspexeris, Indicia siquidem re-
rum inter silvas asperas et dumeta perquirit, non
ambulat jure communi, via illi est sua lectio, osten-

Sic Cassiodorus in Chronico sub Philippo 24 imp.,
Aw liano et Aquilino cons., Varro de Re rustica lib.
1, cap. 2. Jun.

* Tam editiones quam manuscripti habent. gram-
malicam, sed error est; legendum enim gromaticam,
quo nomine inscripsit olim librum Hyginus, ut te-
statur Volaterranus Urba. Comment. lib. xvi et lib.
xxx. Est autem vox propria agrimeusorum. Vide No«
nium Marcellum in verbo Grumus et Grimm. Jungv.
Hanc lectionem emendavit etiam Vossius de Arte
Gramm. pag. 5.

Digitized by Google
