669 VARIARUM

consuetudinem perversam, Gothorum possis demon- A
strare justitiam ^: qui sic semper fuerunt in laudis
medio constituti, ut et Romanorum prudentiam ca-
perent, et virtutem gentium possiderent. Remove
consuetudines abominanter inolitas [alii, inoblitas.
Alii, inditas] b : verbis ibi potius, non armis causa
tractetur : non sit convicium negotium perdere, cum .
pro re abjurator aliena [alii, proprie abjurator alieni]
furtum, non animam reddat : ne plus intentio civilis
rapiat quam bella consumant. Scuta in hostes eri-
gant, non in parentes. Et ne quem forte ad mortem
videatur precipitare paupertas, redde pro talibus
gloriosum plane damnum. Lecturus a nobis gratie
uberrimum fructum, si civile ibi potueris plantare
propositum ; et nostris vere judiciis dignum, si dis-
pendium judex subeat, ut vitam periturus acquirat.
Quapropter consuetudo nostra feris nientibus insera-
tur, donec truculentus animus velle vivere consue-
cat.
EPISTOLA XXIV.

UNIVERSIS BARBARIS, ET ROMANIS PER PANNONIAM CONSTI-
TUTIS THEODORICUS REX.

Precipit ut Colossao obediant, et duellum exsecrentur,
Gothorum exemplum secuti.

"Institutum suam providentia nostra non deserit,
eum subjectis semper intenta, profutura disponit ; ut
ad majorem devotionem concitentur [ms. Aud., dis-
positionem conferantur], qui sui curam nos habuisse
cognoscunt. Hinc est quod Colossmeo viro illustri,
nemine viribusque prepotenti, gubernationem ve-
stram, defensionemque commisimus; ut qui su»
hactenus multa dedit experimenta virtutis, augeatur
potius in futuris. Atque ideo parientiam [id -est obe-
dientiam ; Ed. Ac., patientiam] * vestram sx»pius ap-
probatam, nunc quoque eodem presente monstrate;
quatenus in his quz pro regni nostri utilitate ratio-
nabiliter agenda prxceperit, devotione probabili com-
pleantur : quia fidem constantia probat, et ille inte-
gritatem proprie asserit mentis, qui jugibus persistit
obsequiis. lllud praeterea vos credimus admonendos,
ut non in vos, sed in hostem ssvire cupiatis. Res
parva non vos ducat ad extrema discrimina. Acquie-
scite justitie, qua mundus letatur. Cur ad mono-
macbiam recurritis, qui venalem judicem non habe-
tis? Deponite ferrum, qui non habetis imimicum.

Pessime contra parentes erigitis brachium, pro qui- D

bus constat gloriose moriendum. Quid opus est ho-
mini lingua, si causam manus agat armata? Aut
unde pax esse creditur, si sub civilitate pugnetur?
bhuitamini certe Gotbos nostros, qui loris prelia,
intus norunt exercere modestiam. Sic vos volumus

* Gothorum tamen gentem períldam, at pudi-
cam, ait Salvian. lib. vut de Providentia : inter quos
pal scortatores, nulli impudici- sint, nisi Romani.

ORN.

&$ * Consuetudines inolitas, iafr. lib. vu, form. 9.
Et supra lib. 1, epist. 10, Conguetwdinis nomine in-
vellige id qu «d solet pendi, videlicet tributum. So-
femnia vecügalia vocat, l. 4, D. de rounerib. et ho-

LIBER Ill. $90

vivere, quemadmodum parentes nostros, Domino
prestante, cernitis floruisse.

EPISTOLA XXV.

SIMEONI VIRO JLLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Illi committit per Dalmatiam siliquatici titulum, el

jubet ut ferrarias venas inquirat; ferrique twüilitates

describit.

Amamus publicis actionibus personas inserere mo-
rum probitate conspicuas, ut per obsequia fidelium
nobis crescat utilitatis augmentum. Proinde sinceri-
latem animi tui per preclara [nts. A., sinceritate
animi tui pr:eclara, etc.] documenta noscentes, sili-
quatici titulum quem fide dominicatus jure dedera-
mus discussione Índictionis prims, secundi, vel ter-
iix (id est an. Chr. 508, 509, 510), per provinciam

B Dalmatiam ordinatio tibi nostra committit; ut quo-

libet damnum fraudis vestigio publicum te luerit ex-
plorante repertum, procul dubio nostris zrariis infe-
ratur : quia non tantum lucra quxrimus, quantum
mores subjectorum deprehendere festinamus. Piz-
terea ferrarias venas prtedictze Dalmatizx: cuniculo te
veritatis jubemus inquirere, ubi rigorem ferri parturit
terrena mollities, et ipie decoquitur, ut in duritiem
transferatur. Hinc, auxiliante Deo, defensio p. triz&
venit ; hinc agrorum utilitas procuratur, et in usus
humane vite multiplici commoditate porrigitur.
Auro ipsi imperat, et servire cogit locupletes paupe-
ribus constanter armatis. Convenit itaque hauc spe-
ciem diligenti indagatione rimari, per quam et nobis
lucra generantur, et hostibus procurantur eritia.
Esto ergo de antefata [ms. A., antefacta] discussione
sollicitus, et in publicis utilitatibus temperatus; ut
nostrum rationabile conipendium crescendi tibi pos-
sit procurare augmentum.

EPISTOLA XXVI.
OSUNI VIRO ILLUSTRI, CONITI, THEODORICUS REX.

Jubet ut solatia Simeoni ad ea pro quibus in Panno-
niam missus (uit, necessaria nonu neget.

Quamvis prudentke tux sit utilitati publicae depu-
tatis ferre presidium, tamen admonitio nostra se
cumulat, ut securius flat, ubi se reverentia nostra
jussionis accommodat. Simeonem | itaque viram cla-
rissimum, cujus fides olim nobis est cognita vel de-
votio comprobata, ad ordinationem siliquatici, nec
non ferrariarum, ad provinciam Dalmatiam nostra
ordinatione direximus. Cui expetita solatia nop ne-
getis, ut sublimitas tua nobis commendatior flat, cum
actibus se publicis praebere festinat.

EPISTOLA XXVII.

JOANNI VIRO SENATORI, CONSULARI CAMPANLE, TUEOBORI-
CUS REX.

lMlum varia. jam persecutione jactatum. tuetur a pra-

norib. Justinian. «ac ópepív«c evvabsiog Nov. 195
et 128. FosN.

* Parientiam, ut infr. lib. vu, form. 97; 1l. 4, e.
qui pro sua. jurisd. Parienüam autem paulo post,
et obsequia pro eodem usurpavit. Non uemo paren-
tiam legit, d. l. un., ubi vulgo patientiam, ut bic mene
dose rios scriptum Jacobi Cnjacii s9otoxix resi-
tuit lib. 1, cap. 6, Observat, Foxx.

Digitized by Google
