"

569

VARIAIUM LIBER Il.

5

3era sua qualitate succendit, et !zctu. fit. habilis, A gravi:er in. longa :etate peccare. Quapropter antiqua

cum recepta fuerit in lavacris : unde non. tantum
deliciosa voluptas acquiritur, quantum blanda medi-
cina confertur. Scilicet sine Lormento cura, sine
herrore remedia, sanitas impunita, balnea contra
diversos dolores corporis attributa *. Qux ideo Ápo-
num Graca lingua beneficialis nominavit antiqui-
tas P; ut causam lLanti remedii vger cognosceret,
cum de tali nomine dubimn non haberet, Sed inter
alia loci ipsius bona, illud quoque stupendum esse
didicimus, quo! una. fluentorum natura diversis mi-
nisteriis videatur accommoda. Nam protinus saxo
suscipiente collisa inhalat primae celluke sudatoriam
qualitatem; deinde in solum miligata descendens,
minaci ardore deposito, suavi temperatione molle-
$cit ; mox in vicinum producta, eum aliqua dilatione
torpuerit, multo blandius intepescit; postremo ipso
queque tepore derelicto, iu piscinam Neronianam
frigida tantum elicitur, quantum prius ferbuisse sen-
üiur. Non. immerito auctoris sui participans nomen,
collega est cum viriditate gemmarum ; ut ipsa quo-
que vitrei elementi colore perspicua, quasdam tre-
menles undas quieta comnioveat. Sed ut ipsum quo-
que lavacrum mundius redderetur, stupenda quadam
continenti:xe disciplina, in undam, . qua viri recrean-
iur, si mulier descendat *, incenditur : propterea
quod et ipsis altera exbibitio decora collata est; sci-
licet, ne ardentium aquárum fecundissimum locum
non crederent habuisse, unde plurima largiretur, si
Ulerque sexus uno munere communiter uleretur.
Uec perennitas aquarum intelligendi prxstal indi-
Cium, per igneas terr: venas occultis meatibus in-
fluentem deintus, in auras erumpere excocti fontis
irriguam puritatem. Nam si natur: fuisset illud in-
cenJium, sine interitu substantie non fuissel amis-
sun [ed. Ac. ei For., admissum]. Sed aqux materia
sensibilis, sicut peregrinum contraxit ignem, sic ite-
rum nativum facile recipit [ed. Ac., repetit] algorem.
Przstot et aliud adjutorii genus vis illa medicabilis ;
nam juxta caput fontis scintillosi quemdam sibi mea-
lum provida natura formavit. Hinc desuper sella
composita, qux humanis necessitatibus in absidis
speciem perforatur, xgros suscipit interno humore
delluentes : ubi dum fessi nimio languore conse-
derint, vaporis illius delectatione recreati, et lassa
viscera reficiunt, et humores noxia infusione larga-
tes [|ed. Niv. et Gam., laxatos], vitali ariditate con-
$tringunt; ut quasi aliquo desiderabili cibo refeeti,
valentiores queaut protinus inveniri. Sic medicabili
substantize veuit a sulpbure, quod calet; a salsedine,
quod desiecat. Talia posteris non tradere, hoc est

* Savaro ad Sidon. Apollin. lib. v, ep. 5, repo-
nit ex lide veter. cod. dolos, et prolat veleres sic
locutos. Jtr.

v Si verum amamus, nullum homini majus a Deo
donum concedi potest secuada corporis valetudine :
er qua morum couditio quadamtenus. temperatur,
fElianus de Socrate, Hinc zxov;, id est labore ca-
rens, a Julio Polluce Onomasticoo lib. zvocoz ai
&vwento; exponitur. Fontem igitur Aponum morbo-
rum expertem, quod summi beneficii ac felicitatis

8

iilic x ificiorum soliditas innovetur, ut sive in ther-
mís, sive jn cuniculis fuerit aliquid reparandum, te
debeat imminente veconstrui. Virgulta quoque noxia 4
importunitale nascentia, evulsis cespitibus a::feran-
tur : ne radicum. quidam capilli paulatim turgentes,
fabricarum visceribus inserantur, et more vipereo
prolem sibi fecunditate contraria nutr.ant, unde se
compago easura disrumpat. Palatium quoque longa
Senectute quassatum reparatione assidua currobora.
Spatium quod inter xe em publicam, et capat igiiti
fontis interjacet, silvestri asperitate depurga. Rideat
florenti gramine facies decora campestris, quie etiam
ardeutis aqua fertilitate kelatur; miroque niodo dum
proxime salem generet sterilem, nutriat pariter «t
virores. Sed non his tactum beneficiis Antenorca
terra fecunda est ; infert et alia, que multo grandivs
obstupescas. Corda illa (ut ita dixerim) montium, in
vicem secretarii, negotia contentiosa dist/nguunt. Nan
si quis forte pecus furatum pilis nativis solito more
spoliare pr:surmpserit, undis ardentibus frequenter
immersum, necesse est ut antea decoquat quam
emundare przvaleat. O vere secretari:m jure. reve-
rendum, quaudo in his aquis non solum :ersum, scd
etiam verum constat esse judicium ; et quod bumana
nequit altercatione dissolvi, fontium datum est :equi-
tate definiri. Loquitur illic tacita natura, du'» judi-
cat, et sententiam quodammodo dicit, qux» perfiliam
negantis excludit. Sed quis ista conservare negligat,
quanvis plurima tenacitate sordescat? Siquidem or-
nat regnum, quod fuerit singulariter toto orbe noii-
natum. Et ideo pecunia, qui tibi data est, si opus
non poterit implere susceptum, quantum adhuc ex
pendendum esse credideris, missis nobis brevibus, iu-
dicabis : quia nou gravamur expendere, ut tanta videa-
mur ruris amoena [ms. fi. m., ruris moenia] custodire.

38 EPISTOLA XL.
£OETIO PATRICIO THEODORICUS REX.

Dicit regem Francorum cithara Itm. magnis precibus
expetiisse. Rogat Boetium musice peritum, ut eum
eligat. Multa de musice laude, tonis, modis, etc.,
disserit.

Cum rex Francorum, convivii nostri fama pelle-
etus, a nobis cithareedum magnis precibus expetiis-
set, sola ratione complendum esse promisimus, quod
te eruditionis musicze peritum esse noveramus. Ád-
jaeet enim vobis doctum eligere, qui disciplinam
ipsam in arduo collocatam potuistis attingere. Quid
enim illa przstantius, qux coli iachinam sonora
dulcedine, et nature convenientiam ubique dispersam
virtutis sux gratia comprehendit? Quidquid enim in

loco poritur, signilicat Cassiodorus. F'ogw.

* Unde Mart. 6: Fontes Aponi rudes puellis, D.
Grul. et Cujac.

4 Arborum radices fabricis inferunt ruinam, inf.
lib. vu, form. 6; |. $, c. de aquaduct.; 1l. 4, c. de
interd. Hlarmenop. lib. 5, tit. 4. rcl gvcàv : ll cy
$v:Gv rutayórtuzt tU T/; TvyoUcag Tai; oixixtg
imtyipit [Da^uz, przsColuovTi yip gut, eic, Locus
liuic siunli3 ac fere geiinus. Fons.

Digitized by Google
