621

VARIARUM LIBER IV.

622

functiones. ln ipsis enim initiis comprimendus exces- A animis impleatur; quatenus et excessibus tollatur li-

sus est, ne feda imitatio, quasi turpis seabies, pau-
latim reliquos comprehendat. Si quis ergo jussa no-
stra agresti spiritu resupinatus abjecerit, casas ejus
appositis titulis fisci nostri juribus vindicabis, ut qui
juste noluit parva solvere, rationabiliter videatur
inaxima perdidisse. Qui enim debent ad fiscum cele-
rius esse devoti, nisi qui capiunt commoda donativi?
Quando ampliusde nostra humanitate recipiunt quam
stipendii jure prestetur. Nam si liberalitatis nostre
causa tractetur, nos potius voluntaria tributa solvi-
mus, qui fortunas omnium sublevamus.

EPISTOLA XV.
BENENATO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

Statuit ut viginti unum dromonarios robustos in locum
defunctorum eligat, viresque eorum probet.

Illustris et magniflci viri comitis Patrimonii sugges-
tionecomperimus dromonarios^ viginti $55 et unum de
constituto numero mortis incommodo fuisse subtra-
ctos. Ünde providentiam nostram, cujus est proprium
quod casu subducitur reparare consilio, hoc statuis-
se cognosce; ut supradictos dromonarios probare sine
aliqua dubitatione festines, qui tamen ad hoc opus
possint idonei reperiri, Remigum enim labor opero-
sus valentes animo et viribus quxrit, ut confidentia
mentis procellis obviare possit undosis. Quid enin
audentius quam illud infidum ac vastissimum mare
intrare parvo navigio, quod eluctari facit desperatio-
uis sola presumptio? Quapropter jussis te nostris
ham cautelam convenit adhibere, ut. querelam de

congregatis debilibus non facias, cum nos [Imp., necl C

robustissimos qu:esiisse cognoscas.

EPISTOLA XVI.
SEXATUI URBIS hOMJE THEODORICUS REY.

Renuntiat se Arigerno comiti, quem ob preclare gesta
laudat, Romane urbis disciplinam commisisse, et ut
illi pareant omnes jubet.

Utilitatis public:e causa, quam noster animus sem-
per spectat, virum illustrem comitem Arigernum, ci-
vem pene vestrum, dudum ad Gallias xstimavimus
dirigendum, ui ejus maturitate consilii titubantium
potuissent corda firmari. Novitatem quippe sollici-
tam prudentes convenit habere rectores, ut quemad-
modum fuerit vitx» formatus ordo, sic currat institu-
ta devotio. His rebus ad nostra vota compositis, et

centia, et quod optamus maxime, locum nequeat
invenire vindicta. Si qua etiam per ejus absentiam
culpa provenerit, inter vos justiti» considerationo
corrigite, sicut nobilitati vestre convenit agere, cui
semper probitas placet : quoniam nos specialiter in-
junxisse cognoscite, ut error, qui ab auctoribus suis
minime fuerit emendatus, legum districtione resece-
tur. Pareatur ergo, P. C., viro. multis temporibus
jam probato, cujus necesse est przdicanda sequi, qui
se hactenus sub vestra omnium laude traciavit, et in
tanta frequentia nullius reperit adversa judicia.

EPISTOLA XVII.

Jh VIRO SUBLIMI, DUCI, THEODORICUS REX.
Precipit ut ecclesig: Narbonensis possessiones ab ali-
quibus pervasoribus occupatas, restituendag. curet.

Definitau rem ab antiquo rege, quam tamen €on-
8tat rationabiliter esse decretam, nulla volumus atm-
biguitate titubare : quia decet firmum esse quod com-
mendatur probabili jussione. Cur enim priora quas-
seimus, ubi nihil est quod corrigere debeamus? At-
que ideo przsenti tibi auctoritate precipimus ut pos-
sessiones Narbonensis ecclesiz, seeundum prxecelsae
recordationis Alarici praecepta, a quibuslibet perva-
soribus occupat:e teneantur, zquitatis facias contem-

latione restitui : quoniam versari [mss., adversari?

nolumus in Ecclesie dispendio presumptiones illici-
tas, dum nostra deceat tempora sedare confusa. Esto
contra talia omnino sollicitus, ut qui es bello clarus,
civilitate quoque reddaris eximius. Sic et arma tua,
Deo juvante, corroboras, si justitiam mediocribus
servare contendas. Improbis enim potuisse resistere,
non pr:evales excusare, quando omnes tibi libenter
cedunt, quem gloriosum in bellorum certamine co-
gnoverunt. lgnavus forte audacibus jubere nil possit :
nemo plus pr:esumentibus imperat quam quem sua
facta commendant.

EPISTOLA XVIII.
ANNJE YIRO SENATORI, COMITI, THEODORICUS REY.
Decernit ut diligenter inquirat num Laurentius presby-

ter, effossis mortuorum sepulcris, thesauros invene-
rit.

Consuetudo est nostra: clementiz, probate nobis
fidei agenda committere, ut cum judices delegamus

gloriam civilitatis retulit, et quod inter vos didicit [) Drzedictos tractatu maturo, locum prava nequeat in-

diligenter ostendens, bellorum insignia reportavit.
Quem desideratum, sicut putamus, ccetui vestro red-
didimus, ut qui vobis longa :etate placuit, nunc gra-
tior liat, cum eum adjecta bona. commendant. Qua-
propter discipline se praefati viri Romanus ordo re-
siituat, ut quod quietis amore vr:zecipitur, devotis

* Dromones navigia celerrima quasi cursoría a Ju-
siiniano vocantur in l. 4, C. de off. praef. przt. aff.,
Av. celones Latini appellant a celeritate, ut testatur

nius. Milites, inquit, constituas qui possint et ip-
sum trajectum servare, et omuia queecunque in par-
tibus Hispanis vel Galliz, sive Fraucorum aguntur,
viro spectabili duce denuntiare: in quo trajecto etiam
dromones quantus provideris, ordinari facias. Isidor.
19 Etymol. Baoss.

venire subreptio. Dudum siquidem ad nos multorum
suggestione pervenit, Laurentium presbyterum effos-
sis cineribus funestas divitias inter hominum cadave-
ra perscrutatum, concussionemque mortuis intulisse,
quem oportet viventibus quieta praedicare. Non abs-
tinuisse perhibetur * tam crudeli contagio piis dica-

Dromones erant navigia celerrima et expediti cur-
sus, quorum meminit iníra lib. v, epist. 16 ct 17, que
alibi naves cursorig vocantur, ut apnd Sidon. Apoll.
lib. t, epist. 5. Inde igitur dromonorii dicti, qui erant
remiges dromonum. Jun.

b Sepultorum ossa eruere nefas fuisse testan-
tnr veteres, et Horat. ode 16 Epod., Virg. sv /£neid.
Bnoss.

Digitized by Google
