615

M. AURELR. £ASSIODORI

616

beueliciorum aviditate succensus. His igitur adhesit A suspirat. Spectaculum tantum fabricis clarunt , aed

obsequiis candidatus qui sic militavit animo nostro,
ut nulla eum gravaret offensio. lraseebamur sepe
causis improbis, nec tamen displicere poterat lingua
relatoris : damnabamus interdum negotium, cujus
placebat assertor ; et impetum nostri animi frequen-
ter sustinuit, qui gratiz momenta possedit. Gloriatur
etiam non extrema luce natalium. Nam pater huic,
sicut meministis, Opilio fuit, vir quidem abjectis
temporibus ad excubias tamen palatinas electus. Qui
multo amplius crescere potuit , nisi fides sub aridis-
sima remunerationis sterilitate jacuisset. 44 Quid
enim con(erre poterat tenuis donator? Qui si tamen
non ditavit, ionotuit *: quia magus abundantis
laudis est , in penuria reipub. vel mediocria munera
meruisse. Vicit ipse majores suos felicitate scculo-
rum; el, quod amplius evectus est, nostris est tem-
» poribus applicandum. Talis quippe est in subjectis
mensura provectuum, qualis fuerit et distautia domi-
morum. Quapropter, P. €., pra dictum €yprianum
suis meritis et natalium spiendore fulgentem , ad sa-
crarum largitionum culinen eveximus ; ut el vester
augeatur numerus , et incitelur devotio servientium.
JEsuümate, reverendissimi Patres , quid de vestre or-
dine ceuseremus : quando eos, quos vobis aggregan-
dos credimus, multiplici allegatione przdicamus.

EPISTOLA XLil.
MAXIMO VIRO ILLUSTRI , CONSULI, THEODORICUS REX.
Feritas spectaculorum , amphitheatrum: Titi, et. indi
qui in eo edebantur describuntur; hortaturque con-

'sulem ad. praemia pugnantibus munificentius. lar-

gienda.

Si consularem muniflcentiam provocant, qui per-
uncta corporum. flexibilitate luctantur ; si organo
canentibus redditur vicissitudo pr:miorum ; si venit
ad pretium delectabilis cantilena : quo munere ve-
uator explendus est, qui ut spectantibus placeat,
suis mortibus elaborat. Voluptatem pr:»estat sanguine
suo b, et infelici sorle constrictus festinat populo
placere , qut eum non optat evadere. Áctus detesta-
Llilis, certamen infelix, cum feris velle contendere,
quas fortiores se non dubitat invenire. Sola est ergo
in fallendo prx:sumptio, unicum in deceptione sola-
tium, Qui si feram non mereatur effugere, interdum
nec sepultaram poterit invenire. Adhuc superstite
homine perit corpus, et antequam cadaver efticiatur,
trueulenter absumitur. Captus esca fit hosti suo, et
illum ( proh: dolor!) satiat quem se perimere posse

* Innotuit active posuit pro notum fecit, ut S. Gre-
gorius Magnus lib. vii Reg. , indict. 2 , cap. 145 et
114. Sic supra dixit Cassiodorus innotescenda lib. 1,
ep. 25. June.

P Venaüonenmr et spectacula, in quibus homines
cum feris decertabant, vocat ludum crudelem et san-
guinariam voluptatem, quemadmodum  theatrales
functiones, spectaculorum editiones, et alia ejus ge-
neris , voluptates appellari constat , quod contirinat
Vopiscus in Aureliano : Sequentibus diebus date
sunt populo voluptates ludorum scenicorum, 95
ludorum circensium, venationum, gladiatorum, nau-
wachix, Et Tertuliianus his verbis : Nam et oinnes
isub profane spectaculorum szcularium voluptates

actione deterrimum, in honore Seythie:ze Pian re-
pertum, qus sanguinis effusione gandebat. O miserze
deeeplionis errorem, illam desiderasse colere quze
bominum morte plaeabatue! Primum sibi per lucos
et silvas agrestium populerum nota [ed. Ac., vota]
et venationibus dedita : hene triplicem deam falsa
imaginatione fiuxeruut, ipsam in coelo Lunatu, ipsam
iu silvis Bianam, ipsam apud inferos Proserpinam
esse firmantes. Sed solum Erebi poteniem nen im-
probe forsitan :xslimarunt , quando tali falsitate de-
cepti, in profundas vivi tenebras cum suis erroribus
iutraverunt. Hunc ludum crudelem, sauguinariam
voluptatem , religionem impiaim , humanam. (ut ita
dixerim) feritatem , Athenienses primuin ad civitatis
B sux perduxere culturam, justitia permittente divina,
ut ad illusionem spectaculi perveniret , quod false
rel gionis ambitus iuvenisset. Hoc Titi potentia prin-
cipalis divitiarum profuso flumine cogitavit zedificium
fieri, unde caput urbium potuisset. €um. theatrum,
quod est hemisplierium, Gr»ce dicatur, amphithea-
trum quasi in unum juncta duo visoria, recte con-
siat esse nominatum : ovi specie ejus arenam con-
cludens [ed., Qui speciem ejus arena concludens],
ut concurrentibus aptum daretur spatium.; et spec-
tantes omuia facilius viderent, dum. quedam prolixa
rotunditas universa eollegerat. [tur ergo ad talia,
quie refugere debereL humanitas. Primus fragili ligno
ceuli.us currit ad ora belluarum, et illud quod cupit
evadere, magno impetu videtur appetere. Pari in se
C cursu festinat et. predator et praeda ; nec aliter tutus
esse potest , nisi huie quem vitare cupit , occurrerit.
Tunc in aere saltu. eorporis elevato quesi vestes le-
vissimz supinata membra. jaciuntur, et quidam arcus
eorporeus supra belluam. libratas, duin moras disce-
dendi facit, sub ipso velocitas ferina diseedit. Sic
acoidit ut ille magis pessit mitior videri, qui proba-
tur illudi : alter angulis iiv quadrifaria mundi distri-
butione compositis, rotabili [Gr. et Cuj., roborali]
facilitate presumens , non discedendo fugit , non se
longius faciendo discedit, sequitur insequentein, po-
plitibus se reddens proximum, ut ora vitet urserui :
ille in tenuem regulam ventre [alii, venire] suspen-
sus invital exitiabilem feram, et nisi periclitatus
fuerit, nil unde vivere possit acquirit ; alter se gea-
D tabili mure tannarum contra sevissimum animal,
ericii exemplo, receptatus includit, qui subito in
fergus suum refugiens, intra se collectus. abseondi-

ex rebus Dei constant. Sic Lactantius spectacula
damnans , voluptatis voce siepenumero utitur. L. 1,
C. de Speet- L.1, C. de expens. ludoruur. Trebel-
lius Pollio in Galieuis duobus. Ne diutius, inquit,
theatro et circo addicta resp. per voluptatunr. depe-
riret. illecebras. Salvianus de Providentia Dei ait
nili.l esse criminum vel flagitiorum quod non esset
iu spectaculis, ubi homines lacerarentur cum cir-
cumspicientium voluptaie. Hine Prudentius contra
Symmachum , cum ad abroganJa. spectacula !Hono-
rium cohortatur.
Tu mortes miserorum homiuum probibeto litari

Nullus iu orbe cadat, cujus sit poeua voluptas,
BB0ss.

Digitized by Google

