<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
dit quod dicit, probat quod didicit, consertantium jura discernit; et more vastissimi flu-
minis a, aliis spatia tollit, aliis rura concedit. Qua-
propter auctoritate nostra suffulti, talem eligite, post
quem partes erubescant impudenti fronte litigare;
quatenus possessorum jura confusa esse non debeant,
quibus est necessarium rebus propriis adhibere cul-
turam.

EPISTOLA LIII.
APRONIANO VIRO ILLVSTRI, COMITI PRIVATARVM, THEO-
DORICVS REX.

Praecipit ut si aquilegrem, qui Romam ex Africa ve-
nerat, compererit esse hujus artis peritissimum,
inopiam ejus necessariis annonis relevet, eique jun-
gat mechanicum, qui eum opera sua juvet.

Magnitudinis vestrae relatione comperimus, aqui-
legium g; Romam venisse de partibus Africanis, ubi
ars ipsa pro locorum siccitate magno studio semper
excolitur, qui aridis locis aquas possit dare venati-
les c; ut beneficio suo habitare faciat loca nimià
sterilitate siccata. Hoc nobis fuisse gratum cognosce;
quatenus industria illa majorum libris exposita, no-
stris temporibus venerit approbanda. Signis quippe
virentium herbarum ac proceritate arborum vicini-
latem colligit decenter undarum. Terris enim, qui-
bus dulcis humor non longe subest, ubertas quorum-
dam germinum semper arridet; ut est juncus aqua-
tilis, canna levis, rubus validus, salix lenta [mss.
Gr. et Cuj., leta], populus virens, et reliqua arbo-
rum genera, quae tamen ultra naturam suam felici
proceritate luxuriant. Sunt et alia hujus artis indi-
cia, cum nocte adveniente lana sicca in terram po-
nitur jam provisam, et rudi cæcabo tecla relinquitur:
tunc si aquae proximitas arriserit, mane humidæ re-
peritur. Sole autem declarato intentur etiam magi-
stri loca solliciti, et ubi supra terram minutissima-
rum volatilare spissitudinem conspexerint omnino
muscarum, tunc promittunt laeti facile quod queritur
inveniri. Addunt etiam in columna speciem conspici
quendam tenuissimum fumum, qui quanta fuerit al-
tidudine porrectus ad summum, tanto in imum lati-
ces latere cognoscunt; ut hoc sit mirabile, quod per
hæc aliaque signa diversa mensura definita prædici-
tur, quanta profunditate quæsita monstrentur. Prædi-
cunt etiam sapores aquarum d, ut nec aspera dispen-
dioso labore debeat quæri, nec dulcis necessariaque
inhonore contemni. Hanc scientiam sequentibus pul-
chre tradiderunt apud Græcos ille, apud Latinos Mar-
cellus; qui non solum de subterranis fluentis, sed
de ipso quoque ore fontium sollicite tractaverunt.
Dicunt enim aquas quæ ad orientem austrumque
B prorumpunt, dulces atque perspicuas esse, et pro
sua levitate saluberrimas inveniri; in septentrioneu
vero atque occidentem quæcunque manant, probari
quidem nimis frigidās, sed crassitudine suæ gravi-
tatis incommodas. Atque inde, si viderit memorato
illi sapientia vestra et codicum lectione, et usu re-
rum quæ sunt prædicta constare, competentibus an-
nonis de publico deputatis, peregrinationem ejus
inopiamque relevabis: accepturus mercedes, cui ar-
tis suæ dona præstiterit. Nam quamvis Romana ci-
vitas aquis abundet irriguis, sitque fontibus gaudens,
et formarum inundatione ditissima, reperiuntur ta-
men plurima suburba: quæ hanc videntur desi-
derare peritiam. Et merito contineatur, qui vel pro
parte necessarius esse cognoscitur. Huc tamen me-
chanicus omnino jungendus est, ut undas, quas iste
reperit, ille levet; et arte subire faciat, quod ascen-
dere non prævalet per naturam. Habeatur ergo et
iste inter reliquarum artium magistros, ne quid desi-
derabile putetur fuisse, quod sub nobis non potuerit
Romana civitas continere.

a Et contra flumina vice censationum funguntur, l
30, ergo, alluvio, De acq. dom. FORNER.
b Legendum aquilegrem. Vocantur enim aquileges
2 Seneca Natur. quæst. lib. iii, cap. 15; a Plinio lib.
x, epist. 38. JUR.
c Id est, aquas fluentes e vena perpetua. JUR. Alii,
vernulles.
d De sapore aquæ Vitruvius lib. viii, cap. 1: quo
in lib., et Seneca lib. iii Natur. quæst., multa de
aquis, quæ nunc prudens omitto, disputantur. FORNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,485,945,540">
609 V ARIARVM LIBER IV. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,550,880,975">
LIBER QVARTVS.

59 EPISTOLA PRIMA.
HERMINA[R]FIDO [MSS. HERMAFRIDO] REGI THORINGORVM
THEODORICVS REX.

Dat illi in matrimonium neptem suam, quæ laudatur;
et renuntiat se equos, quorum pulchritudo describi-
tur, nec non et alia munera ab eo missa libenter
accepsisse.

Desiderantes vos nostris aggregare parentibus,
neptis [A. C., neptem] charo pignori, propitia Deitate,
sociamus; ut qui de regia stirpe descenditis, nunc

D etiam longius claritate imperialis sanguinis fulgea-
tis. Mittimus ad vos ornatum aulicæ domus, aug-
menta generis, solatia fidelis consilii, dulcedinem
suavissimam conjugalem; quæ et dominatum jure
vobiscum impleat, et nationem vestram meliore in-
stitutione componat. Habehit felix Thoringia, quod
nutrivit Italia litteris doctam, moribus eruditam,
decoram non solum genere, quantum et feminæ
dignitate; ut non minus patria vestra istius splendeat
delecti puellæ ἀγαθήϛ. Galieni imp. tempore puellæ et
viduæ Plotini philosophi scholam disciplinæ causa
frequentabant: cujus institutii meminerunt Julian.
lib. iv. Ubi pupill. educ., Gordian. lib. xv, si paterno,
c. de neg. gest. FORN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abbreviaturas e variantes editoriais; algumas interpolações de margens indicadas entre colchetes conforme original (ex.: [mss. Gr. et Cuj., leta]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>