649

VARIARUM LIBER V.

650

tate delegerint, ordiuatione locatus, excedentium im- A quatenus si intracal. Septembrium diem, quod ratio-

probani pr:ssumptionem tali te przecipimus districtio-,
ne resecare, ut sive Gothus sit aut Romanus qui sine
nostra vel eorum quorum interest evectione veredum
praesumit attingere, per unum equum centum statim
solidos a te cogatur exsolvere, et de illis quoque pari
severitate censemus, qui supra evectionum numerum
cursuales equos usurpare pr:esumunt. Parhippis [ Vide
lib. wv, epist. 47| quin. etiam non ultra quam cen-
* tum libras jubemus imponi. Nimis enim absurdum est
ut a quo celeritas exigitur, magnis ponderibus oppri-
matur... Àvis [Gr. et Cuj., Navis] ipsa onere grava-
ta pigrescit. Carin: qu:e labores non sentiunt reple-
t:e gravius moventur. Quid quadrupes facere possit,
qui pressus nimietate succumbit? Si quis autem a

modulo definito amplius fuerit babere repertus, dua- p

rum unciarum auri damno feriatur. Quam summam
protinus exactam, sicut jam anterioribus edictis con-
stitatum est, per officium magisterix dignitatis cur-
sui proficere debere censemus; justum est enim ut
cogatur illa vendere unde publicum equum male no-
scitur onerasse ; sit nuditatibus expeditus qui volun-
tate noluit esse celerrimus. Przeterea commónemus ut
prepositorum commoda non prazsumas, nec quidquid
eos potestatis habere reverenda sanxit antiquitas,
aliqua usurpatione degenies * [Gr. et Cuj. et ed., dene-
ges]. Nos enim per te geminare volumus eustodiam,
hon antiquze consuetudinis removere cautelam.
EPISTOLA VI.
STABULARIO COMITIACO THEODORICUS REX.

Jubet utuniversus facultates Thomatis, qui ob certa do-
mus regie predia duodecim millia solidorum debe-
bat, fisco applicet, reddendas ipsi, si modo inira
calend. Sept. solverit ; sin minus, Joanni tradendus,
qui prefatam summam illaturum se arario promise-
rat.

Suscipienda precatio est que publicis utilitatibus
non repugnat, et amplectenda desidería privatorum
qui sic remedium qu:runt, ut nobis non videantur
generare dispendium. Viri itaque clarissimi Joannis
querela comperimus Thomatem domus nostrze certa
predia suscepisse, id est illud atque illud, et nunc
decem millia solidorum reliquatorem nostris utilita-
tibus exstitisse, et per diversas ludificationes non im-
plere debitam quantitatem : quod apud nos . quoque
procerum nostrorum suggestione perclaruit. Ideoque
causam tali credimus remedio muniendam, ut univer-
sam substantiam supradicti Thomatis sub hac condi-

tone fixis titulis ^. juri publico debeas applicare :

^ Aliqui sic legunt. Vox enim genius et geniatus
crebra Cassiodoro ;: iude dictum puto. degeniare pro
dehonestare, diminuere. Degeniatus infra ep. 10, lib.
xu. Jos.

» Ut enim Athenis signata prodia , oppignerata
dicebantur, libera vero crura; llarpocrationi in
dictione ópoc, et. in &ccerov xcepiov; Polluci lib. n
Onomastici : ita aflixi fundo privato tituli. principis
(prom Gallice) rem fisco vindicatam arguunt.

ic et epistola proxime sequenti, et infra lib. 1x,
epistola 18. FonN.

Pro intellectu hujus loci vide qui notavi ad lib.
y, epist. 16; quibus libet ascribere hzc Augus ini
verba de iis qui titulos potentiorui suis prxdiis afli-

ParRoL. LXIX.

nabiliter exponitur, a Thomate minime fuerit exso-
lutum, predicta substantia Joanni viro clarissimo
contradatur, qui ejus debitum luere nostro. promisit
zerario. Quodsi obligationem suam przdictus Thomas
solvere intra. przefinitum tempus fortasse potuerit,
universa ei qux sublata sunt iHibata reddantur : ita
ut nec fiscus noster sustinere &J videatur incomtno-
da, et nos cognoscamur subjectis solitam przestitisge
justitiam. Possemus enitn adbuc ultra differre, si quid
prodesset negligentissimum sustinere, quem per tam
longum temporis spatium semper invenimus impara-
tum. -

EPISTOLA VII.
JOANNI VIRO CLARISSIMO, ARCARJO, THEODORICUS REX.

Ilii tradit Thomatis bona, dummodo decem millia soli-
dorum «rario pro eo solvat, nec ipse Thomas debile
intra calend. dept. satis[aciat.

Decet eorum vota in tutum redd.re, qui malunt
utilitates publicas continere ; nec pamur de damno
proprio esse sollicitos, qui nos a dispendiis fecere
securos. Tua igitur suggestione comperimus, yer
illam indictionem patrimonii nostri przedia in Apulia
provincia constituta, id est illud atque illud, honesto
viro Thomati libellario titulo € (id est, contractu) coimn-
misisse; sed eum nale administrando suscepta, «us-
que ad decem inillia soliJorum de indictionibus illa
atque illa reliquatorem publicis rationibus exstitisse:
qui a proceribus nostris frequenter admonitus, debita
reddere detestabili calliditate neglexit. Et ne tibi
aliqua imposterum questio nasceretur, publicis uti-
litatibus debitam quantitatem, sub hae ratione satis-
facere te velle testaris, si tibi predia supradicti de-
bitoris loco pignoris contradantur. Hinc est quod
desiderium tuum justa ralione conceptum praesenti
jussione firmamus. Primum, ut nullam ex hac re no-
mine publico metuas quxstionem; deinde sub hac
conditione tibi universam substantiam, quam vel
nunc tenet, vel primo tempore possidebat, cuui no-
stris rationibus obnoxius esse jam caeperat, Thoma-
tis debitoris addicimus, quam pridem nostro nomiue
fixis titulis fecimus vindicari. Hoc tantum huniauita-
tis intuitu relaxantes; ut usque ad cal. Septembrium
spatium habeat reddendi debitam quantitatem ; ii-
nusve (pro, sin minus, ut ep. 22, (ib. iv). cum ad

D supradictam diem tu pecuniam viro illustri coniiti

patrimonii nostri, qux debetur, intuleris, facultas

gunt. Ne domum, fh, ipsius invadat aliquis po-
iens, ponit ibi titulos potentis, titulos mendaces :
ipse vult esse possessor, et frontem: domus sue de
titulo alieno.muRiri; ut cum titulus lectus fuerit,
, onterritus quis polentia nominis abstineat se al
invasione. BRoss.

* Libeilario nomine, lib. 1, tit. 5 : Quibus mod.
feud. amitt. nomine libelli; et lib. n, tit. 55 : De
prohibita feul. alien. per Frider. Àn quia brevi libello
et scriptura contraheretur, ut perpetua, l. 1 versic.
scriptura interveniente, C. de jur. emphyt. Leo,
novell. 15 : msgi «àv àevix&iv. (uurtóctov' nposypo-

Hind $nlovótt tüc tioyopág &m&aue dv totg cie lx

ó Fosx.
91

ócteg y&ptate.
Digitized by Google
