665
EPISTOLA XXIX.
NEUDI VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.

Jubet ut non. trahatur Ocerus cecus in servitutem, si
probavisse se esse ingenuum reperiatur.

Movit nos quidem Oceri fusa precatio, sed magis
miserabiliorem reddidit virum luminis sui ademptus
ornatus, quia necesse est ut amplius permoveat visa
quam audita calamitas. [s enim perpetua nocte super-
sies ad remedia nostra mutuati luminis beneficio fe-
stinavit; ut quem videre non poterat saltem clemen-
tix suavitate sentiret. 89 Clamat enim sibi Gudila,
vel Oppane incognitam suo generi conditionem ser-
vitutis imponi, cum pridem sub libertate nostros fue-
rit secutus exercitus. Mirati sumus talem in famula-
tum trahi, qui a vero domino debuisset expelli. No-
vus ambitus est talem [Juret., czecum] qu:erere, quem
possis horrere; servumque dicere, cui debeas divina
' consideratione servire. Adjiciens etiam hujusmodi
calumnias Pythiz comitis celebrate opinionis viri sibi
e1aminatione submotas. Nunc autem infirmitatis sue
mole compressum, manu vindicare non posse, qux
patrona fortibus probatur assistere. Sed nos quorum
est proprium inter pares ac dispares :xquabilem justi-
liam custodire, presenti jussione decernimus, ut si in
judicio supra memorati quondam Pythi: se probavit
ingenuum, calumniantes protinus amoveatis; nec au-
deant ulterius necessitatibus alienis illudere , quos
semel convictos decuerat sua vota damnare.

EPISTOLA XXX.
GUDUI VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.

Precipit st a Costula atque. Daila Gothorum libertate
gaudentibus onera servilia amoveantur.

Quos duces eligimus, eis simul et x:quitatis mo-
menta jure delegamus : quia non tantum armis
quantum judiciis pos effici cupimus clariores. Co-
stula igitur atque Daila cum, Deo propitio, Gotho-
rum nostrorum libertate l:etentur, onera sibi servilia
2 vobis causantur injungi, quz nec ipsos deceat per-
peti, nec cuiquam irrationabiliter fas sit imponi.
Quod si ila gestum esse cognoscis, sine aliqua dila-
lione facias amoveri: ne ad nos exinde ulterius que-
rela revocetur, et incipiat gravis esse animo nostro
in ducem revoluta causatio, quem magis oportet
talia peragere qu: nos delectet audire.

EPISTOLA XXXI
DECOBATO VIRO DEVOTO THEODOBICUS REX.

Decernit ut Marcus. presbyter, Andreas et alii co-
gantur ad pecuniam fisco solvendam, si debitores
esse conaliterit.

Thomas vir clarissimus inter Apuliam Calabriam-
que provincias de siliquatici titulo indictionum octa-
va, nomm, undecim», prima, secund:e et quinti: de-
cima, quas ad conductionem suam pertinuisse com-

* L. uu. C. Theod. de emend. propinq. Matronas
prostrate pudicitiz, quibus accusator publicus de-
esset, ut propinqui more majorum de comutuni sen-
tentia coercerent auctor fuit Tiberius. Suetonius in
ipsius Vita cap. 39. FoRxER.

VAIJARUM LIBER V.
À memorat, nonnullos maximam pecunie quantitatem

665

retinere [D. Grul. et Cuj., debere; alii , redhibere]
conqueritur. Et quia utilitatem publicam diuturna
non convenit ludificatione "differri, ideo devotio tua
presentia decreta suscipiens, Marcum presbyterum,
Andream , et Simeonium, vel reliquos quos brevis
subter annexus eloquitur, servata in omnibns civili-
tate conveniat : ut si eos non per calumniam, sed
manifestos revera fisco constiterit esse debitores ,
summam qu: rationabiliter postulatur, siue aliqua
imminutione persolvant, Providendum est enim ne
spiritus contumacium personarum publicis rationibus
aliquod videatur afferre dispendium. Qui vero minns
intentata cognoscunt, ad judicium competens te im-
münente conveniant; ut quod :quitati congruit ,

D utrarumque partium allegatione recognita, salvis le-

gibus impleatur.

EPISTOLA XXXIL
BRANDIL& THEODORICUS REX.

Admonet ut corrigat Proculam uxorem suam , que
gravissime percussisse uxorem Palzenis dicebatur ;
si tamen accusatam (also eam esse crediderit Bran-
dila, vult ut ad aulam cum uxore veniat causam
dicturus.

Adiit nos innumeris vicibus Patzenis repetita con-
questio : qui cum esset iu. expeditione felicissima
constitutus, a Procula conjuge tua uxorem suam as-
seruit trina fuisse cde laceratam : ita ut solo bene-
ficio desperationis evaderet, cum non plagis fessa,
sed jam crederetur exstincta. Hanc nos, si tamen
vera est, in femina quam inaxime: mirantes auda-
ciam, transire non patimur impunitam. Atque ideo
decretis te presentibus admonemus, ut si factu
evidenter agnoscis, delatam querimoniam, pudori
iuo consulens, maritali districtione * redarguas ;
quatenus ex eadem causa ad nos querela justa non
redeat; et legibus noveris resecari posse, quod te
oportuerat domestica districtione corrigere. Quod si
mendacium magis pelitoris accusans causam dicere
fortasse volueris, summoto dilationis obstaculo, ad
comitatum nostrum cum supradicta conjuge tua in-
cunctanter occurre, exceptura aut de iniqua prz-
sumptione vindictam. aut de mulieris improbitate
b victoriam.

EPISTOLA XXXIII,
WILITANCHO DUCI THEODORICUS REX,

Jubet ut discutiut causam Brandile, qui Reginam uxo-
rem Patzenis, dum in expeditione Gallicana versa-
retur, in. matrimonium duxerat; et si accusationem
veram cognoverit, adulieros puniat.

Gravis est Patzenis clementi:e nostrz:e sensibus in-
timata conquestio : qui se in expeditione Gallica
constituto, in eum Brandilam prosiluisse testatur
excessum, ut uxorem ejus Reginam proprio socian-

b Feminis ad scelera vires esse ait Fabius Quintil.
declam. 2. L. ult. C. Theod. ad leg. Corn. de sicar. :
Initior enim circa eas debet esse sententia, quas pro
infirmitate sexus minus ausuras esse confidimus.

Fonses.
Digitized by Google
