£99

M. AURELII CASSIODORI

602

ac prepositis. sufficientem transmisimus pecunie A nostra promissione [ed., provisio::e] recreati, future

quantitatem ; ut eorum pr:bendz ^, qux non potue-
runt convehi, ibi debuissent sine alicujus dispendio
comparari : quia delectui nostro nec illa voluimus
imponere qux vos potuistis (ut arbitramur) offerre.

EPISTOLA XLI.
UNICI) SPATARIO THEODORICUS REI.

Jubel ut, cum exercitus Gallias. intraverit , mancipia
ad alios dejicientia prioribus dominis restituantur.

"Delectamur jure Romano vivere quos armis cupi-
mus vindicare; nec minor nobis cura est rerum mo-
ralium quam potest esse bellorum. Quid enim profi-
cit barbaros removisse confusos, nisi vivatur ex le-
gibus ? Quapropter cum, Deo propitio, Gallias exer-
citus nosier intraverit, si. qua mancipia servitium
declinantia b, ad alios se quam quibus videbantur
[ed. Niv. €t Gam., debebantur] competere contule-
runt, prioribus dominis jubemus sine aliqua dubie-
tate restitui : quia confundi non decent jura, impe-
rante justitia; nec potest abjecto favere servitio li-
bertatis defensor. Aliorum forte regum prelia capta-
rum civitatum aut przedas appetunt, aut ruinas : nobis
propositum est, Deo juvante, sic vincere, ut subjecti
se doleant nostrum dominium tardius acquisiisse.

EPISTOLA XLIV.

UNIVERSIS POSSESSORIBUS ARELATENSGIBUS THEODO-
RICUS REX,

Scribit se certam. pecunie. summam | et. alimonias

ipsis ad murorum Arelatensium turriumque vetusta-

rum reparationem misisse.

Quamvis primum sit kesos incolas refovere, et in
hominibus magis signum pietatis ostendere, tamen
utrumque humanitas nostra conjungit ; ut et largita-
tis remedio civibus consulamus, et ad cultum redu-
cere antiqua menia festinemus. Sic enim fiet, ut
loriuna urbis, qu: in civibus erigitur, fabricarum
quoque decore monstretur. Pro reparatione itaque
murorum Arclatensium vel turrium vetustarum cer-
tam pecunie direximus quantitatem. Victualia quo-
que, qux vestras relevare videantur expensas, feci-
1us praparari; ut. vobis destinentur, cum tempus
navigationis * arriserit. Relevate nuuc animos, et de

ejus
meminit; qui prebenda exercitui conduxerunt, 19,
inviti de testib. T. Livius lib. u belli secundi Punici,
Gell. l. xv, c. 4. Plaut. Persa, ZEdiles przbend:e lo-
caverunt. Cxterum, tribuenda, quod more solito
tribuerentur, ut et praebenda, dixit Symmachus lib.
J, epst. 6 eL 5. Eo nomine beneficia ecclesiastica si-
guiffcantur, tit. de prebend. etdig., et tit. de conces.
prabend., et can. si quis dator, can. ex multis. i, q.
9$. Fonx.

* Fugitivi servi, si se ad alios quam quibus. debe-
bantor competere, contulerint, prioribus dominis
restitui jubet hic "Theodoricus. Proterea requirendi
fugitivos servos potestas dominis conceditur in |.
Requirendi, c. de ser. (ug. Quanta autem sit servo-
rum improbitas testantur veteres , quibus suspecta
fuerunt servorum ingenia, illisque  ingenitas esse
fraudes crediderunt. Hinc Terentius ,

Ne faceres quod vulgus servorum Solet, dolis «t me de-
[lideres.

Apud Salvianum de Providentia Dei, vitia ad servos
Telegata, eisque ascripta legimus, et animos serviles

* Probend:e, id est militaris annona. Ulpian.

copi spem tenenles, divino favore, habetote fidu.
ciam : quia non minus est quod nostris verbis quam
quod horreis continetur.

EPISTOLA XLV.
ARIGERNO YIRO ILLUSTRI , COMITI, THEODORICUS REX.
lili ortam pro quadam domo inter defensores Ho-
mane Ecclesie et. Judmos litem discutiendam com-
mittit.

Justi nostra convenit ui de indultis beneficiis
calumnias fieri non sinamus; et quidquid prava in-
terpretatione tegitur, fugata mendacii nube 4 revelc-
mus. Defensores itaque sacrosancte Romana Eecle-
sie conquesti sunt, beatz: recordationis quondam
Simplicium domum in sacratissima Urbe positam ab

B Eufrosio acolyto instrumentis factis solemniter com-
parasse; quam per annorum longa curricula Eccl.-
siam Romanam quieto jure suggerunt possedisse, et
in usus alienos transtulisse securitate dominii. Nunc
autem existere Samare: [mss., amare] superstitionis
populum improba fronte duratum, qui synagogam
ibidem 4 fuisse iniquis conatibus menUatur; cuin ad
humanos [Forn. et Grul., in hos] usus habitacula
longe aliter formata doceantur, quam potest esse
memorata constructio. Quapropter magnitudo tua,
conscienti» sum probata justitia, causam diligenti
examinatione discutiat. Et si vera cognoverit, qua
veniunt in querelam , considerata xquitate definiat.
Namsi humanis actibus sunt calumnix summovend»,
quanto magis credimus emendanda qu: contumeliam

(C. Divinitatis tangere judicamus

EPISTOLA XLVI.
NDEODATO THEODORICUS REX.

Mutat penam acerbissimam, qua ob rapium Valeriana:
puelle adulte, a Lucanie Britiorumque correctore
fuerat condemnatus, in exsilium sex mensium , post
quod patria rebusque omnibus restituitur ; tum indicit
panam trium librarum auri ejusmodi statuti violato-
ribus ; tandem eos ab omni formidine liberat , ui
crimini bona fide inter[uerant.

Materia est. glori» principalis delinquentis reatus,
quia nisi culparum occasiones emergerent, locum
pietas [Ac., pietatis] non haberet. Quid enim salu-

jam per se malos dominorum nequitia fieri. pejores,
Sic 1. 5, e. de liber. et eor. [ib., dixit, recipere nequi
tiam servilis ingenii. Et Arnobius, petulantis amoris
flammam  servilibus obumbrare fallaciis. Sic etiam
Tacitus, Suspecta, ait, majoribus nostris fuerunt in-
genia servorum, etiam cum in agris aut domibus
lisdem nascerentur, cbaritatemque dominorum satis
acciperent. Vetus exstat proverbium, Tot nos habere
hostes quot servos, ut est apud Senecam. Dnoss.

* Teupore hiemis navigatio periculosa : inde ma-
ria claudi dicuntur. Vegetius lib. iv, cap. 5; I. 6,
Civitas, c. de off. rect. prov. Cic. lib. n, epist. 6, ad
Q. fr. Adhuc mare clausum fuisse scio, sed quosdam
lamen venisse Ostia dicebant. Hine lucem nitatur
species a Scewvola tractata. ]. 122, Qui Roms,
$ Callimachus, de verb. oblig. FonNEn.

4 Sic Valer. lib. ut, Nube infamie castitatem ob-
scurare. Paulinus epistol. ad *everum, Curarum ter-
restrium nube cireumdari. Virgil. lih, x 4Eneid.,
Belli nubem. Et Paulus Orosius, Belli nebulas in ina-
£na malorum nubila coituras. Bnoss,

b

Digitized by Google
