585

illustrem Argolicum przfecture urbanz diguitate pro-
movemus; ut et ille augeatur fascibus, et vobis tanti
judicis minime subtrahatur ornatus. Scitis enim, sepe
ex hac familia viros enituisse praecipuos. Recordamini
provecti avum perfecti dogmatis honore ditatum,
cujus iunoxiam ed. , maximam] facundiam fora mirata
sunt. Studuit vero, cum abuadaret eloquio, sciens,
dicendi peritum debere esse puritate conspicuum ^.
llis meritis ad honorum ce!sa perductus , largitiones
sacras fida protexit custodia, implens etiam doctrina,
quam susceperat magisterii dignitatem » : ita in utro-
que laudatus, ut in singulis crederetur esse proci-
puus. Accedit etiam provecti nobilissimus pater, qui
comilivie privatarum infulas nullius acerbitate ca-
lumni» profanavit, qui affectans famx commoda,
pecunie neglexit aug:nenta ; et, quod rarum virtutis
exemplum est, his egit se temporibus contineritem,
quibus crimen avaritia non habebat. Principis enim
propositum facit, aut negligere judices, aut amare
virtutes. Tot igitur originis documenta promittens
[ed-, promittens], credamus bona de nobili : quia lau-
dabilis vena servat originem, et fideliter posteris tra-
dit, que in se gloriosa transmissione promeruit.
Yavete ergo, P. C., vestris dignitatibus consecrato,
ut ad niajord virtutum desideria concitetis quos nog
niuuerun [mss., nimirum] provocamus exemplis,

EPISTOLA XIII.

SUNHIYADO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
]llum lauda, et jubet ut pelat Samnium, jurgia Roma-
norum cum Gotáis compositurus,

Laborum tuorum longa scrvitia, et exploratze fidei
inulta documenta hoc nobis judicium tradunt, ut qui
luos animos n.oderatus es, nunc A45 alienis moribus
preferaris ; et praestes [ms., Aud., pares] provinci:e
disciplinam, qui privatus amasti continentiam, ls
enim potest alios bene regere, qui se studuit sub
decore traet;re. Samnitarum itaque supplicatione
permoti, hoc remedio credimus laborantibus subve-
niri, si spectabilitatemn tuum juberemus ad linienda
jurgia [alii, sumenJa negotia] proficisci. Unde nuuc
enitere, ut &am bono judicio laudabili respondeas in-
stituto : aptumque no:tris prxcbe mandatis, qui hac-
tenus propria spoute placuist, Intra itaque provin-
ciam Samnii. Si quod negotium Romano eum Gothis
est, aut Gotho emerserit aliquod cum Romanis, legum
consideratione definies ; nec permittimus indiscreto
jure vivere quos uno voto volumus vindicare. Cen-
sebis ergo in commune, qu:e sunt amica justitiz :
quia nescit personas respicere, qui meram cogitat
tequitatem.

* Eloquentia innocentia est. Apuleius Apol. 1; et
lib. viu, ep. 12, Junr.

b Magistería dignitas. De hac post lib. x, epist. 23.
Magister officiorum , qui militibus przetoriauis praefi-
ciebatur, Zosimus lib. Histor. Cujacius in tres postre-
mos Codicis libros. Fons.

* Ilic postea regnum Gothorum adeptus est : ad
quem exstat Theodorici epist. 39, lib. seq. Fon.

4 Theodoricus Gallias Francorum oppressione libe-
ravit, Venantio ct hmportuno coss., ut idem Cassio-

M. AURELIL CASSIODORI
defuerit. Proinde, quod felicibus sanciatur auspiciis! A

$84
EPISTOLA XIV.

AURIGENI VIRO VENERABILI, EPISCOPO, THEODORICUS KEX.
Scribit Julianum conqueri uxorem suam, vel res a sub-
ditis episcopi fuisse subtructus ; et. jubet, si modo res
ita se habuerit, ut reus quamprimum plectatur.
Quamvis judicio vestro credamus omnia facinora
displicere, maxime a vobis contidimus exsecrandum
[ms. Aud., obsecrandum] quod matrimonii genialis
impugnat affectum. Quibus enim auimis a continen-
tibus accipitur, quod etiam laicorum detestatione
damnatur? Julianus itaque nobis lacrymabili aditione
conquestus est, uxorem suam, vel res a vestris ho-
minibus injusta usurpatione pervasas. Unde si veram
petitionem sapplicantis agnoscitis, nec se ratienabi-
liter pulsatus absolvit, inauctorem facti sine tarditate
B aliqua resecate. Malum enim cum perseverat, auge-
tur, et remediabile bonum est. in peccatum , accele-
rata correctio.

EPISTOLA XV.
TREODAHADO * VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

Committitur ejus judicio examinandus, qui Sone judi-
cium declinaverat.

lujuria quidem nostra est kesa justitia, quia viola-
tiones earum rerum merito ad nos trahimus quas
amamus. Unde illud maxime inulium esse non paii-
mur, quod in contemptum nostra jussionis constat
admissum. Qux enim prosumptio plecteida non au-
deat, si sacrze jussionis reverenda coutemmnat * Ideo-
que illum , quem dudum ad viri illustris Souza judi-
cium decrevimus convenire, qui se inveterata [ed.

C Ac., iuventa] calliditate subtraxit, examini vestro

committimus audiendum ; ut fi.em det's jurg;o ple-
ctibili machinatione dilato. Przestate itaque audientia
curam, ut juslitix:. vobis crescat opinio, quando pro
remedio causantium commiltuntur vobis ambigua
jurgiorum.

EPISTOLA XVI.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

Mittitur in Gallias officio vicarii prefectorum [unctu-
rus, et ei dantur plurima et utilia monita.

Firmum est judicium cujus tenetur exemplum, nec
locus ambiguitati relinquitur, ubi experimenta pro-
babilia suffragantur. Exploravimus efficaciam tuam
per diversos industrix gradus; sed non imparem me-
ruisti gratiam, variis actionibus xqualiter approba-
tus. Hinc est quod prosenti tempore in Gallias 4 no-
bis, Deo auxiliante, subjugatas [ed., subjectas. Ms.
R., substitutas], vicarium te prefectorum * nostra
mittit auctoritas. Unde perpende qualia de te videa-
mur habere judicia, quando ad illos populos mitteris
corrigendos, quos nostris laudibus specialiter credi-

dorus noster in Fastis consularibus scribit. FonxEB.
* Vicarius est qu: et in historia beati Apollinaris
martyris judex atque vicarius profecturze nominatur,
propterea quod, ut aiunt l. 4, c. de off. vic. ; 1. 4, c.
de prorim. sacr. scrin. lib. xn, imperatores pro
przfecto dioeceses sibi creditas temperant, et. ideo
vicariam praefecturam in inscriptione, l. 3 C. Theod.
de sponsal., et 1. 5 C. Theod. de fam. lib. et vices
wrfecti prwlorio agere in inscriptione , 1, 1 Coq.
Theod. de usuris, dicitur. DRoss.

Digitized by Google
