575

scnis efficitur quidam suavissimus chorus, illa acuta
nimia tensione, isla gravis aliqua laxitate, h:ec me-
dia tergo blandissime temperato; ut homiues se ad
tantam perducere non przevaleant unitatem, in quan-
tam ad socialem convenientiam ratione carentia per-
venerunt. Ibi enim quidquid excellenter, quidquid
pounderatim , quidquid rauce, quidquid purissime,
aliasque distantias sonat, quasi in unum ornatum
constat esse collectum. Et ut diadema oculis varia
Juce gemmarum, sic cithara diversitate soni blandi-
tur auditui. Musarum tela loquax, stamina verbosa,
fila canentia, in quibus arguto plectro Lexitur, quod
dalciter audiatur. Hane igitur ad imitationem varize
testudinis Mercurius dicitur invenisse, quam tanta
utillima procurantem astronomi inter stellas requi-
rendam esse putaverunt : persuadentes coelestem
esse musicam, quando lyrz formam. comprehendere
potuerunt inter sidera collocatam. Ilarmonia vero
ecli humano sermone idonee non potest. explicari,
quam ratio tantum animo delit, sed auribus natura
non prodidit. Dicunt enim debere credi, ut beatituio
eclestis illius oblectationibus perfruatur, qui: nec
line deficit, nec aliqua intermissione marcescit. In
ipso quippe intellecta habitare referunt superna,
ipsis deliciis ccelestia perfrui, et. tilibus con empla-
liopibus inhzrentia beatis jugiter delectationibus
contineri. Bene quidem arbitrali, si causant celestis
beatitudinis non in sonis, sed in Creatore posuissent:
ubi veraciter sine fine gaudium est, sine aliquo t:edio
manens semper zelernitas; et inspectio sola Divini-

VABIARUM LIDER HH.

824

moannis; tum suadet clementiem erga illos qui Itali
finibus exterriti celabantur ; tandem: monet se binos
legatos cum citharedo expetito in. Gallium misisse,

A

Gloriosa quidem vestrx virtutis affinitate ^ gratu-
lamur, qnod gentem Fraucorum prisca zxtate resi-
dem, feliciter in nova pr:elia concilastis, et Alaman-
nicos populos, causis fortioribus inclinatos, victrici
dextera subdidistis. Sed quoniam scmper in aucto-
ribus perfidize resecabilis videtur excessus (quia et
primariorum plectibilis culpa omnium debet esse
vindicta ), motus vestros in fessas reliquias tempe-
rate ; quia jure grati:e. merentur evadere, quos ad
parentum vestrorum * defensionem respicitis confu-
gisse. Estote illis remissi [mss., remissus], qui nostris
linibus celantur exterriti [Gr. Cuj. et Forn., exter-

B ni]. Memorabilis triumphus est, Alamannum acerri-
mum sie expavisse, ut tibi eum cogas de vite mu-
nere supplicare. Sufficiat illum regem cum gentis
$e superbia cecidisse; sufficiat innumerabilen na-
tionem partim ferro, partim servitio subjugatam.
Nam si cum reliquis confligis, adhuc cunclos supe-
rasse non crederis. In talibus causis accipe frequen-
ter expertum. lila mihi feliciter bella provenerunt,
quie moderato fine peracta. sunt. [s enitn vincit. as-
sidue, qui novit omnia lemp^rare, dum jucunda pro-
speritas illis potius blauditur, qui austeritate uimia
non rigescunt. Cede itnque suaviter gen?o. nostro,
quod sibi genlilitas communi remittere. consuevit
exemplo. Sic enim fit, ut et meis petitionibus satis-
fecisse videamini, nec sitis sollici ex illa parte,

tatis efficit, ut beatius esse nil possit. Ic veraciter C quam ad. nos cognoscitis pertinere, Quocirea salu-

perennitatem prze-tat, hac jucuuditates accumulat:
et sicut pr:eler ipsa: creatura non exstat, ita sine
jpsa incommutabilem ketitiam habere non przvalet.
Sed quoniam nobis facta est voluptuosa digressio
(quia semper gratum est de doctrina. colloqui cum
peritis), cithareedum, quem a nobis diximus postu-
latum, sapientia vestra eligat presenti tempore me-
liorem : facturus aliquid Orphei , cum dulci sono
genülium fera corda domuerit. Et quante nobis gra-
t fuerint acte , tante vobis ex nostra cwquabili
compensalione referentur : qui et imperio nostro
paretis, et quód vos clarificare possit, efficitis.

EPISTOLA XLI.
LUDUIN * REGI FRANCORUM THEODORICUS REX.
Graiulatur Clodovzo de victoria reportata ex Ala-

* Sic Luduin dicitur infra lib. nz, epist. 4, qui et
Clodovzeus. Vide Baronium tom. V] Annal. ad an.
t.h. 499, sub cap. 27, pag. 595. Qui putat. hauc epi-
stolam fuisse scriptam anno supra citato. Jun.

Luduin, id est Clodovzo, quia Ludovicus di.eba-
lur, iaquit. Hermann. Contractus in. Chronico : et
ait victoriam Alemannorum, quam hic nuntiat Theo-
doricus, circa annum Christi 508, Anastasiani vero
imperii 18, contigisse, Felice et Secundino coss.

tantes honore et affectione, qua dignum est, illum
et illum legatos nostros ad excellentiam vestram
consueta claritate direximus; per quos et. sospitatis
vestre indicium, et sperat petitionis consequamur
effectum. Quidam vero, qu: ad nos pro vestris uti-
litatibus pervenerunt, per harum portitores verbo
vobis insinuanda commisimus; ut. cautiores effecti,
optata possitis victoria constanter expleri. Vestra
siquidem salus, nostra gloria est; et toties regnum
ltaliz: proficere judicamus, quolies de vobis keta co-
gnoscimus. Citharoaedum etiam arte sua doctuín pa-
riter destinavimus expelitum, qui ore manibusque
consona voce cantando 2, gloriam vest: potestatis
oblectet. Quem ideo fore credimus gratum, quia. ad
D vos eum judicastis magnopere dirigendum.

[lege Venantio Juuiore et Celere coss.]. FonwEn.

b Nam Theodoricus, ut regni sui vires stabiliret,
Adelphedam sororem Francorum regi copulaverat.
Matthaeus Palmerius. Fons.

* Nam Theodoricus sororem Clodovai in matri-
monio habuit. Greg. Turon. Fons.

4 [nde loquacissini: manus dictze, el linguosi. di-
giti. Infra lib. 1v, epist. ultima. JungTus.

——

Digitized by Google
