125

gnificis et patriciis viris, Symmacho, Decio, Volusiano
atque Coeliano, nec non illustri viro Maximiano, hanc
causam legitima examinatione pensetis. Et per om-
nia juris ordine custodilo, si crimen quod intenditur
fuerit comprobatum, ipsarum quoque legum distric-
tione plectatur, ut rei abditi atque secreti per hoc
vindicte genus a culpis talibus arceantur, quos ad
leges trahere non potest incerta notitia. De qua re
illustri viro comiti Árigerno precepta direximus, ut
omnium violenta defensione submota, si se occulunt,
ad judicium protrahat impetitos *, et vobiscum in
hac causa residens, nec opprimi faciat innoxios, nec
leges sinat evadere criminosos. '

EPISTOLA XXIII b,
ARIGERNO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Precipit ut. Basilium et. Pretextatum magico? artis
insimulatos. et fuga elapsos quarat, et. repertos ad
judicium quinquevirale ducat, quo causam curet dis-
cuti et finiri.

Quamvis oporteat commissam tibi disciplinam Ro-
iare civitatis in omnibus custodiri, tamen in eis ma-
xime studio-ior esse debes, qux nostra tibi aucto-
ritate delegata cognoscis ; ut circa te augeat gratiam
custodita justitia, et augmenta sumas nostri judicii,
qui nobis hactenus de integritate placuisti. Przefectus
igitur Ürbis sua nobis relatione declaravit, Basilium
atque Pr:etextatum magicis artibus involutos, impeti
accusatione multorum, quos elapsos intimat mentis
alienatione custodum. Eos te przcipimus ubicunque
repertos ad judicium quinquevirale ducere, quod in
presenü negotio nostra. delegavit auctoritas, ubi te
residere censemus; ut violenta omnium defensione
submota, hanc causam discuti facias legibus et finiri.
Et si rei criminis, cujus impetuntur, fuerint appro-
b.ti, sententiam subeant, quam juris definita sanxe-
rout. Si vero innocentia corum detestabili pulsatur
invidia, opprimi eos nulla ratione patiaris : quia in
omnibus causis, consideratione divina, illud fieri vo-
Jumus, quod opinionem nostra pietatis aceymulat.

EPISTOLA XXIV.
ELr1D10 [alii, nesPIDIO] DIACONO THEODORICUS REX.

Concedit facultatem edificandi quibusdam in locis Spo-
letina: civitatis jam vetustate confectis, modo publico
usui non deserviant.

In lucrum cedunt qux benemeritis conferuntur ; et
de ipso munere magis acquiritur, cum optimis digna
przstantur. Petitionis tux proinde tenore comperi-
inus, loca in Spoletina civitate, qux jam longo situ

stre, id est magice rei deferebantur. Valentinianus
etiam, et Valens in1. 10 C. Theod. de maleficis, quia
ex ordine senatorio maleficiorum invidia quidam
stringebantur, ideo illa negotia urban: pr:efecturae
discutienda remittere sese inquiunt : qued si quando
ejusmodi questio incideret, que commode deliniri a
prxfecto Urbi non posset, ad principem recurrendum
erat, ut liquet ex d. 1. 10, C. de maleficis. Lex autem
ultima Cod. Theod. de jurisd. omn. judicum, nomi-
natiin cavet. przffectum Urbi non posse cognoscere
de causa criminali senatoris, nisi adhibuerit in con-
silium quinque senatores non electos, scd sorte du-
cio8, ne de capite atque innocentia alterius judicio
electi judicent; et addit id jampridem statutum fuissc.

VARIARUM LIBER 1V.

0:0

A squalor vetustatis obnupserat, splendorem reparatio-
nis expetere; ut rebus antiquitate confusis novitatis
facies adulta reddatur ; et beneticio tuo rediviva con-
surgant, qux: annositate inclinata corruerant. Quod
hos, respectu meritorum tuorum, et impensi longa
sedulitate servitii, libenti animo duximus annuendum,
ut et votis justa poscentium tribuatur effectus, et ci-
vitati reparationis crescat ornatus. Atque ideo peti-
tioni tue robur presenti humanitate largimur, ut
porticum cum areola post Turasii thermas, si tamen
publico * u-ui non deservit, absoluta liberalitate po-
tiaris : quia in licentiam reparationis accipiuntur po-
lius premia quam donantur. Hac igitur auctoritate
.suffultus, in supradictis locis' xedificandi sume fidu-
ciam ; nec aliquam imposterum metuas quixsstionem,

B cum te et civitatis tueatur utilitas, et principis reve-
renda voluntas.

EPISTOLA XXV. '

ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PIUEFECTO URBIS, THEODO-
RICUS REX.

Statuit ut. Petrus genere clarus el senatori dignitatis
candidatus, voti sui compos fiat secundum priscam
consuetudinem.

Constat eum de se presumere, quí ad sacri ordi-
nis cupit fastigia pervenire. Merita enim suggerunt
bons appetentiz [ed., apparentize] nisus, el in qua-
litate desiderii potest. mens honesta cognosci. Quis
enim pakestricee artis ignarus in stadium luctaturus
introeat? Aut quis certamini misceatur, quod virtulis
conscientia non suadet? lu ipsis conatibus :xgra lan-

C guescunt, qux meritorum presuinptionibus non ju-
vantur. Preconiorum ergo professio est, collegium
desiderasse summorum ; bonumque de se judicium
tradit, qui celsze gradus. expetit dignitatis. llis ergo
desideriis pietas se nostra libenter indulget, qui etiam
in spem erigimus vota marcentia ; ut dum provectus
quzritur, probitatis studia plus amentur. Proinde il-
lustris magnificentia tua Petrum, parentum luce con-
spicuum, suaque gravitate jam senatorem, in album
sacri ordinis secundum priscam consuetudinem curet
referri ; G8 -ut et tanto ceetui. proficiat numerus, et
candidato de sacro ordine crescat ornatus,

EPISTOLA XXVI.
UNIVERSIS MASSILI£ CONSTITUTIS THEODORICUS REX.

Confirmat. imnutnilatem. a principibus illorum regioni
D collatam, et promillit se eos ab omni gravamine
liberaturum, relaxatque eis censum. prasentis anni.

Libenti animo anüqua circa vos benelicia custodi-

Saue l. 15, eod. C. Theod. de accus., ostendit eliam
quinquevirali judicio finiri apud prafectum Urbi cri-
men institutum adversus senatorem, velatque spe-
ctatos. judices sponte delectos adhiberi, sed tantum
sorie ductos. Batoss.

* [mpelitos, id esl accusatos; nam epistola se-
quenti ait, impeti accusatione, Et lib. v, epist. 52;
et lib. iiv de aecusat. C. Th. Jug.

* Hancepistolam et pr:ecedentem citat card. Baro-
nius tom, VE Anual. ad an. Chr. 504. .

* Cuin hac tamen exceptione, Si publico usui ion
deservit; addit et alteram, Ne vicino quoque ofticiat
zdiliratui opus. L. 2, D. ne quid in loco publico.
FogsER.

Digitized by Google

2»
