<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    601                    VARIARUM LIBER III.                                   602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    bris ordinatio gerat, si morum probitas cuncta com-  
    ponat? Arida siccitas madentis pluviae beneficium  
    exoptat. Salutiferis medentium manibus nisi infirmia  
    valetudо non indiget. Sic dum imbecillitati succum-  
    bitur, conveni enter remedia tribuuntur. Quapropter  
    casius asperis præstandum est sub justitiæ laude  
    moderamen; ut nec vindictam sinamus superare  
    peccata, nec culpam insultare patiamur legibus im-  
    punitam. Datis itaque precibus allegasti, viri spe-  
    ctabilis Venantii, Lucaniæ et Brutiorum præsu lis  
    [Juret., id est, correctoris], odiorum te acerbitate com-  
    pressum, custodæ longo situ laborantem, in confes-  
    sionem raptus adultæ puellæ Valerianæ fuisse com-  
    pulsum; ut gratius fuerit spem citæ mortis expellere,  
    quam tormentorum crudelia sustinere. Inter supre-  
    mas enim anhelantis angustias, votum est potius B  
    perire quam vivere: quia detestab.ilis sensus poena-  
    rum excludit dulcissime salutis affectum. Illud etiam,  
    quod minime justitia pateretur, adjiciens, defensorum  
    tibi patrocinia sæpius postulanti fuisse subtracta,  
    cum adversarii florentes ingenio etiam innocentem  
    te possent legum laqueis obligare. Quæ supplicatio  
    cum efficaciter animum nostræ pietatis intraret,  
    paulatimque ad misericordiæ jura deflecteret, occur-  
    rit Brutiorum præsu lis missa relatio, quæ privatam  
    allegationem tragediæ suæ voce compressit: negan-  
    do credi contra fidem publicam fallaciter supplicanti.  
    Ideoque asperitatem pænæ nostra lenitate mollimus,  
    salutentes ut ex die prolati oraculi, sex mensium  
    patiars exsilium. Ita ut nulli post constituta nostra  
    sub qualibet interpretatione tibi liceat objicere C  
    crimen infamiae: quando fas est principi maculosas  
    notas vitiatæ opinionis abstergere. Sed hoc exacto  
    tempore patriæ rebusque omnibus reformato [Alii,  
    desformato], jus tibi sit liberum omne quod primitus:  
    quia nulla te ingemiscere probri adustione censemus,  
    quem temporali volumus exilio detineri. Poenam  
    trium librarum auri nihilominus comminantes, si quis  
    aut obviando, aut aliter intelligendo, præsens nostrum  
    violare tentaverit constitutum. Sed quoniam hæc sta-  
    tuta ad innocentes nolumus usque protendi, ne sua  
    cuique minime videatur ignorantia profuisse, præsentì  
    auctoritale eos a formidine liberamus, quos ut pote  
    pœscientes, in eadem causa quolibet loco vel tem-  
    pore interiuisse constiterit. Similis enim videtur  
    absentis, qui conscientiam criminosi non habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    EPISTOLA XI.VII.  
    FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.  
    Scribit se Jovino collega occisori, eo quod intra septa
    
    ecclesiæ refugisset, pœnam capitis exsilio in Vul-  
    canias insulas, quæ describuntur, commutasse.
    
    In partem a pietatis recidit mitigata districtio;  
    et sub beneficio punit [ed. Niv. et Gam., præstat], qui  
    pœnam debitam moderatione considerata palpaverit.  
    Jovinum curialem, quem corrector Lucaniæ Bruti o-  
    rumque humani nobis sugeriit sanguinis effusione  
    pollutum b, ob hoc quod mutue contentionis ardori-  
    bus excitatus, rixam verborum usque ad nefarium  
    collegæ deduxit interitum: sed conscius facti sui  
    intra ecclesiæ septa refugiens c, declinare se credidit  
    præscriptam legibus ultionem, Vulcanie insulæ d  
    perpetuæ relegatione damnamus; ut et s. ancto templo  
    reverentiam habuisse videamur, nec vindictam cri-  
    minosos evadat in totum, qui innocenti non credidit  
    esse parcendum. Careat proinde patrio foceo, cum  
    exitiabili victurus incendio: ubi viscera terræ non  
    deficiunt, cum tot sacculis jugiter consu mantur.  
    Flamma siquidem ista terrena, quæ alicujus corporis  
    diminutione nutritur, si non absumit, exstinguitur:  
    ardet continue inter undas medias montis quantitas  
    indefecta; nec imminuit, quod resolvi posse sen titur;  
    scilicet quia naturæ inextricabilis potentia tantum  
    crementi catubus reponit, quantum illi vorax ignis  
    ademerit. Nam quemadmodum saxa incolumia per-  
    manerent, si semper ignis adunata decoceret? Po-  
    tentia siquidem divina sic de contraris rebus mira-  
    culum facit esse perpetuum, ut palam consumpta  
    occultissimis instaurret augmentis, quæ vult tempori-  
    bus stare diurnis. Verum cum et alii montes moi-  
    bus vaporatis exaestuent, nullus simili appellatione  
    censetur æstimandus: quia gravius succenditur, qui  
    Vulcani nomine nuncupatur. Mittatur ergo reus cap-  
    tis in locum prædictum vivus. Careat quo utimur  
    mundo, de quo alterum crudeli fugavit exitio: quan-  
    do superstes recipit, quod eventu mortis inflixit: sa-  
    lamandræ secuturus exemplum, quæ plerumque degit  
    in ignibus. Tanto enim naturali frigore constringitur,  
    ut flammis ardentiibus temperetur. Subtile ac parvum  
    animal, lubricis lumbricis associum, flavo colore  
    vestitum. Vitam præstat soli, qui mortalia cuncta  
    consumit. Memorant autem ævi pristini servatores  
    [Juret., forte scrutatores, vel observatores], hanc in-  
    sulam ante 55 aliquot annos, undarum rupto terrore  
    ignitus e erupisse, cum Hannibal apud Prusiam Bi-  
    thyniae regem veneno secum ipse pugnauit, ne tantus  
    dux ad Romanorum ludibria perveniret. Plus indo  
    mirabile, ut mons tanta flammarum congregatione  
    successus, marinis fluctibus haberetur absconditus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Casu facta cœles indulgentiæ; consulære non sit  
    grata. Imo vexa plea semper intelligitur, quia capite  
    vindicatur. 1. 1, 1, 3, 1, 4, 1, 7, 1, 8, Cod. Theod. de  
    Indulgentiis criminum. Forner.  
    
    b Preclare Lactant. lib. i. et in Epitome Divin.  
    Instit. Plat. lib. ix De Legib. Phil. de Legib. speci-  
    alibus. Porphyrius, re: τῆς ἀπὸ τῶν ἐμφύλιων ἀνοχῆς.  
    Imperatores Gratian., Valentin. et Theod., cum ceteris  
    reis vincitis crimina condonerent, excerperunt eum  
    qui parricidiali furore raptus sanguine proprio manum  
    tuncit, et qui cuiusque hominis cœde maculatus est.  
    l. 6, Paschalis, tit. 38, de indulgentiis, C. Theod.
    
    lib. ix. Forner.  
    c C. Theod. lib. ix, tit. 47, de his qui ad ecclesias  
    confugiunt; lib. i. C. Theod., tit. 12. Lutphranus  
    lib. 1. c. 9; ib. 3, c. 4, c. 6, extr. de Immun. eccles.  
    Sozomenus lib. viii, c. 7. Socrates lib. xiii, c. 5.  
    Forner.
    
    d Vulcaniae insulæ, Vulcania olla dicitur apud S.  
    Gregor. dialog. lib. iv, cap. 30. Juret.
    
    e D. Juret. forte initus, ut adnotavit Lipsius apud  
    Gellium lib. xxviii, cap. 10; et Apuleius pag. 162.  
    Sic Cassiodori epist. 50 lib. iv, alt y Vesuvium mon-  
    tem exarsurum mittere fluxuos pulveros.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; houve hifenização e quebras de linha reproduzidas fielmente. Algumas notas de rodapé marcadas a, b, c, d, e; colunas transcritas esquerda depois direita. Não foram normalizadas ortografia; sinais [Juret.], [Alii, desformato] e [55] mantidos como no original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>