<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    597 VARIARUM LIBER III. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    probabilis] sibi jure competerre, supplicanti; conside- A
    rata justitia, quam monetis, sine observationis lon-
    gȧe dispendio, debita tribuantur: quoniam causarum
    vestrarum qualitas vobis debet judicibus terminari,
    a quo est spectanda magis quam imponenda justitia.
    Quod si hanc causam sub æquitate vestrum minime
    dẽfit arbitrium, noveritis supplicis querelam ad
    nostram audientiam perducendam. Vos enim docetis
    voces pauperum non debere negligĕ, quas potest
    justitia comitari.
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    VOANDII. THEODORICUS REX.
    Præcepit ut nullam violentiam ab exercitu fieri Ave-
    nione patiaitur.
    
    Quamvis pietatis nostræ constet esse votum ut
    ubique civilia, ubique moderata peragantur, maxime B
    lamen bene geri [ed. Niv. et Gam., agere] optamus
    in regionibus Gallicanis : ubi et recens vastatio non
    portat injuriam, et ipsa initia bene plantare debent
    nostri dominis famam. Principis siquidem opinionem
    longe lateque disseminat subjectorum custodita se-
    curitas; et ubi exercitus dirigitur, non gravandi,
    sed defendendi causa potius æstimetur. Atque ideo
    _presenti auctoritale delegamus, ut in Avenione, in
    qua resides [ed. Niv. et Gam., quam regis], nulla
    fieri violentia patiatis. Vivat noster exercitus civili-
    ter cum Romanis; prosit eis destinata defensio; nec
    aliquid illos a nostris sinatis pati, quos ab hostili ni-
    limur oppressione liberari.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    FELICI VIRO ILLUSTRI, CONSULI *, THEODORICUS REX.
    Jubet ut aurigis Mediolanensibus illa quæ mos priscus
    indulserat largiatur.
    
    Æquitalis ratio persuadet ut exercentibus læti-
    tiam publicam consuetudinem servemus antiquam,
    præsentiâ a consule venientem, cujus constat esse
    propositi, ut debeat ex liberalitate laudari : ne videa-
    tur aliud dignitas promittere, et aliud senatorem
    velle complere. Quocirca sub opinione munifici,
    parcum non decet inveniri : quia inumbrat famam
    publicam in consule tenacitatis obscuritas. Quapro-
    per illustris magnitudo tua a Mediolanensibus aurigis
    nos aditos esse cognoscat, illa sibi vestris tempori-
    bus fuisse subtracta, quæ mos priscus indulserat,
    cum præstante tempore munificentia sit pro lege.
    Proinde si nullo mendacio asserta vitianur [ms. Aud.,
    juvantur], sublimitatem vestram sequi convenit ve-
    rustatem, quæ suo quodam privilegio, velut debita,
    quæ donantur exposcit. Nec licet negari, quod te
    cognoscis sub antiquitale largiri.
    
    EPISTOLA XL.
    UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIA CONSTITUTIS
    THEODORICUS REX.
    Provincialibus Galliæ hostiliter vastatis, habita ratione
    læsionis relaxat tributia, ea tamen lege ut ex eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    inlactum fuerit, ad bellicas impensas aliquand con-
    ferant.
    
    Quamvis sensum nostræ pietatis turba multiples
    cogitationis intraret, et diversas regni partes cou-
    sueta sedulitate respiceret, festinas tamen remedia
    vestræ utilitatis aspeximus : quoniam apud conscien-
    tiam nostram læsionis genus est, profutura tardare,
    nec possumus æstinare jucundum, quod ingraia
    fuerit dilatone suspensum. Nam excrescentibus mor-
    bis læsio debacchari permittitur, cum medicina dif-
    fertur. Vobis itaque hostili ferocitate vastatis pro
    qualitate læsionis per indictionem quartam (id est
    anno Christi 514) relaxatam agnoscite tributariam
    functionem: quia non gratulamur exigere, quod
    tristis noscitur solutor offerre. Ita tamen ut de illis
    quæ constat intacta, exercitales juventur expensas:
    quia illos in totum devotio non debet deserere quos
    pro se laborare cognoscit. Invalidus est siquidem
    jejunus defensor, nec animus ministrat audaciam, cum
    virtus corporeo fuerit robore destituta.
    
    EPISTOLA XLI.
    GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
    Decernit ut triticum ad bellicas impensas in castella
    supra Druentiam constituta e Massiliensibus horreis
    communi sumptu debehatur.
    
    Tolerabile sit omne quod æquabili ordinatione
    disponitur, quia divisum onus sub communione,
    subjectos certum est non gravare. Pars enim extrema
    ad unumquemque redit, cum summa universos in-
    cluserit. Tritici itaque speciem, quam ob exerci-
    tuales expensas, nostra providentia de Italia desti-
    navit, ne fatigata provincia hujusmodi præbitione
    lederetur, ad castella supra Druentiam constituta de
    Massiliensibus horreis constal esse portandam. Qua-
    propter jubemus ut studium devehendæ supradictæ
    speciei communiter subeatur; quatenus celeriter
    possit fieri, quod universitatis studio videtur assumi.
    
    EPISTOLA XLII.
    UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIA CONSTITUTIS
    THEODORICUS REX.
    
    Renuntiati se missise ex Italia bellicas expensas muli-
    tibus, ne Galliæ nimis graverentur.
    
    Non occurritur sub principe benigno h remedia po-
    stularse subjectos, quoniam 53 supplicationem præcedit
    humanitas, et miro modo posteriora fiunt vota quam
    D præstita. Nuper siquidem moti justitia, jusseramus
    ut pars aliqua illæsa provincic Gothis nostris alimo-
    nia reperta præstaret. Sed quia licet principem sem-
    per humaniora censere (dum varietalis non habet
    vitium, quod pro beneficio fuerit immutatum), et ut
    nec nimia possesiores illatione gravarentur, ex Ita-
    lia destinavimus exercitales expensas, ut ad defen-
    sioum vestram directus exercitus nostris humani-
    tatibus aleretur, solumque auxilium provinciæ de
    tam magna congregatione sentierint. Ducibus etiam
    ret, nec adhiberet muneribus artem difficultatis,
    quare gloriantur Arcadius et Honorius in l. 2 C.
    Theod. De infirm. his quæ sub tyr., ubi profiter ur
    sese ultro deferre beneficia inopinatibus. Bross.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviaturas e variantes editoriais tal como visíveis. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes e notas de rodapé integradas no corpo quando legíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>