6u5

VARIARUM LIBER ii.

606

reperisse, ubi aliquid se laudabile non putaverat in- A temporum quadrifaria divisione funduntur; prasinus

venire. Dudum siquidem Thomati aurigs, ex Orien-
tis partibus advenienti, annonss rationabiles consi-
deratio nostra largita est, donec ejus artem proba-
remus et animum. Sed quoniam in hoc agone pri-
matum noscitur obtinere, ejusque voluntas , patria
derelicta , nostri sedes fovere delegit imperii, mens-
trua euim duximus largitate solidandum : ne adhuc
ambiguum redderemus , quem Italix dominatum ele-
gisse cognovimus. Is enim frequenter victor per di-
versorum ora volitavit, plus vectus favore quam cur-
ribus. Suscepit partem populi protinus inclinatam ,
et quos ipse fecerat tristes, laboravit iterum reddere
ketiores: modo agitatores artésuperans : modo equo-
rum velocitate transcendens ^. Frequentia palmarum

virenti verno, venetus nubil:e hiemi, roseus sstati
flamme», albus pruinoso autumno dicatus est, ut
quasi per duodecim signa digrediens annus integer
signaretur. Sic factum, wt naturx ministeria specta-
culorum composita imaginatione luderentur. Biga
quasi lune , quadriga solis imitatione reperta est.
Equi desultorii, per quos circensium ministri missos
denuntiant exituros, luciferi pr:ecursorias velocitates
imitantur. Sic accidit ut dum se colere astra puta-
rent , religionem suam ludicra similitudine profana-
rent. Alba linea * non longe ab ostiis in utrumque
podium, quasi regula directa, producitur ; ut quadri-
gis progredientibus, inde certamen oriretur : ne dum
semper propere conantur elidere, spectandi volup-

eum dici faciebat maleficum 5, inter quos magnum p «atem viderentur populis abrogare. Septem metis (

preconium videtur esse ad talia crimina pervenire,
Necesse est enim ad perversitatem magicam referri,
quando victoria equorum meritis non potest appli-
cari. Spectaculum expellens gravissimos mores, in-
vitans levissimas contentiones, evacuatio honestatis,
fons irriguus jurgiorum, quod vetustas quidem habuit
sacrum, sed contentiosa posteritas fecit esse ludi-
brium [ac. lubricum]. Primus enim hoc apud Elidem
Asie civitatem /JEnomaus fertur edidisse : quod
postea Romulus in raptu Sabinarum, necdum funda-
tis edificiis, ruraliter ostentavit [talie. Sed mundi
dominus ad potentiam suam opus extollens, miran-
dam etiam Romanis fabricam in vallem Murciam te-
tendit Augustus; ut immensa moles firmiter pra-
cincta montibus conüneret, ubi magnarum rerum
indicia clauderentur. Bissena quippe ostia ad duo-
decim signa posuerunt. Hxc ab hermulis * funibus
demissis subita zequalitate panduntur : docentes to-
bun illic; ut. putabatur, consilio geri, ubi imago ca-
pitis 4 cognoscitur operari. Colores autem in vicem

* Aurigze , ut. celeriores equos redderent , magicis
artibus utebantur, ut colligere est ex Hieronymo, Hi-
Jario, Arnobio lib. 1, et ex l. 1x, cap. de malefic.
Junzr.

b Laudatur hic nobilis auriga, quod modo agitato-
res arte superaret, et modo equorum velocitate trans-
cenderel : quo loco notandum est mirifice placuisse
in spectaculis equorum celeritatem, adeo ut narret
Capitolinus Yerum imperatorem volucri equo Pra-
sino aureum simulacrum fecisse; quinetiam multi
ex agitatoribus adversariorum equos d:emoniacis im-

recationibus impediebant, ut suos ad cursum facilius
impellerent. Optime Arnobius de magorum artibus
loquens : Quis enim hos nesciat famil arium dirum-
pere ebaritates, aut sine clavibus reserare qu: clausa
sunt, aut ora silentio vincire, aut in curriculis equos
debilitare, incitare, tardare. Ac Ammianus Marcelli-
mus scribit Apronianum pr:efectum Urbis, capitali
animadversione damnasse Hilarium aurigam convi-
etum ac confessum, vixdum pubescentem filium suum
venelico tradidisse docenti artium nefariarum secreta
legibus interdicta, ut nullo conscio adminiculis juva-
retur interuis. Baoss. .

* Vide Joseph. Scaliger. Lect, Ausonii, cap. 14.
June.

3 Lorippus lib. 1 de laudib. justitize, pag. 75; et
Isidorus Etymnolog. lib. xvin, cap. de coloribus equo-
rum; el cap. de desulloribus; et cap. de obelisco.
Hes Suetonium cap. 7; ei Plinium lib. 1x, epist. 6.

CBET.

certamen omne peragitur, in similitudinem hebdo-
madis reciprocz. Ipse vero metz secundum zodiacos
decanos ternas obtinent summitates, quas ad instar
solis quadrigz celeres pervagantur. Rotz Orientis et
Occidentis terminos designant. Euripus maris vitrei
reddit imaginem, unde illuc delphini quorei € aquas
interüuunt. Obeliscorum quoque prolixitates ad coeli
altitudinem sublevantur; sed potior soli, inferior
lunz dicatus est : ubi sacra priscorum Chaldaicis
signis, quasi litteris indicantur. Spina infelicium cap-
tivorum sortem designat : ubi duces Romanorum
supra dorsa hostium ambulantes, laborum suorum
gaudia perceperunt. Mappa ^ vero, qui signum dare
videtur circensibus, tali casu fluxit in morem : cum
Nero prandium protenderet , et celeritatem , ut asso-
let, avidus spectandi populus flagitaret, ille mappam,
qua tergendis manibus utebatur, jussit abjici per
fenestram, ut libertatem daret certaminis postu-
jati [ alii, postulandi ; elii, postulanti ). Hinc tractum
est, ut ostensa mappa ' certa videatur esse pro-

* Plinius lib. xxxv, cap. 17; et Seneca lib. xix,
epist, 109. JungT. Albam lineam vocat auctor, quod

artialis cretatam mappam nominat. Vide Cedrenum
in Historiz Compendio : ibi enim confirmantur et il-
lustrantur qu: ab auctore de mappz origine dicuntur.

(088, :

f Vide Suetonium in Claudio cap 21; et Isidorum
Etym. lib. xvin, cap. 30; et cap. 57, de septem spa-
tiis. JunzT.

s Alciatus Paren. lib. v, cap. 27. JunxT. .

à Mappam vocat círcensium spectaculum, quie qui-
dem vox legitur in Novellis Grxcis : mermiuit Sueto-
nius in Augusto , c. 45, ubi loquitur de aurigatione,
deque circo maximo, atque adeo de equis certanti-
bus et circénsibus, et mappa, quam magistratus olim
mittebant, signi videlicet dandi gratia. Figurate etíam
equorum agitatio eircensis mappa per synecdochen
vOcata est, et ita non modo apud Justinianum, sed
apud Juvenalem Satyr. 12 quoque accipitur, cum ait,
ludos circenses, qui et magni dicti sunt, et Megalen-
ses, intelligens,

Interea Megalesiacse spectacula mappe ;-

et apud Senecam cap. 50, de ira, lib. tu, quo loco ur-
sos leonesque mappa proritat. Boss. Vide nov. de
Consulibus. GguL. et Cu;.

1 Id etiam refert Tertull. lib. de Spectac., cap. de -
manere. Servius in. lib. ZEneid. Et lsidor. lib. xvin,
cap. 24 et cap. 41. Jun.

Digitized by Google
