631

M. AURELII CASSIODORI

622

talenta revocare, commerciumque viventium non di- A beneficium leges sacratissimx prestiterunt, nihilque

cere mortuorum : quia et nobis in fossa pereunt, et
illis in nulla parte yrofutura linquuntur (alii, locan-
tur]. Metallorum quippe ambitus solatia sunt homi-
num. Nam divitis auri vena similis est reliqux terr:,
$i Jaceat : usu, crescit ad pretium, quando et apud
vivos sepulta sunt, qu: tenacium manibus includun-
tur. Atque ideo moderata jussione decernimus, ut ad
illum locum in quo latere plurima suggeruntur, sub
publica testificatione convenias; et si aurum, ut di-
citur, vel argentum fuerit tua in lagatione detectum,
compendio publico fdel'ter vindicabis : ita tamen ut
abstineas manus a cineribus mortuorum, quia no-
lumus lucra qux»ri qux» per funesta possunt scelera
reperiri. /Edificia tegant cineres, columnis, vel mar-
mora ornent sepulcra; talenta non teneant, qui vi-
vendi commercia reliquerunt. Aurum enim sepulcris
juste detrahitur, ubj dominus non habetur : imo culp:e
genus est, inutiliter abditis [Cor. Gam., abdita] re-
linquere mortuorum, unde sc vita polest sustentare
viventium. Non est enim cupiditas eripere, qu»
nullus se dominus ingemiscat amisisse ^. Primi enim
dicuntur aurum Eacus, argentum indus rex Scythiee
reperisse, et bumano usui summa laude tradidisse.
f)uod nos in contrarium negligere non debemus, ne
Sicut. latentia cum laude sunt prodita, ita inventa
eum vituperatione videantur esse neglecta.

EPISTOLA XXXV.
ACTONIBUS ALBINI THEODORICUS REX.

Permittit ut bona Albini, si per etatem liceat, salvisque
justitia et legibus in integrum restituantur, in quibus
per pravos contractus gravia passus erat dispendia.

Consulto provida decrevit antiquitas, Minores con-
tractus liberos non habere 5, ut et insidiantium la-
quei * frustrarentur, et lapsis zetas lubrica subveni-
ret. Obrueretur quippe innocentia, si relaxaretur auda-
cia, essetque cunctis fallendi studium, si fraus
subreptitium lucraretur effeclum. Et id«o prisce
consuetudinis supplicatione porrecta suggeritis pa-
tronum vestrum in annis minoribus constitutum, in
facultatibus suis potius aggregasse dispendia ; dum
ignara pueritia contraria gerit, quie profutura puta-
verit; e&t nunc id tempus :etatis agere, quo lapsis
possimus per ignorantiam subvenire : allegantes, ut
quod jura tribuerunt, nostra quoque beneficia lar-
giantur. Atque ideo, si petitio vestra a. veritate non
deviat, et. intra annorum spatia deget, quibus hoc

* À jure tractum. Thesaurus enim, favente Paulo,
est vetus quedam depositio pecuniz, eujus non ex-
stat memoria, ut jam dominus non habeat ; sic enim
fit ejus qui invenit, quod non alterius sit : alioquin
si quis aliquid vel lucri causa, vel metus, vel custo-
dim condiderit sub terra, non est thesaurus : cujus
etiam furtum tit. L. 51, nunquam, D. de acqui. rer.
dom. Sexvola lib. 1 responsor., a tutore pupilli do-
mun mercatus ad ejus refectionem fabrum induxit.
]s pecuniam invenit : qu:eritur ad quem pertineat.
Respondit Sezevola : Si non thesauri fuerunt, sed
pecunia forte perdita, vel per errorem ab eo ad quein
pertinebat nou ablata : nihilominus ejus eam. esse
eujus fuerat. 1. 67, a tutore, P. de rei vindic. FonN.

Dion Chrys. , vp &rici«g toic veerépors vocedrov
ivà» y5uos uxx (à auuGaDduc, x Krlavou obov. Fonx.

est quod jure contra referatur; patronum vestrum
solemniter causa cognita iu integrum restitui nostra
quoque permittit auctoritas. Ita tamen ut omnia se-
cundum justitiam legesque peragantur, quia sic
supplicantibus consulere volumus, ut eorum advcr-
sarios per injustitiam non gravemus.

9] EPISTOLA XXXVI.

FAUSTO PRJEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
Significat se provincialibus Alpium Cottiarum assem

publicum per wi indictionem relaxasse, quorum sata

trunsiens exercitus vastaverat.

Providentissimi principis est. graviter. imminutis
relinquere tributariam functionem, ut redivivis stu-
diis ad implenda solemnia recreentur, qui pressi

]j damnorum acerbitate defecerant. Nam si fessis mi-
nime relevetur onus, necessitate cernitur jacere pro-
Stratus. Melius est enim praesentia damna coutem-
nere, quam exiguo quzstu perpetua commoda non
habere. Átque ideo illustris magnificentia tua pro-
vincialibus Alpium Cottiarum assem publicum per
tertiam indictionem (id est, an. Chr. 510) nos rela-
xasse cognoscal; quos transiens nosler exercitus
more fluminis, dum irrigat, oppressit. Nam licet pro
generali securitate frementi adunatione proruperit,
prateriens tamen istorum culta vastavit. Radit cnim
semper fluvius alveum suum; et licet molliter egre-
diens vicina fecundet, illud tamen reddil sterile, quo
collectus irifluxerit. Unde necesse fuit, civica vasta-
lione dejectis porrigere dextram salutarem, nec in-

C grati dicant se periisse solos pro defensione cuncto-
rum : misceantur potius lztitize, qui viam Italize de-
fensoribus prestiterunt. Tributa enin non debent
tristes exigi, per quos tributarios feliciter acquisivi.
Dicat pro illis noster animus, quod regi non potest
imputare subjectus. Emimus nostro dispendio pro-
speritatem Gothorum : nos necessaria prebuimus,
ut hostis vinceretur illeesus.

EPISTOLA XXXVII.
THEODAGUNDJE ILLUSTRI FEMDNE THEODORICUS REX.

Notum facit Renatum conquestum esse, cum judicium
contra Inquilinam meruisset, noidum tamen adver-
sarii cessare calumniam: et. jubet ut negotium jam
finitum in sua. curet. firmitate permanere, si modo
Inguilina jure non provocaverit,

Decet prudent&e nostr: curam subjectorum nego-
tiis adhibere enstodiam, quia nobis ordinantibus illa

Hac narrat Ulpian. lib. xi ad edictum, ubi ait
infirmum esse hujusmodi ztatum consilium, multis
captionibus sappositum, multum insidiis expositum ;
ideo auxilium eis prztor edicto pollicitus est, et ad-
versus captiones opitulationem. BRoss,

« [nsidi: pro dolo, 1. ult., €. de re milit. lib. xi;
]. pen. fi. de jur. dot. 1. antepen., C. de dol. : ubi

uod ante, indiciis, legebatur passim merito in insi
diis, docti viri mutant. Ideoque probanda est 1. pen.,
C. de dol. Joan. Fabri lecto, qui quod postea aliis
placere video, non ex indiciis, sed insidiis legit:
quod libri manuscripti confirmant, et consimiles ja-
ris loci l. ult., C. de re milit. in in. D. de jure dot.
Hinc insidike fortunz, 1. ult., C. denecess. her. inst.

ORN.

Digitized by Google
