et ardor ibi indesinenter viveret, quem tanta unda
videbatur obruere.

EPISTOLA XLVIH.

UNIYERSIS GOTHiS ET ROMANIS CIRCA VERUCAM CASTEL-
LUM CONSISTENTIBUS THEODORICUS BEX.

Scribit se mandasse Leodifrido sajoni ut eo impulsore
in Veruca castello, quo describitur, ipsi sibi domi-
cilia consiruant.

L:etitia debet esse cunctorum, provida jussio do-
minantium : quando illud quod vos debuistis expe-
tere, nos videtis offerre. Quid est enim gratius quam
humanis rebus cautelam semper adhibere, quz aut
Sit necessaria, aut non gravat esse superfluam?
Et ideo Leodifrido sajoni nostro prosenti delegavi-
mus jussione ut ejus instantia in Veruca castello vo-
bis domicilia construatis; quod a positione sui con-
gruum nomen accepit. Est enim in mediis campis
tumulus saxeus in rotunditate consurgens, qui pro-
ceris lateribus silvis erasus, totus inons quasi una
turris efficitur; cujus ima graciliora sunt quam ca-
cumina, et in mollissimi fungi modo superius exten-
ditur, cum inferiori parte tenuetur. Agger sine [ed.
Niv. et Ga., sub] pugna, obsessio secura : ubi nec
adversarius quidquam przsumat, nec inclusus aliquid
expavescat. Hunc Athesis, inter fluvios honorus,
'ameni gurgitis puritate przterfluit, causam praestans
muniminis et decoris : castrum pene in mundo sin-
gulare, tenens claustra provincie; quod ideo pro-
batur magis esse przecipuuin, quia feris gentibus con-
siat objectum. Hoc opinabile munimen, mirabilem
securitatem, cui desiderium non sit habitare, quam
vel externos delectat invisere? Et quanquam, Deo
juvante, nostris temporibus provinciam securam
credamus, tamen prudentiz nihilominus est cavere,
etiam qux» non putantur emergere. Munitio * trac-
tanda est semper in otio : quia tunc male quzeritur,
quando necessaria judicatur. Mergi, quibua nomen
est ex facto, cohabitatores piscium, aquatiles volu-
cres, futuras tempestates naturaliter previdentes,
sicca petunt, stagna derelinquunt. Delphini, fluctus
pelagi metuentes, vadosis littoribus immorantur.
Echini, qui sunt mella carnalia, costatilis teneritudo,
crocex delicia divitis maris, dum futuras tempestates
agnoverint, loca mutare cupientes ( quia illis pro le-
vitate corporis nandi nulia fiducia est) lapillos, quibus
pares possint esse, complexi, quadam anchorarum
ponderatione librati, scopulos petunt, quos fluctibus
vexandos esse non credant. Aves ipse adventu hiemis
patrias mutant. Ferzx pro qualitate temporis cubilia
querunt. Hominum sollicitudo non debet providere
quod potest in adversitate requirere? Non est iu
mundo unde [ed. Niv. Ga. Gr. et Cuj., undis. Ms. R.,
in mundo unum] buman:e res mutabilitate quatiuntur;
et ideo providentia dicitur, ut quxe sunt futura trac-
tentur.

* Munitio in otio flat. Senec. lib. i, epist. 18 : In
ipsa securitate animus ad difficilia se preparet, et
contra injurias fortunz inter benelicia firmetur. Mi-
les in media pace decurrit sine ullo hoste, vallum

M. AURELII CASSIODORI

604

A EPISTOLA XLIX.

HONORATIS POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS ET CUBIALIBUS
CATANENSIS CIVITATIS THEODORICUS REX.

Permittit ut saxis ez amphitheatro longa vetustate col-
lapsis ad muros urbis reparandos utantur.
Optabilis nobis est et grata devotio, qu» bonam
przecesserit jussionem ; et merito acceptum redditur,
$i id quod possumus imperare, poscatur. Felicitas
enim regnantis est, famulantes amare quod expedit :
quando nobis labor cogitationis aufertur, dum sub-
diti sibi profutura disponunt. Atque ideo sugzestio-
nis vestrz tenore comperto, quam charitate civica
in communiendis menibus suscepistis, absolutam
hujus rei vobis censemus esse licentiam : nec quid-
quam de hac re vereamini, unde gratie nostre er-
p 3Pectare premia mox debetis. Vestra enim munitio
nostra est nihilominus fortitudo ; et quidquid vos ab
incerto eripit, famam nostre defensionis extendit.
Saza ergo, quie suggeritis de amphitheatro longa
vetustate collapsa, nec aliquid ornatui publico jam
prodesse, nisi solas turpes ruinas ostendere, licen-
tiam vobis eorum in usus duntaxat publicos damus ;
ut in murorum faeiem surgat, quod non potest pro-
desse, si jaceat. Quocirca perficite confidenter quid-
quid cautio ad munimen, quidquid ornatus erpetit
ad decorem : tantum nobis scituri gratum fore, quod
facitis, quantum exinde gratia se vestre civitatis
extulerit.
EPISTOLA L.
PROVINCIALIBUS NORICIS THEODORICUS BEX.

C Decernit ut Alemannorum boves itineris longinquitate
5G et lubore. [racti, Noricorum. bovibus commn-
. tentur.

Grate suscipienda est ordinatio, qu: dantem ju-
vat, et accipientem pro temporis necessitate ketificat.
Nam quis putare possit onus, ubi majus meretur in
commutatione compendium? Et ideo pr:esentibus de-
cernimus constitutis, ut Alemannorum boves, qui
videntur pretiosiores propter corporis granditatem,
sed itineris longinquitate defecti sunt, commutari
vobiscum liceat, minores. quidem membris, sed ido-
neos ad labores; ut et illorum profectio sanioribus
animalibus adjuvetur, et vestri agri armentis gran-
dioribus instruaptur. Ita fit ot illi acquirant viribus
robustos, vos forma conspicuos; et quod raro solet
emergere, in una mercatione utrique videamini de-
siderata compendia percepisse.

EPISTOLA LI.

FAUSTO PRAFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
Scribit Thomatem aurigam frequenter in. spectaculis

victorem, cui justas annonas largitus fuerat, men-
4 éirua largitate esee solidandum ; tum de spectaculis

et Augusti imper. circo [use loquitur.

Quantum histrionibus rara constantia honestum-
que votum, tanto pretiosior est, cum in eis proba-
bilis monstratur affectus. Charum est enim homini

jacit, et supervacuo labore lassatur, ut sufficere ne-
cessario possit. Quem in ipsa re trepidare nolueris,
ante rem exerceas. Isocrates monet spontaneos esse
labores adeundos, ut ardentius perferamus. Foam.

Digitized by Google
