051 VARIARUM

LIBER 1V. ess

est nihilominus instituto; nec vitia peregrina capit, 4 remque vestrum [alii, nostrum] longa :etate posses-

qu» semper se de morum probitate jactavit. Levi-
tates quippe seditionum, et ambire propri: civitatis
incendium , non est velle Romanum. ldeoque in
auctoribus facli legum est servanda districtio : ne
detestabilis aspectus incendii ad imitationem nefan-
dam vulgi pectora comprehendat. Viri illustris itaque
comitis Arigerni suggestione comperímus, Judzorum
querela se faisse pulsatum, quod in dominorum cde
proruperit servilis audacia : in quibus vum fuisset
pro districtione publica resecatur, statim plebis in-
fÜiammata contentio $ynagogam temerario duxerunt
incendio concremandam, eulpas hominum * fabrica-
rum excidio vindicantes : dum si quis Judzorum
probaretur excedere, ipse debuisset injurixsubjacere,
non autem justum fuit ad seditionum feda concurri,
aut ad fabricarum incendia festinari. Sed nos, quibus,
Deo prepitiante, cordi est. perperam commissa diri-
gere, ut cunctis possit placatis moribus convenire,
przsenti auctoritate decernimus, ut causam supra
memoratam legitima discussione noscatis, et in au-
ctoribus paucis, quos potueritis hujus incendii reos
reperire, babita districtione resecetis : quia nolumus
aliquid detestabile fieri, unde Romana gravitas de-
beat accusari. lllud pari ratione censentes, ut si
aliquid sibi contra Judzos rationabiliter quispiam
crediderit suffragari, ad vestrum judicium veniat
audiendus; ut quem reatus involverit, censura con-
deunet, Hoc enim nobis vehementer displicuisse co-

gnosce, ut iptentiones vanissiimz populorum usque

ad eversiones pervenerint fabricarum, ubi totum
pulchre volumus esse compositum.

24 EPISTOLA XLIV.

ANTONIO VIRO VENERABILI, POLENSÉ EPISCOPO THEODO-
RICUS REX.

Scribit Stephanum conquestum casam sui juris a sub-
ditis Ecclesie , cui prasidebat, fuisse occupatam,
quam jubet ut. restituat supplicanti. Quod si quid
occupatoribus suffragetur, vult instructam personam
mitti ad aulam, ubi negotium finiatur.

Invidiosa est contra eum querela , «ui sunt reve-
rentis jura servanda : quia nescio quid admissum
grave creditur, ubi contra tales silentium non tene-
tur. Stephanus siquidem flebili aditione conquestus
est, casam sui juris ante decessorem predecesso-

* T'»ou» eadem ab Honorio — et Arcadio usurpata:
Sicut sacriflcia templorum probibemus, ita volumus
publicorum operum ornamenta servari. Ác ne sibi
aliqua auctoritate blandiantur, qui ea conantur ever-
tere, etc. L. 5, C. de pagan. et sacrif. et templ. non
esse in innoceutia cdilicia, sed civium reos animad-
vertendum. Exstat Belisarii epistola ad Totilam, ne
Romanos muros dirueret : qua lecta statim ab incepto
maenium excidio hostis abstinuit. Procopius lib. 11
de Bello Gotliico. Interdum tamen reorum zedes solo
adzquantur, vel certe lisco vindicantur, veluti per-
dueilium tyrannorum, false monet arüficum , cx-
teroruinque , quorum culpa gravior, aut. contumacia
in exemplum zdificiorum eversione viudicantur : aut
cum id publica oülitas videtur postulare, 1. 24, D.
de .5. |. 30, si is eum quo, D. comm. divid. ; 1.
2, 6 si quis nemine; l. ult., D. ne quid in loco publ. ;

sam, ante hos fere novem menses ab hominibus Ec-
clesie, cui presidetis, despecto civilitalis ordine
fuisse pervasam. Quod si ita faetum 5 esse cognosci-
lis, eam justitixe consideratione momenti jure * resti-
tite supplicanti. Decet enim a vobis corrigi, quod a
vestris familiaribus non debuisset admitti. Verumta-
uen si partibus vestris in causa possessionis monen-
taria vel principali 4 justitiam adesse cognoscitis,
tractato prius diligenter, inspectoque negotio (quia
sacerdotem * non decet protendere improbam litem),
instructam legibus ad comitatum nostrum destinate
personam : ubi quálitas negotii agnosci debeat et
finiri. Quapropter sanctitatis vestrz animus non gra-
.vetur, nec se fallacibus verbis doleat accusatum:

B multo major est opinio purgata, quam si desinentibus
querelis non fuerit impetita.

EPISTOLA XLV.

COMITIBUS , DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS TICINENSIS
CIVITATIS, TBEODORICUS REX.

Jubet ut prastent Herslis navem usque ad urbem. Ra-
vennanm, et annonas pro diebus quinque.

Ad comitatum sepplices Herulos, auctore Deo,
nostris venire jussimus constitutis, quibus navis est
praebenda subvectio : ne in patria nostra adbuc pro-
vincis suc laborare videantur inopia. Itaque pro-
senti jussione commoniti, et navis eis usum usque ad
Ravennatem orbem, et annonas dierum quinque sine
aliqua dilatione prostate, nec aliquid eis necessarium

C deesse faciatis; quatenus provinciam se deseruisse
fejuh&m de copi inventione cognoscant , sitque illis
uberior peregrina terra quam patria.

EPISTOLA XLVI,
MARABADO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX,
Indicat. Liberium stggessisse conjugem suam in judi-
eio fuisse. pregravalam. Quod si. ita est, permitti
ul, aut ab electis arbitris causa discutiotur, aut ad
aulam judicande partes teniant.

Convenit pietatem nostram petitiones supplicum
salubri ordinatione disponere : quia subjectoruu
animi relevantur, quoties merentium querela com-
ponitur. Vir spectabilis itaque Liberius dolenda nobis
aditione suggessit, conjugem euam in vestro judicio

D
kl. 41, fidei comm., $ quis illiciti, D. de leg. 5. Fonw.

5 Omnes in integrum restitotiones causa coguita a
pretore promittebantur, ut. Modest. scribit, scilicet
vut justitiam earum examinet, an verz sint, etc. L. 3,
D. de in integ. restit.; supra, epist. 40 hujus lib.
FonNER.

* Supra, hujus lib. epist. 40. Fon.

4 Principali, i4 est proprietatis, ut vocatur a sancto
Gregorio Magno lib. vil, indict. 2, cap. 45, 44, 100,
104 : quod de jure dicit Symmach. lib. x, ep. 44.
Vide lib. x, de Judic. C. Jun.

* Sacerdotes improbe litigare non modo dedecet,
sed vix etiain litigare, nisi per Broeuratores qui
apocrisiarii nominantur. Novell. 125, nec fldejubere,

ro aliis postulare, ete. C. 1, de fidejuss. iy;jac
Voovat, can. 20 Apostol. Synesii epist. 121. Optatus
Aler lib. 1. Photius Nomocanone, tt. 8, c. 15. Fog.

Digitized by Google
