<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    emergere [Ac., eligere], qui senatoria mereantur luce A
    radiare, ut laude conspicuis deferatur gratia dignitatis.
    Curia numque disciplinis veterum patet [ms. Aud., placet]; nec ei judicari potest extraneus, qui bonarum
    artium est alumnus. Atque ideo illustris magnificentia
    tua in clarissimo Armentario atque Superbo ejus filio
    ea faciat exhiberi quae circa referendos curiae a cana
    dicat antiquitas. Hic est enim praefatus Armentarius
    qui et parentum bono, et suo nobis commendatur in-
    genio : exigens meritis quam sperat precibus digni-
    tatem. Nam quid dignius si et senatorio vestiatur ho-
    nore togata professio ? Ut in illa turba doctorum 51
    audeat liberam proferre sententiam, nec frenetur im-
    peritiae terrore, quem hortantur ad vocem jura facun-
    diae. Gloriosa est denique scientia litterarum, quia
    quod primum est, in homine mores purgat ; quod
    secundum, verborum gratiam subministrat : ita utro-
    que beneficio mirabiliter ornat et tacitos et loquen-
    tes. Ducantur ergo ad penetralia libertatis laudati
    merito suo, ornati judicio nostro : habituri sine dubio
    gratissimum senatum, quorum ars est facere de ira-
    to benevolum, de suspecto placatum, de austero mi-
    ten, de adversante propitium. Quid ergo patribus
    imponere non possit, qui flexere animum judicantis
    exaulit b?
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    MASSILIENSIBUS THEODORICUS REX.
    
    Scribit se comitem Marabadum ad eos protegenda mi-
    ssisse, et praecipit ut ipsi libertinus animis obediant.
    
    Propositi nostri est probatas fortitudine et mode-
    ratione personas ad ordinationem vestram defensio-
    nique dirigere, ut et provincialium ratio subleve-
    tur, et utilitas publica bonis prae disnibus augeatur.
    Proinde comitem Marabadum, nobis aequitate com-
    pertum, ad Massiliensum civitatem credidimus diri-
    gendum, ut quidquid ad securitatem vestram vel uti-
    litatem pertinet, Deo juvante, perficiat; memorque
    gratiae nostrae, curam possit habere justitiae : mino-
    ribus solatium ferat, insolentibus severitatem suae
    districtionis objiciat, nullum denique opprimi iniqua
    praesumptione patiatur; sed omnes cogat ad justum,
    unde nostrum semper floreat imperium. Quapropter
    designato viro in his quae vobis pro publica utilitate
    praeceperit, libertinus animis obedite, ut fides vestra,
    quae jam prioribus monstratur exemplis, subsequen-
    tibus quoque declaretur indicis : quia gratius est ob-
    sequium quod devotione perpeti custoditur. Nos au-
    tem reddere cogitamus locum vicissitudini, qui im-
    pensa servitia non possumus oblivisci.
    
    a In vel., circa reverendos cur. Alii malunt referen-
    darios : referrendo tamen legitur etiam lib. 1, epist.
    31. Forte diagma Aeolicum est, cujusmodi et illa
    in Etruscis Pandect. ventorum fi pro ventorum vi, 1.
    b, Si post, de peric. et comm. rei vend., praeferuntur
    pro praeberint; 1, 3, de vacat. et excus. mun., ad-
    vix pro affixa, l. 32, iibrorum, 5. si quid igitur. De
    leg. 3, provecta pro profectoe : 1.35, ex facto, in fin.,
    De haered. inguit., et ea quae Donat. in Terentii An-
    imarina annotavit, Datus, certus, corfus, pro Davus,
    servus, corvus. Quodit. lib. 1, cap. 13. Ita hic refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    EPISTOLA XXXV.
    
    ROMULO THEODORICUS REX.
    
    Confirmat quidquid ipsi ejusque matri ex regio edicto
    Liberius per piciatim concesserat.
    
    Liberalitatem nostram firmam decet tenere con-
    stantiam : quia inconcussum debet esse principis vo-
    tum, nec pro studio malignorum convelli, quod nos-
    tra noscitur praeceptione firmari. Atque ideo praesenti
    jussione censensus ut quidquid ex nostra ordinatione
    patricium Liberium tibi matrique tue per piciatum
    (id est, per tabellam vel scriptum) constiterit depu-
    tasse, in suo robore debeat permanere; nec a quo-
    quam metastas irrationalem questionein, qui nostri
    beneficii possides firmitatem.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    ARICERNO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
    
    Impertat admoncat Venantium ut instructam personam
    ad aulam mittat, quae rationibus Firmini ante judi-
    ces a rege designates valeat respondere.
    
    Pietatis nostrae propositum est, miserandis fletibus
    audientiam non negare, maxime cum moris nostri sit
    ad leges cuncta remittere, ut et conquerens mereatur
    effectum, et pulsatus nullum se queratur sustinuisse
    prejudicium. Proinde Firminus [sed., Firmius] contra
    magnificum virum patricium Venantium se dicit ha-
    bere negotium, et frequenter ab eo ejus propositio-
    nes fuisse contemptas. Et quia in causis semper est
    suspecta potentiae, dum velle creditur quod posse ju-
    dicatur, antefatum servata reverentia et a precipi-
    mus admoneri, ut sub sponsione legitima instructam
    personam ad comitatum nostrum dirigere se promit-
    tat, qui apud delegatos motu nostro judices [ms.
    Aud., monitu ; Ac., motus vestro judicio] ejus inten-
    titionibus valeat praebere reponsum. Actor [alii, Au-
    ctor] hic poenam suae recepturus audaciae, si contra
    magnificum virum haberurit falsitatis eventum.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    PETRO EPISCOPO THEODORICUS REX.
    
    Jubet uti partem facultatis quam detinebat, Germano
    restituat, si legitimus filius sit Thomas; quod si fa-
    cere non potest, causam vult ad aulam vocari.
    
    Si in alienis causis beatitudinem vestram convenit
    adhiberi, ut per vos jurantium strepitus conquie-
    scat, quanto magis ad vos remitti debet quod vos spec-
    tat auctores ? Aque ideo sanctitas vestra a Germano
    nos adiuis debili allegatione cognoscat. qui se illum
    legitimum asserit quondam Thomas : dicens par-
    tem facultatis patris sui a vobis detineri, sibi met le-
    gib us competentem. 52 Qua petitio, si veritate
    fultitur, et genitoris ejus substantiam probat [affi,
    
    rendos pro reverendoros eodem Aeolum more scriptum
    fuerit. Viderint qui in istis minutis oculatores inge-
    niosarum regularum laudem captant. FORN.
    
    Nam sunt confundi referendi curiae seu senatus
    cum referendaris aule, quorum utrorumque formuk
    exstant lib. v. form. 16, 17. JURET.
    
    b Quanta et eloquentiae vis testantur Virgil. lib. 1
    Aeneid. ; Lucanus ad Pisonem; Ovid. xm Metam. ;
    Val. Flac. lib. iv. BROSS.
    
    c Cicero in exordio orationis pro Quinctio. JURET.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e leituras marginis indicadas entre colchetes conforme visível. Marcas de referência de rodapé (a, b, c) preservadas. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>