<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VALIARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    EPISTOLA IX.
    
    OSTI[N (ed , OSTUN)] VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
    
    Constituit ut si qui Maurencio et Paulo patràs auxilio orbatís litem intenderint, eos ad curiam regiam mittat.
    
    Innocentiae professio est nostram elegisse praesentiam : ubi nec violentiae locus datur, nec avaritiae vitia formidantur. Maurentius atque Paula, patris auxilio nudati, multorum se injurijs testantur exponi : quorum adolescentia perviva videtur incommodis a, cum facile possit subripi vel juvenibus uestisitus. Et ideo nostrum merentur praesidium, a quibus se calliditas non abstinet improborum. Proinde sublimitas vestra tenorem praesentis jussionis agnoscens, supra memoratos adultos, si quis jurgantium pulsare male luerit, ad nostrum comitatum noverit dirigerdeos : ubi et innocentia perfugium, et calumniatores jus possu- iit invenire districtum.
    
    EPISTOLA X.
    
    JOANNI VIRO SENATORI, CONSULARI CAMPANIAE, THEODO-
    RICUS REX.
    
    Decernit ut edictum promulgét in eos qui sponte ad pignorandi se studia contulerint; et jubeit ut quisquis, quod repetere debuisset, pignorandi gratia forlussis invaserit, voce juris amillat. Quod si quis solvendo non sit, in eum vult fustibus animadverti.
    
    Foedum est inter jura publica privatis odiis licentiam dare, nec ad arbitrium proprium judicandus est inconsultus fervor animorum. Iniquum quippe nimis est quod delectat iratum. Furentes justa non sentiunt, quia dum commoti animo in vindictam saevìunt, rerum temperantiam non requirunt. Hinc est quod legum reperta est sacra reverentia, ut nihil manu b, nihil proprio ageretur impulsu. Quid enim a bellica confusione pax tranquilla distabit, si per vim litigia terminentur [ms. A., per jura litigia non terminentur]? Provincialium igitur Campaniae atque Samnii suggeritone comperimus, nonnullos, neglecta tempora disciplina, ad pignorandi se studia transulisis, &amp; quaed edicto misso, per vulgus licentiam cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
    a Circumscriptio adolescentum Latoria lege prohibita. Cicer. ut Offic. et de Nat. deor. Jul. Capitolino. in Antonio Philosopho, l. 2. C. Theod. De donat. lib. tit. 12. iussisse sunt adolescentibus, l. 1, de Minori- bus. FORN.
    
    b Nihil manu, χειρὶ χειρ., id est vi. Pompon. l. 2, de orig. jur. : Omnia manu regis gubernabuntur. D. Floremi, manu a regibus. Ms. liber, manuim legibus. Paulus, adversus extraneos homines, si quid manu commiserint. Quod genus dicendi qui minus perspe- xerint, ̄ansi sunt ihighera Pandectarum Florentinae- rum lectioni substituere, modo, manus ; inodo, in alius ; modo, inulum. Et in Photi Nonconome, tit. 9, cap. 7 : Si episcopos adversus collegam usurpat. gra- vatione actionem habens non agat, sed cum illo tra- stet, ̄εχειῃ τῳ, id est manu et vi agat. Male Hen- ricus Auguste, revocavit, constis emendare, frus- tra, ut ex concilii Carthagini, can. 121, et Justiniani novet. 1. 3. convicitus. Vis omnis legibus infesta, cum insuper habito magistratus imperio privati sibi jus ipsi damnum. L. non est singulis, de reg. ju., αυγα- χις συντεθειται vocat. Hartmanop. lib. in Epitom., tit. 5, ̄αρχωνς, Justinian. leg. Rustic., tit. 1, l. 6. FORN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    a visse vitiorum. His multo acerbiora jungentes, alienis debitis ad solutionem alios trahi, solamque causam probabilem videri, si aliqua debitori potuit in civitate conjungi. O iniquam persuasionis (lege pervasio- nis. JURET.) errórem. Dividuntur causae germanis : filius obligationibus paternís, si non sit haeres, exi- tur; uxor maritalibus debitis, nisi per successionis vincula, non teneatur; et audacia solutionem trahit ex- traneos, cum absolvant jura conjunclos. Hoc hactenus fieri nostri ignorantia fortasse pertulisset, nunc necesse est remedium de legibus habeat, quod nostram po- tuit intrare notitiam. Proinde edictalis programma- tis tenore comperto spectabilitas vestra ad cunctorum faciat notitiam pervenire, ut quisquis quod repetere debuisset, pignorandi studio fortassis invaserit, voce [mss., vocem] juris amillat, nec liceat cuiquam sua sponte, nisi obligatum forsitan, pignus auferre. Si vero alterum pro altero, quod nefas dictu est, pigno- rare maluerit, in duplum cui vim fecit direpta resti- tuat : quia scelera damna plus cohibent, et sola de- trimenta cogitant qui pudoris fecere jacturam. Quem vero ab hac redhibitione [alii, redimitione] foedum patrocinicum tenuitatis excusat, pro admissi qualitate facinoris in eum fustuario supplicio vindicetur. Non enim patimur impunitum quod nolumus esse permis- sum.
    
    EPISTOLA XI.
    
    SENARIO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
    
    Remitti ad eum causam inter possessores Volisenses atque curiales diligenti examine discutendam, nec non ei finiendam.
    
    Spes est certa remediï, vota supplicum ad pru- dentes reunisisse judicium ; ut per ordinationis bene- flicium, confusionis abrogetur incertum. Proinde magnitudo tua, cujus ordinationi videtur subjacere provincia, inter possessores Volisenses atque curia- les causam diligenti examinatione discutial, quate- nus inter eos sopiatur querela, a vobis patefacta ju- stitia. Non enim decet post audientiam vestram nego- tium trahi, a quo post alios judices debuisset audiri,
    
    pro alienis vicencorum debiliis teneatur; lib. xi C. Justinianus novell. 32 et 13 ; et vim omnia a repub- abesse jubeit, ut non manu, sed actione experiaitur. Idque juri nostro consentaneum est, l. ex-iat et l. pen. quod met. caus., l. 9, negantes, c. de oblig. et act. FORN.
    
    D Al., obligationibus, etc. Scribit vero Sextus Em- pyricus lib. 1, cap. 14, in fin. Pyrrhon. hypothes., le- gem esse apud Romanos, ut qui paternis bonis re- nuntiat, non persolvat patris nomina. Apud Rhodios autem dissolvere eas alienum paternum compella tur. Quamvis non omnis filius est haeres, nec statim invi- tus obstringitur arri alieno a patre conflato : a cujus haereditate (quod hodie licet) abstinuerit, tot. tractatu de jur. det. l. 12, cum a matre, C. de rei vindic. : l. 15, aeris ; l. 24, si patris, C. de clont., c. non omnis, 32, q. 2. Quare Alexander posit. ex Rom. quod indi- stincte rescribit filium patrís debita exsolvere teneri, c. 1 de solut., id non simpliciter de filio, sed e cur- dum ea qua sepius contigunt, de filio haere?i italicem tamen partis alienae accipiendum est, arg. l. 4, 5, 6, de legib. Ut plurimum existit haeres patris, cujus haereditas tacta quadam natura liberis addictur. L. 11, in sus, de lib. et posthum. : l. 7, cum ratio, D. de bon. damm. FORNER.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia e abreviaturas visíveis. Algumas palavras partidas ao fim de linha foram concatenadas conforme contexto; onde leitura incerta, mantive [mss.] e variantes entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>