$91

fecto pratorio, nec non et hortatur ut officium con-

sularitatis summa cum fide obeat.

Propositum est pietatis regi: locum injustis odiis
amputare ei potestatis armate supercilium cohibere
reverentia jussionum. Infesta est siquidem humilibus
superioris offensa , cum ad laudem trahitur, si vin-
dicta de mediocribus acquiratur. Proinde diu et varia
persecutione jactatus, ad pietatis nostre remedia
haud irrile couvolasti : atserens eminentissimam
prefecturam tibimet esse terrori, ne privata in te
odia saliarentur [ed. sociarentur] per publicam di-
sciplinam. Sed nos , qui donatas dignitates justitize
parere cupimus, noo dolori, contra illicitas presump-
tiones nostra te tuitione vallamus, ut regix majestatis
objectu ferventium furor animorum in suis cautibus
elidatur, et de se magis sumat panas protervia, dum
cohibetur innoxia. Tandiu enim judex dicitur, quan-
diu et justus putatur; quia nomen quo4 ab :quitate
sumitur, per superbiam non tenetur. Restat nunc
ut assumptum impleas consularitatis officium, et te
A9 utilitatibus publicis, quas egisse tuos constiterit
decessores, sedulus ac devotus iinpendas ; quantum-
que a nobis protegeris, tantum modestiz parere fe-
stines. Nam si gaudio perfrueris, quod a lesione tua
praefectos prztorii remotos esse cognoscis, qui sub
illo esse mo:itraris; quid te male agentem passurum
esse cognos. is ?

EPISTOLA XXVIII.
CASSIODORO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS
' REX.

Jllum multis laudibus ornatum ad comitatum suum
evocat.

Gratus est nobis eorum seiper aspectus qui no-
stris animis gloriosis actionibus insederunt, quoniam
perpetuum obsiJem dederunt amoris sui qui apud
nos probati sunt studere virtuti. Proinde magnitu-
dinein tuam, glorioso nobis servitio comprobatam,
ad comitatum jussis presentibus evocamus, ut et
ornatos de le regalibus crescat obsequiis, et tu no-
stris conspectibus augearis. Convenit enim etiam te
requiri, qui nostra fecisti eximie tempora przd:cari.
Ornasti de conscientim integritate palatia; dedisti
populis altam quietem. linc omnibus factus notior,
quia multi te positum in potestate nesciunt ^; pro-
sentati autem tribunalibus judicem sine aliquo damni

M. AURELII CASSIODORI

$22

A te ctiam, palatio teste, laudavimus. Tende gradu-,
accelera festinus adventum. Alacrem venire conveuit
qui se a principe sustineri posse cognoscit.

EPISTOLA XXIX.

ARGOLICO VIRO ILLUSTRI , PREFECTO URBIS THEODORICUS
REX.

Scribit se Paulino patricio horrea vetustate destructi,
ut ea regdificet, et in proprios usus convertat , con-
cessisse.

Quis nesciat nosirum esse comniodum supplicantis
ad quaestum, et illud bonis principibus crescere,
quod benigna possunt largitate prestare? Hoc sunt
enim regia dona, quod semina : sparsa, in segetem
coalescunt; in unum coacta, depereunt. Optamus
ergo munera multis eollata dividere, ut. possint ubi-

p due nostra beneficia pullulare. Atque ideo illustris et
magnifici viri patricii Paulini actorum [alii, aucto-
rum, alii, ac eornm] supplicatione suscepta, quie
habentur in subditis horrea longi temporis vetustate
destructa (quibus illud atque illud vocabulum pre-
fixit aptiquitas), si nunc usui publico minime neces-
saria esse ionstrantur, ncc aliqua ibidem est spe-
cies, qu:? ad fiscum pertinet congregata, przefato viro
cuo) oinnibus ad se pertinentibus absolnta liberali-
tate concedimus; ut :edificandi et ad poste:os trans-
mittendi assumpta licentia , suis utilitatibus profutura
disponat : quia confer! magnum reipub. munus,
quisquis diruta maluerit suscipere reparanda, in ea
presertim urbe, ubi cuncta dignum est constructa
relucere, ne inter tot decora moenium deformis ap-
pareat ruina ^ saxorum. In aliis quippe civitatibus
minus nitentia sustinentur; in ea vero nec mediocre
aliquid patimur, qux mundi principaliter ore lau-
datur.

- EPISTOLA XXX.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PR.EFECTO URBIS, THEODORE
CUS REX.

Jubet ut Joannem ín cloacarum. Romanarum repara-
. tione adjuvet.

Romans civitatis cura nostris sensibus semper
invigilat. Quid est enim dignius quod tractare debea-
mus, quam ejus reparationem erigere [ms. Aud. et
Vet. Forn., eligere] quam oriatum constat nostra
reipub. continere? Proinde illustris sublimitas tua
spectabilem virum Joannem nos direxisse cognoscat,
propter splendidas Roman: civitatis cloacas; qua

C

terrore viderunt : pretiosior factus cunctis, quia nullo D tantum visentibus conferunt stuporem, ut aliarum

premio |ed. Ac. pretio] vendebaris. Quis talem non
desideret videre, cui nos publice constat gratiam re-
tulisse? Nam qui alterum reprimere conati sumus,

rj

* Gr. et Cuj., quia qui noluitin potestate te positum,
nescivit. :

: 5 Deformitas ruinam zdificiorum ac murorum si-,

gnificat, ut. inf. lib. vn, form. 6, in comitiva forma-
rum ostendimus. Virgil. xn /Eneid. accendere bel-
lum, deformare domum, id est evertere, l. 25. Lexque
tutores, €. de adm. tut., jubet tutorem deformatum
pupilli zediticium relicere. Deformes ruine, 1. 4, 1. 5,
c. de adi(. privat. Lamprid. Alexandro Severo, thea-
trum Marcelli reficere voluit multis civitatibus, qu:e
post terraznotus deformes erant, ad instaurationem
operum et privatorum, et publicorum pecuniam ex

civitatum possint miracula superare. Videas illic flu-
vios, quasi montibus concavis clausos, per ingentia
ligna * decurrere. Videas structis navibus per aquas

vectigalibus dedit. I. 4 et 1. 16, Quicunque, c. de oper.
publ. Adde que infra in comitiva for. adnotavi, lib. vu,
form. 7. FonNER.
* D. Juret, legit in V. C. ligna. Sic in :xnigmate
Symphosii, cap. In ligno vehitur medio, qua ligna
vober ingi Al ligna. S
er ingentia signa. Al per ingentia ligna. Suspicor
legendum signa) arg. l. un. ut In uminib. ubl. na-
vig. li., et 1. 2. 8 si quis cloacam, & ideo, Ne quid in
loco pybl.; et Sallust. lib. iv histor. apud Nomium :
Monia oppidi stagnabant redundantibus cloacis ad-
verso :stu maris. Stagnum enim Varroni ac Festo

Digitized by oogle
