o55

M. AURELII CASSIODORI

036

ejus Agapita juris fuerat solemnitate mercatus, post- À nibil fleri volumus incivile, cujus quotidianus labor

posita dilatione cum documentis omnibus predicto
conjugi redderetur, dum a suis penetralibus sollici-
totam lacrymabili quzstione quereretur uxorem:
addentes more nostre justiti: postea fuisse prece-
ptum, ut si patroni vestri de causse qualitate presu-
merent, ad nostrum tomitatum ocius destinarént ;
ut qux radone conveniri poterant, velut a justitize
fontibus emanarent. Quapropter si. nullo mendacio
vitiantur asserta, per officium nost sedis Basilium
decernimus admoneri; ut si nihil est quod pro suis
partibus possit opponere, quominus in bac causá
pulsetur, vestrís intentionibus responsurus occurrat,
seu ad comitatum venire, seu in competenti foro jur-
gare maluerit : quia nullis necessitatem longinquita-
tis imponimus, nisi qui seis hoc eommodis expedire
cognoscunt. In. locum siquidem beneficii nostram
przsentiam damus ; et ideo non decet invitis imponi,
quod meretur optari.

EPISTOLA XLI.
JOANNI ABCHIATRO THEODORICUS REY.

Declarat se abolere sententiam a. vicario urbis Rome
contra ewm artificio Viviani promulgatum, et eam
reddit patrie rebusque omnibus, communitque eum
imposterum (uitione Albini patricii.

Propositum regale est pressis labe fortunz pietatis
remedio subvenire, et acerbos casus injurie meliore
sorte mutare. Data siquidem supplicatione conque-
reris, virum spectabilem Vivianum legum artificio,
quo callet Cor. Gam., calet], elatum, personam
iuam objectis criminationibus insecutum; et eo us-
que perventum, ut indefensus contra juris ordinem
vicarii urbis Romx sententia damnareris : nunc au-
tem religiosz mentis affectu odia mundana damnasse,
suctorique suo tuum displicuisse periculum. Et ideo,
si nullis impugnationibus enervantur asserta, Lesio-
nem non patimur miseris inb:erere, quam suis con-
stiterit machinatoribus displieere. Quapropter in abo-
litum missa sententia, que a vicario urbis Rome
super hac parte noscitur promulgata, patrie te re
busque omnibus * nostra reddit auctoritas; nec ullo
tempore calumniam super hac parte formides. Sed
ne cujusquam forsitan plectenda temeritas ^ in te
impetus reparare possit audacie, patricii Albini,
salvis legibus, tuitio te deputata communiet ; quia

* Sententiam passi restitutio : lib. super., epist.
46, exemplum fam:e restitue fuit. Antoninus, Resti-
tuo te iu. integrum provincie tu»; et adjecit : Ut
autem scias quid sit in. integrum restiwere, hono-
ribus, et ordini tuo, et exteris omnibus restituo, 1. 1.
C. de sent. pass. et restit. Julianus imper. Zenonem
medicum religionis causa exsulantem revocans, ita
rescripsit, x&v votvuv iniriuoz, xl «0 rpóttpoy By vy
abiepix, Ammian. Marcell. lib. xxix. llli vero exsilio
et pecuniariis afflicti dispendiis paulo postea reddita
sibi militia sunt revocati, dignitatibus integris et
splendore. Fon.

* Gr. et Cuj., severitas. Jur., forte, scamitas.

* Theodoricus rex sese parentem publicum esse
osserit, et aliquoties principes dicuntur esse nati bono
reipubliez, et imperatorem ad salutem publicam ge-
nitum legimus; ideo Seneca vocat principes et reges

est pro generali quiete tractare.
EPISTOLA. XLII.
ARGOLICO PRAÉFECTO URBIS THEODOBICUS REX.
Jubet ut. restituantur. Marciano atque. Mazimo filiis

Volusiani turris circi atque locus amphitheatri, quae

sibi erepta, dum deflende morti patris vacarent,

conquerebantur.

Bene principalis clementia suscipit, quos pietas
paterna destituit, quia sub parente publico * geuito-
ris minime sentiri debet amissio. Ad nos siquidem
jure recurrit infantia destituta, quibus universorum
hominum proficiunt incrementa. Clarissimorum igitur
adultorum Marciani atque Maximi nos querela pul-
savit, cum paschalibus diebus paterni luctus essent
vulnere sauciati, et in ipso Eetitiz tempore soli coge-
rentur tristitiam sustinere, utilitatem suam pio ne-
glexisse contemptu, cum vel firmz ztati inter lacry-
mas ista cogitare, genus videretur insanix. Cessat
enim lucri ambitus, cum vacatur ad planctus; nec
mens quodlibet aliud capit, cum eam qualitas pietatis
impleverit. Hac crudeli subreptione captata turrem
circi atque locum amphitheatri illustris recordationis
*patrís eorum detestabifi ambita a vestris suggerunt
fascibus expetitum. Quorum insidiatorem nen hama-
nitatis ullus revocavit affectus, non similis terruit
casus ; gravavit infantiam, cui non subvenire, me-
rito pudoris sestimatur esse jactura. Sed nos, qui re-
gulas veterum, qui servamus momenta pietatis, sa-
inbri ordinatione censemus; ut si quondam patricius
atque magnificus vir Volusianus pater supplicum
comrmeurorata loca communi jure possedit, iliis
perire non debeaznt; presertim cum germen senato-
rium 4 novis capiamus beneficiis enotrire, non inter
ipsa initia spem adultze setatis aliqua lesione compri-
mere, Atque ideo illustris magaiflcentia tua, si quid
tale factum esse meininit, illico noverit corrigendum :
ne venerandum examen senatorii ordinis iniqua pr-
sumpltione teneretur.

EPISTOLA XLIII.
SENATUI! URBIS ROM. THEODORICUS REX.

Decernit ut inquirat in eos qui seditionem commoverant
et Judeorum synagogam concremaverant ; atque in
ductores paucos, quos yotuerit invemire, amimad-
vertat.

Urbis Roman: celebris opinio suo conservanda

tutores status publici. Ammianus Marcellinus seribit
a salute principis, velut filo pendere statum rerum
orbis, nibilque aliud esse imperium, nisi curam sa-
]utis aliene. Nec abs re Christiani orabant pro ma-
giswratibus principibusque etiam paganis, ut refert
'lertullian. iv Apolog. et Arnobius; quoniam salus
[rincipis privatorum quoque salus est. VideSenecaim,
ib. n de Traaquil. vite cap. S. Mamertinum in
Genethliaco. Paul. in |. 5, D. off. prof. vigil., ait
salutem reipublice tueri nulli magis convenire, nec
alium sufficere ei rei quam Cesarem. BRoss.

4 Senatorum velut paternarum laudum b:redes
eximio quodam nobilitatis honore censebantur, !. 6,
l. 7, Senatoris; 1. 9, filius, D. de Senatoribus; l. 39,
exemplo, C. de decur. multa Bud.; l. ult. D. de Se-
natoribus : nonnihil etiam nos notavimus, 1. 1, càp.
12, select. FonsEn.

Digitized by Google
