651

cetur. Quod triste non credimus esse perdenti,
quando nec ex toto videtur amittere, quod te gene-
ruin [Cor. Gain., germanum] suum cognoscit acqui-
rere. Nam quod poteras adipisci jure successionis,
conditione a te possidetur emptoris.

EPISTOLA VIII.
ANASTASIO CONSULARI THEODOIICUS REX.

Decernit ut e Faventina civitate quadratos lapides Ha-
vennam sine cujusquam damno devehendos curet.

Convenit sublimitatem tuam nostris jussionibus
obedientiz tribuere sedulam firmitatem ; quatenus
ad effectum trahatur quod salubri ordinatione dispo-
nitur. Moderate siquidem novit injuneta sibi complere
prudentia, et sine ingratitudinis n:evo ^ delegata ex-
plicabili procurare eonsilio. Atque ideo ad Faventi-
nam civitatem: civilem exsecutionem te prxcipimus
destinare; ut sine cujusquam concussione vel damno
quadrati ^ ad Ravennatem urbem ex nostra jussione
devehantur; quatenus et nostro desiderio gratule-
mur ünpleto, et querulis vociferandi amputetur oc-
casio. .

EPISTOLA IX.

POSSESSORIBUS FELTRINIS THEODORICUS REX.
Jubet ut construendis muris nove. civitatis in Triden-
tina regione operam impendant.

Necessitas publica multorum debet devotione com-
pleri : quia non decet paucos suscipere quod con-
stat plurimis expedire : ne regia jussa tepefacta len-
te:cant, dum res utili; delegatur infirmis. In Triden-

tina igitur regione civitatem construi nostra prece- €

pit auctoritas. Sed quia territorii parvitas magnitu-
dinem operis sustinere non potest, hoc sollicitudo
nostra prosper: , ut acceptis mercedibus compe-
tentibus pedaturam murorum omnes in commune *
subeatis, qui vicinitate jungimini; quatenus accom-
modato solatio 4 securius impleatur, quod paucis
inexplicabile fortasse cognoscitur. Hac conditione
scilicet definita, ut nullus ab his oneribus excusctur,
unde nec divina domus excipitur *.

* Eleganter, quamvis in quibusdam vitio scriptum,
ut Cic. ad Attic. ingrati crimen dixit. Fons.

Eodem modo Sidonius Apollinaris n::vum crudeli-
tais ac suspicionis nevum dixit, et Honorius in 1.
16 C. Theod; de agent. in reb. nzevum excusationis,
et Valentiuianus novell. de 30 annor. prwsc. Sic et
D. Aunbrosius nzevum erroris. Baoss.

» Marmorum quadratos vocat, ut supra lib. i,
epis 7, pro lapidibus scilicet. Hinc artifices qua-
dratarii leguntur in lib. n de excusationibus arlili-
cum, Cod. Theodos. pag. 418; et in lib. 1 Cod.
Justin. eod. tit. Vetusta historia quatuor Coronato-
rum: Et ceperuit artifices quadratarii iucidere lapi-
dem ad collyrium column. Jua.

* À jure civili sumptum : quo vicini ac cives pro
viribus in operis publici exstructionem vel restaura-
tionem conferunt. ]l. 14, Omnes, €. de operibus
publ. ; E qui ex vico, D. ad municip. et de incol.
$£;2 Et quidem instruete sublata etiam ecclesiastico-
rum immunitate, l. 6, ad portus, C. de operibus publ. ;
). ad exstructionem, C. de sacros. eccles.; movell.
433. Fown. d

43 Supra lih. in, epist. 26, pro mercede ac salario,
l. 43, vendior, fin. D. commun. prxed. ; l. 55, a tuto-
ribus fin. de adm. tut. ; 1. 5, I. 5, €. de advoc. div.

M. AURELII CASSIODOIM
ejus universa, sieut. diximus, tuis comyendiis appli- A

EPISTOLA X.
VERANO SAJONI THEODORICUS REX.

Prorcipit ut a. transeuntibus Gepidis, quos ad Gallic
custodiam mittebat, Venetias atque Liguriam nihii
damni pati sinat; ideoque omnia necessaria eis sup-
peditentur.

Cum, Deo juvante, pro defensione generali felicis-
simus producatur exercitus, providendum est ne, aut
ipsi penuria inconsulta fatigentur, aut (quod dici ne-
fas est) vastationem nostro videantur provinci:ze
sustinere. Primus enim prosperitatis gradus est suis
non esse damnosum; ut pro quorum compendio la-
boramus, eorum non videamur aíflixisse fortunas.
Et ideo devotioni tux przesenli auctoritate delegamus,
ut multitudinem Gepidarum, quam fecimus ad Gal-
lias custodize. causa properare, per Venetiam atque

B Liguriam sub omni facias moderatione trausire. Qui-

bus ne aliqua excedendi proberetur occasio, per
unamquamque hebdomadam sumptus eis tres solidos
largitas nostra direxit; ut illis cum provincialibus
nostris non rapiendi votum, sed commercii sit facul-
tas f, lllud plane pro euuctorum quiete laborantibus
indulgentia nostra concedit; ut si aut eoru carpenta
itinere longiore quassantur, aut animalia attrita lan-
guescunt, te custode atque mediante, cum possesso-
ribus sine aliqua oppressione mutentur; ut qui da-
turi sunt corpore aut qualitaie meliora, quamvis par-
vis sanis animalibus acquiescant : quia incerta est
vita eerum qui nimia fatigatione lassautur. Ka fit, ut
nec illis desit subvectio necessaria, et nullus se le-
suin tali permutatione cognoscat.

EPISTOLA XI.
GEPIDIS &D GALLIAS DESTINATIS THEODORIOUS REX.

Proficiscentibus in Gallias Gepidis tres solidos in auro
per liebdomadam concedit.

Fuerat quidem dispositionis nostr: wl vobis iter
agentibus € annonas juberemus experdi: sed ne spe-
cies ipse aut corruptze, aut. difficile praeberentur, in
auro vobis tres solidos per hebdomadam eligimus
destinare; ut et mansiones vobis, prout herbarum
Copia suppetit, possitis eligere; et quod vobis est

jud. ; 1. 32, cum navarchorum, C. Theod. de navicul.
solatiis pro mercedula przstis, etc. Aliter ac vulgo,
TO r«pauuDix solet accipi, & femine , de adopt.,
. 6, B. de jure dot. ; 1. 2, Cod. Theot., si petitionis
socius sive b:ered. decess. Fonw. '

* L. 7, ad instructiones, C. de sacrosanct. eccles.
Harmenop. I. 2, tit. 5. Fonw.

Hic intelligitur principis domus. Vide quz dixit
B. Juretus ad Syminachum lib. v, epist. 6i.

f ld est. frumenti, Uipiano, emendi vendendique
invicem jus, frag. tit. 19. Theophil. $ 3, de inuiili-
bus stipulat. xopguépxiuv yap. tace x vou. OoveaÓon zi-
mpaoer 5; &yopattty ifovcia ; l. 1, $ eam, D. qux res
pign. Nam quod Paulus negotiandi causa dixit, 1. 12,.

. Senatus, de contrah. empt. Ulpian. iu eodeni versans

argumento, commercii et promercii nomine denotat, J.
41, Cxtera, de leg. 1. Martianus et Alexander nego-
tiaudi quoque verbo ín eandem rein utuntur, l.ult., D.
de damn. inf. ; |. 2, C. de :zif. privat. quod. ipsum
Grzci interpretes rpayuxitü«e yop, eL Ut iuropirv,
et iri và mparypozeooaaÓe. exposuerunt, lib. xix Ba-
Silicon. FonN.

€ L. 4, D. furti advers. naut. eaup. stib. ; 1. 5, C.
de metat. eL epidem. Quo tamen iu loco intcragens,
vir doctus restituit. Fo:.N. .

Digitized by Google
