e233

M. AURELII CASSIODORI

621

tas consecrationibus manus, aurum. exseerabili quze- A pauperum detestabili mente versetur, praesenti ay-

siisse fertur affectu, quem suam decuisset egentibus
dare substantiam, vel sub :equitate collectam. Quod
te diligenti examinatione przcipimus indagare, ut si
veritati dicta perspexeris convenire, bominis ambi-
tum eo tantum fine conclulas, ne possit aurum sup-
primere, quod eum non licuit invenire. Scelus euin
quod nos pro sacerdotali bonore relinquimus impu-
uitum ^, majori pondere credimus vindicandum.

66 EPISTOLA XIX.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

Scribit se remisisse ad presens tempus solutionem si-
liquatici in [rumentis, vino el oleo, ul copiam possit
prastare provinciis.

Decet principalem providentiam fessa refovere, ut
asperitatem casuum mitiget lenitas jussionum. Non
enim sentitur incommodum, si quod per adversitatem
constat oppressum, concessa prosperitas ostenderit

. sublevatum. Siliquatici namque prxzstationem, quam
rebus omnibus nundinandis provida deflnivit antiqui-
tas, in frumentis, vino et oleo dari pr:esenli tempore
non jubemus, ut hiec remissio solutionis copiam pos-
sit prestare provinciis, et respirent aliquatenus fessi
presentis salubritate decreti. Quis enun ad venden-
dum non incitetur largius, cui solita dispendia sub-
trahuntur? Porius nostros navis veniens non pave-
scat, ut certum nautis possit esse refugium, si manus
non incurrerint exigentium, quos frequenter plus af-
fligunt damna quam solent nudare naufragia. Sit hoc
forsitan sub quiete tolerandum, nunc autem, dum
provincialibus przstare cupimus, mercium dominis
interi consulamus.

EPISTOLA XX.
GEBERICH VIRO SENATORI THEODORICUS REI.

Decernit ut. unum jugum ecclesie Constantii episcopi
pietate principum collatum et ab. usurpatoribus de-
tentum, restituatur.

Si desideramus locum beneficiis invenire, ut titu-
los possimus nostra pietatis erigere, quanto magis
aliena beneficia intacta volumus defendi, qui propria
cupimus sponte largiri, maxime quando et illud con-
scientix nostr: reponitur, quod de fisco sub antiqua
solemnitate praestatur ! Proinde viri venerabilis epi-
scopi Constantii supplicatione comperimus, sacro-
sancte ecclesie ipsius unum jugum, veterum prin-
cipum pietate collatum, et nunc quorumdam usur-

etoritate decernimus ut ea quz: retro principuu con-
stiterint humanitate deputata, supra meumorata ec-
clesia sine aliqua imminutione percipiat, manente pa-
na etiain pervasori, qui et veterum dona et ecclesie
probatur violasse compendia.

EPISTOLA XXI.

GEMELLO VIRO SENATOR! THEODORICUS REX.
Admonet ut sii ad injuncta. sollicitus, necessitate tem-
poris id exigente.

Quamvis eflicaciam tuam insistere credamus injun-
ctis, et studiose deflectere qux& nobis cognoveris dis-
plicere, tamen sollicitum admonitio nostra non dese-
rit, ut instructior reddoris, dum infra scriptis brevibns
definita susceperis. Proinde o:dinatio nostra nulli vi-

p deri debet ingrata, cum necessitas temporis excuset
onera jussionis. Esto itaque ad injuncta sollicitus,
quia licet sit semper adhibenda, maxime tamen utilis
est iu necessitate custodia. Parebis ergo commonitus,
ul sic possis cum provincialibus agere quemadiuodum
nos els respicis velle prastare, quatenus securus de
nostra gratia consequaris, quidquid sollicitus de pra-
vo studio habere contempseris.

EPISTOLA XXII.
ABGOLICO VIRO ILLUSTRI, PREFECTO URBIS, THEODORI-
CU3 REX.

Narrat se ab eo accepisse Basilium atque Prateztatum

magicarum artium. fuisse accusatos, et. decernit ul
quinque senatoribus secum assumptis, adhibito quo-
que Arigerno comite, hanc causam juris ordine cu-
stodito examinet, el si reos compererint, legum di-
strictione plectunt,

Intolerabilis excessus est », qni supernz majestatis
affectat injuriam, et oblitus pietatis, crudelia sectatur
erroris. Quem euim speravit venix locum, qui reve-
rendum contempsit auctorem? Abscedat ritus de
medio jam profanos; conticescat paoenale murinur *
animarum. Versari non licet in magicis artibus tera-
poribus Christianis (Vide Baron. ad an. Christi 504).
Magnitudinis itaque tu: relatione coinperimus Dasi-
liu atque Prztextalum, artis sinistrae jaindiu con-
tagione pollutos, in accusationem tui examinis perso-
narum intentione deductos. Super qua re nostram te
asseris spectare 4 sententiam, ut confidentius fiat quod
pietatis nostr» mandat auctoritas. Sed nos, qui ne
scimus a legibus discrepare, quorum curdi est )» our

patione violenta retineri. Sed quia nos uti. nullum [) nibus moderatam tenere justitiam, przesenti aucluti-

volumus fraudibus suis, presertim cum in dispendio

* Sic in legibus Wisigothorum lib. rv, tit. 6. Deo
potius vindicanda relinquimus, quam nostro rescin-
denda judicio definimus. Jun.

b Tota hic epistola est de arle magica, et in magos
dan4os esse judices declarat, quouiam, inquit, versa-
ri non licet in magicis artibus temporibus Christianis.
Cum autem m.gi apud Persas potissimum deorum
Cuitui vacare solerent, in tantum postea aucta est
eorum vanitas, ut non solum observatione $7 side-
rum futura prosJicare, sed artibus quibusdam, et ma-
leticiis et scive se omnia, et. facere posse proliteren-
, Aur. Dnoss.

* Justinianus novell. 115, »osrec«v dixit, id est
Wiagicos susurros, interprete Juliano, qui fiunt ina-
nibus accitis, l. 6, C. de malefic. et. matheni, Aure-

tate decernimus.ut quinque senatoribus *, id. est ma-
^ .
lius Prudentius lib. 1 contra Symmachi relationem,

Murmure nam magico tenues excire figuras,
Alque sepulcrales scire incantare favillas.

Cedrenus de Apollonii Tyanzi przestigiis pag. 99,
yontiíay ab ejulatu ad. sepulcra deducit, nempe az$
tà» q6uy, xxi Üpnwev tOv Tipi Tojg Topouc toit 15
TotaOc« émtexósvovct vytvopév. v, infra lib. 1x, ep. 18.
FoswEn.

4 Spectare pro erspectare : ut contra, exspectant,
pro spectant, l. 5, C. de red. act. Paul. lib. 1, tit. 9;
lib. v. tit. 6, Sentent. Fonx.

* Theodoricus boc loco jubet Argolicum przfe-
ctum Urbi, quiaque senatoribus adhibitis, de «rimine
Basilii a&que Pretextati cognoscere, Qui arts sink

Digitized by Google
