&
[-]

EPISTOLA XIX.

GUDINANDO SAJONI THEODORICUS REX.
Jubet ut collecti naute Ravennam citius mittantur.

Majora sibi facit eredi quisquis efficaciter injuncta
peregerit : quia indubitanter illi aliquid committitur,
qui optime comprobatur; et honestum suffragium
est * secundi judicii, documentum prioris. Atque
ideo ordinatione magnificorum virorum Abundantii
profecti pretorio, atque Uvilie comitis patrimonii
ad illam provinciam te jubemus excurrere; ut tam
de domo regia quam in locis aliis habitantes secun-
dum priora precepta provisos nautas ad urbem Ra-
vennatem die iduum Juniarum, Deo auxiliante, festi-
vare compellas; quatenus mulla tarditas tam pre-
claris jussionibus afferatur. Cave ergo ne te venalitas
naculet, aut neglectus turpis inyolvat; et tam magna
rei supra te ruentis pondere comprimaris, si tantis
ac talibus rebus impar exstiteris.

EPISTOLA XX.
AYILFO 8AJONI THEODORICUS "REX.

Statuit ut ad ripam Padi cum. artificibus accedat ad
ligna dromonibus apta. concidenda, absque tamen
possessorum damno. Et j:bet ut. auferantur sepes
à fluminibus Mincio, Ollio, Ansere, Tiberi et Arno,
quo alvei tractus liber sit navium excursibus.

$86 Per utramque ripam Padi reperiri ligna com-
perimus fabricandis apta drononibus. Ideoque tibi
presenti jussione delegamus, ut secundum ordina-
üonem imagnilicorum virorum Abundantii praefecti
pr-etorio atque Uviliz comitis patrimonii ad loca de-

M. AURELII. CASSIODORI
À quam ultra prxsumere, sed inviolati alwei tractus

600

navium relinquatur excursibus ^. Scimus enim reli-
bus, non sepibus esse piscandum, Nam hiec quoque
detestabilis aviditas proditur, ut sibi tantum festi-
net includere, quantum ad multos poterat pervenire.

EPISTOLA XXI.
CAPUANO VIRO SENATOBI THEODOBICUS BEX.

Multis laudibus illum. evehit, ipsique decuriarum re-
cluram confert ; et qua sil hoc dignitas exponit.

Si te tironem nostra judicia delegissent, si ad exa-
minis trutinam venisses incegnitus , astimaremus
monendum, quali te prudentia, quo decore tracta-
res ; sed omuium crederzis intelligentiam habere vir-
iutum. qui exerceri meruisti milia literarum. Ese
mas enim qua £e debeas modestia contiene, qui
alieni negotii visus es vota peregisse. Nam si te ju-
dicis suspicio seva [Jur. scia, id est sinisua et per
versa] tetigisset, laudande justitiam leni ac pene-
trabili remedio ejus animum corrigebas : obtinens
$uavi persuasione quod superiori non posuisses im-
ponere. Quis ergo dubitet illa te diligere, quse con-
Stat voce publica éuasisse! Professa bona nen ha-
bentur ambigua ; nec cujusquam aequiescit iagepium,
ubi quod ipse potuit emeritus prosequi, ab aliis tan-
quam rudis videatur edocen. Prolati deemnenti üi-
dem fleri legitima voce poscebas : examinans, si re-
tinerent incorrapiam scrinia veritatem. Judex, nusc
exhibe, quod te volebas apud alios obtinere *. Age,
ne tua tibi ebjiciatur oratio, quia pondus est pude-

Bignata cuim artificibus incunctanter accedas ; et sive C ris gravissimi, propria voee convinci. Sume igitur,

in domo regia, seu in privata reperta fuerint, sine
aliqua facias tarditste procurari : quia. nulli grave
credimus przbere quod, Deo auxiliante, pro com-
muni utilitate praeparatur. Verum ita volumus te in.
juncta peragere, uL nibil ad kedeudum possessorem
Biudiose videatur inquiri, sed tabtum qua eunt ne-
«eesaria utilitatis nosurz causa proesumantur. Non
exquiretur aliquid a domino, quod postea publico
10on dicatur acceptum. Ligna silvestria jubemus cedi,
non aliquid de alienis facultatibus violenter abscidi.
Talia nobis prosunt qualia nestros gravare non pos-
Sunt. Qux si cansa presens non exquireret, ille se
erederet: non babere. [n Mincio, Ollio, Ansere, Ti-
beri et Arno fluminibus comperiinus quosdam sepi-
bus eursum fluminis, quantum ad naviganii studium
pertinet, incidisse. Quod 1e volumus ordinatione
magnifiei viri Abundantii prxfecti pritorio modis
omnibus amputare ; nec tale aliquid permittatis quem-

* L. non omnes, $ a barbaris, D. de re milit.
V onN 8.

5 Retibus, non sepibus esse piscandum, flumina
purganda esse et jurisconsulti precipiumt lib. xcnt,

.Ut. ne quid in flumine publ.; l. un: C. lib. x,
tit. 99, de Alexandrinis Primatibus. Congruit huic
loco quod Aul. quoque Gellius in veterum przeto-
rum edietis, quid significet flumina retanda publice
redempta habere, interpretatur purgare a retis, id
est arboribus qux aut ex ripis fluminum eminerent,
aut in alveis eorum exstarent; appellata autem esse
Quasi a retibus, quod prietereuntes naves impedirent,

auctore Deo, recturam decuriarum , hunanorum
actuum verissimum $estem , securiatem possiden-
tium, publice fidei splendidissinum templum. Unde
tantum tibi laudis acquiritur, quantorum 4 illic uti-
litas incorrupta servatur. Vivat tibi perpetuis szecu-
- lis decedentium voluntas; transeant in posteros ju-
dicia parentum ; scriniis tuis servetur omeium qnies.
Alii honores habeant et terribiles faeces : tibi vite
humons gratissimi videntur militare custodes; ibi
enim absolutiones sunt hominum, vincla causarum,
catena litium, career furoris. De quo verius diceret
vates Mantuanus : « Clauduntur litis porte, furor
impius iutus inclusus, fremit horridus ore cruento. »
Decuriale$ igitur, babita meritorum :estimatioge,

p deligito : quia non decet tantze urbis appellare, quod

vile est. Majoris etiam natu utere (cum fuerit ne-
cesse) sententia, factus tot potribus senior, tantis
tacentibus vox senatus. Vide quid dignitatis accepe-

et quasi irretireat. Hzec ille lib. xi, eap. 17, Noct.
Attic. FonN.

* Notandum est collegium decurialiun in urbe
Roma fuisse, qui 9. C. acta, auctoritates senatus
excipiebant, perscribebant, complebant, scrinia
senatus servabant, viti scmbendi dicendique periti,
quibus przfuit rector, quem judicem auctor appellat,

uoniam judicabat inter decuriales et alios; ideo 1.4,

. de Decurialibus, ait eum qui velit cum decuriali

agere de auferendo privilegio, et jure veteri conces

;0, judicem decuri T Baoss.
4' Alii proniambe & Ád. , quantum eorum.
