<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    619 M. AURELII CASSIODORI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    EPISTOLA XII. A
    BARBADO VIRO ILLVSTRI, COMITI ET GEMELLO VIRO SENATORI, THEODORICVS REX.
    Illis committi causam inter Archolamiam et Æthe-
    riam nurum ejus juxta leges adiendam, ut mediis
    sacrosanctis Evangelis cum tribus honoratis jurispe-
    ritis sententiam secundum prisci juris formam pro-
    ferant.
    Propositi nostri est ut provincias nobis, Deo auxi-
    liante, subjectas, sicut armis defendimus, ita legibus
    ordinemus : quia semper auget principes observata
    justitia; et quantam probabili institutione vivitur,
    tantum summis adhuc provectibus aggregatur. Ar-
    chotamia itaque illustris femina flebiliter ingemi-
    scens, nepotis sui calamitatem tali conquestione de-
    ploravit (dum semper avxe cura a tenerior est suorum),
    asserens Æthceriam nurum suam, mariti postposita
    dilectione, cuidam se Liberio jugali foedere sociasse,
    et cum ornator cupit novis thalamis apparere, stu-
    duerit prioris viri facultates cvertere, allegans dita-
    tum filiorum spoliis, quibus magis decuit congregari.
    Ileoque nos, qui desideria supplicum consuevimus
    remittere ad statuta diualium sanc tionum, ut nec in-
    sinuationem supplicum renuamus, nec adversarii ne-
    gotium credula facilitate damnemus : sublimitatis
    vestre judicio hanc causam legibus committimus au-
    diendam, ut omni incivilitate submota, mediis sa-
    crosanctis Evangeliiis, cum tribus honoratis, quos
    partium consensus elegerit, qui legum possint habere
    notitiam, quidquid prisci juris forma constituit inter
    64 eos, considerata disciplina nostri temporis, profe-
    ratis. Quia non decet per vim eos aliquid agere qui ad
    nostra recururent regimina l cernire.
    a Ea vis est σωτηρίης σφῆρας πρὸς τὰ τέκνα, ut pa-
    rentes malint liberis quam sibi bene esse : et amor a
    natura hominibus insitus descendat magis quam as-
    cendat, l. 19, Institutus, D. quod inet. cart. : l. per.
    § de uno, D. de rit. nupt., propter propagationem
    scilicet luendam studio educandae polis immortalita-
    tem quandam generis humani natura commenta vi-
    detur. Aristot. in OEconom. : Κατὰ τοῦτο γὰρ μίαν τὴν
    τῶν ἀνθρώπων καταστάσιν οὐδὲν ἔσται ἐκ τῆς διδασκής
    τού: αἳ εἰσιν τυγχάνει, καὶ αἱ τῶν γένων εὐχαι εἰσι τούτοις
    πάσαι συντείνουσιν. Quod Theophil. tit. de jure nat.
    adumbravit, &amp;c; quare proosa τὸ πλέοι ἐκπέπει τῶν ζώων
    ὄντων οὔσα τῶν ὀμόνων, ὅσα τοῦ γάμου, καὶ τὰ τέκνα
    πλατὺν οὒσα, καὶ τὰ πρὸς ἐκτάνωσιν στοργῆς, νύν τε, καὶ ἀνα-
    τροπῆς, καὶ ἀδικοις τῶν ἀναβασιῶν τούτοις ἐπικρατεῖ.
    to. Val. Max. de censoria nota : Natura nobis quem-
    admodum nascendi, ita gignendi legem scribit, pa-
    rentesque vos alendo nepotum nutriendorum debito
    (si quis est pudor) alligaverunt. FORN.
    Sic locutus est Sidonius Apo linaris : Roscia te sa-
    lutat cura communis, que in aviae amicarnumque in-
    dulgeniissimo sinu (quod raro contingit nepotibus
    aliis), et com severitate nutritor, qua laneni tene-
    rum non infirmatur ævum, sed infuriatur ingenium.
    Et alibi : Filiam unicam parvam post obitum uxoris
    relictam solatio caelibatus alit teneritudine avita, ma-
    teria diligentia, paterna benignitate. Bross.
    b En cur tam multa annone militari nostris legibus
    jure quodam singulari constituta sint, de quibus
    alias. FORN.
    Ad bellum gerendum tria sunt necessaria, ut pu-
    la, apparatus pecuniæ, commœtatum, armorum; est-
    que annona adeo necessaria, ut qui frumentum ne-
    cessariunque commectam non præparat, vincatur si-
    ne ferro, et in eo culpæ hodiernam incuriam pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    EPISTOLA XIII.
    A
    BENARIO VIRO ILLVSTRI, COMITI PRIVATARUM, THEODO-
    RICVS REX.
    Illi insinuat se decervisse ut Colossæo ad Sirmiensem
    Pannoniam misso, juxta consuetudinem veterem an-
    nonc præbuerntur.
    Emolumenta deesse laborantibus non oportet, ut
    et bonæ spei aditus aperiatur, et desudantium quere-
    la justa compensatione claudatur. Atque ideo provi-
    dentiam nostram, quæ omnes reipub. partes sub cœ-
    lesti favore circumspecti, ordinasse cognosce, ut Co-
    lossæo viro illustri pro laboribus et meritis ad Sir-
    miensem Pannoniam destinato, juxta consuetudinem
    veterem victualia præbeantur, quatenus dum memo-
    ratio viro necessaria fuerint præparata, locus injustis
    præsumptionibus abrogetur. Disciplina³ nam siquidem
    non potest servare jejunus exercitus, dum quod do-
    est semper præsumit armatus. Habcat quod emat e,
    ne cogatur cogitare quod auferat. Necessitas modc-
    ramen non diligit, d nec potest imperari multis quod
    nequeunt custodire paucissimi.
    EPISTOLA XIV.
    CESSLE SAXONI THEODORICVS REX.
    Jubet ut cogat Gothos in Thvescia utramque commoran-
    tes, debita vectigalia exsolvere, et contumaces pu-
    nial.
    Magni peccati genus est alienis debilis alterum
    præravare, ut quod polest exigl non mereatur au-
    diri. Sua quemque damna respiciant, et is solvæt
    tributum qui possessionis noscitur habere compe-
    dium. Atque ideo præ(esuti tibi auctoritate delega-
    mus, ut Gothi per Picenum sive Thuscias utrasque
    residentes, te imminente cogantur exsolvere debitas
    sumus, cum fere vendicias ad omnem desperation-
    nem vocat armatos : nam, ut cum imperatore loquar,
    miles non timet vestitus, armatus, calceatus, et
    satur, et habens aliquid in zonula. Bross.
    c Miserirna omnino castrensis fames quid designa-
    rit in Spendianis militibus Polybius, et Porphyrius,
    περὶ λιμερῶν ἀποχῆς, lib. II, quid Numantinis; Val.
    Max. lib. vii, cap. 6. Quid Romanis Livius lib. IV, et
    Ammian. Marcellin. ; quid Ilieronolysanitani Euseb.
    III, cap. 4, Eccles. Histon.; Joseph. Antiqu. lib. ix.
    cap. 4 ; idem de Bello Judioico lib. vi. cap. ult., et
    lib. vii, cap. 6. Vide lib. xii. epist. 5. FORN.
    d Quanta sit necessitatits vis ac potestas declarant
    auctores, nam, ut loquitur Horatius,
    Omnia rapit
    ...Æqua lege necessitas,
    Sortitur insignes, et i us.
    Omne capax movet ura nomen.
    Præterea idem anteambulatricem fortunæ dicit esse
    necessitatem, fortune dominantum et potentiam com-
    stituens, quod quidquid ei collibuierit, nulla vis tanta
    sit, ut impedire possit. Clavus etiam trabales perel-
    gani frictione et conceptione ibidem tribuit necesse-
    tati, quibus omnia ligat, firmecque, et retineat. Bross.
    Nam tributi et vectigalis nomine, prædia ipsa et
    possesiores conveniuntur, l. 7. Imperatores, D. de
    publican. Demosh. in aduers. Timocreana ait tribu-
    non a corporibus, sed a possessoribus seu fundis de-
    beri, τὰ ὀφειλόμενα τὰ κτήματα, οἷ τὰ συγκεκρι κα ὀρίζει.
    Τἁ γὰρ ἁπὸ τούτων ἐκχρηματίων. L. 1 et 3, C. si propter
    publ. pens. et lit. sine sensu, vel reliqui. fund. comp.
    non poss. Legem de publicanis et vectigalibus non
    aduersus homines, sed aduersus rem scriptam magis
    docet Quintil. declamavt. 341, Salvian. lib. v de Pro-
    videntia. FORN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Pequenas inserções gregas no bloco esquerdo marcadas literais. Uso de sinais diacríticos e abreviaturas preservado conforme imagem; algumas linhas apresentam falhas menores onde foram mantidas palavras [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>