519
EPISTOLA VI.
SENATUI URBIS ROX.E THEOFORICUS REX.

Multis laudibus senatum. Romanum eque ac Importu-
num extollit, quem ad patriciatus dignitatem. evexe -
rat, senuluique plurimum commendat.

Gratum quidem nobis est, Patres Conscripti, per-
sonas novas ad honorum celsa producere [nss., per-
ducere]. Delectat peregrini germinis viros gremio li-
bertatis inserere, ut variis frondescat senatus aula
virtutibus. Ornat enim talis multitudo conventum, et
ketam reddit. faciem publicam honorata frequentia.
Sed multo nobis probatur aeceptius, quoties dignita-
tibus reddimus, qui de ipsa cur xe claritate nascuntur,
quia non sunt de vobis examina nostra sollicita dum
prieju !icata bon» transfunditis, qui merita cum luce
prostatis. Origo ipsa jam gloria est, laus nobilitati
connascitur. ldem vobis est dignitatis quod vite prin-
cipium. Senatus enim honor amplissimus vobiscum
gignilur, ad quem vix maturis :etatibus pervenitur.
li:c licet de vobis omnibus veraciter judicemus, ut
ordinis genium complectatur gratia. senatorum, ma-
xime serenitatis nostrze luminibus Deciorum sanguis
irradiat : qui tol annis continuis simul splendet clari-
tate virtutis; et quamvis rara sitgloria, non agnosci-
tur in tam longo ste: mate variata. S:eculis suis pro-
ducit nobilis vena primarios : nescit inde aliquid na-
sci mediocre, tot probati quot geniti; et, quod difll-
cile provenit, electa frequentia. En pullulat ex. tno
germine quadrifarium decus, honor civium, gloria
generis, augmentum senatus; qui quamvis fulgeant
communione meritorum, invenies tamen quem possis
laudare de propriis. Respicite certe juvenem per for-
mue gratiam mentis pulchritudine plus placentem.
Refert facie sanguinis decus, proiditur animi natura
per vultum, et serenitate corporis nubila quoque
mentis abstergit. Verum h:ec naturz bona litterarum
decoravit insignibus : ut pote magistrarum artium
detersis mentis penetralibus plus luceret ^. In. libris
veterum Decios cognovit antiquos, nobilemque pro-
genie: gloriose mortis beneficio viventem. Felicis-
simus profecto studiorum labor, cui priscortm car-
men contigit discere per parentes, et de avita laude
primordia teneri pectoris erudire. Libet referre quam
magno tunc spectaculo totius sehoke in eum conver-
tebatur aspectus ; quem, cum audiret parentein, illa
mox intendebat haeredem quzerens ; ut qux» auctorem
cognoverat dicere, per hujus posset similitudines ap-
probare. Nam sicut ifidigna posteritas laudes antiqui
generis abnegat, ita preclara de patribus egregie di-
eta [alii, dona] confirmat. Creditum est de his omne
quod legitur, dum przeconia veterum praesens docuil
vena virtutum (in auditorii oflicina ingeniorum flam-
ma recalente). His quidem lormabatur exemplis, sed
domesticis felicius producebatur imperiis. Subtracto
enim solatio mar:tali, onus regendi mater gloriosa
suscepit: quam nec ampla patrimonii cnra, nec tot
filiorum potuit turbare custodia. Aluit nutrimentis,

* Ms. Aud., wt pote magnarum artium disertus,
mwntis peneiralibus plus placeret.

M. AURZLIE CASSIODOR.

[/

536

A fS auxit patrimoriis, ornavit moribus ; et quot eizit
familie juvenes, tot. reddiJit curize consulares. Hace
igitur rimator morum noster sensus inspexil, qui
etiam bonum domesticae virtulis inquirit : ut. inter
privata laudatis publica debeat ornamenta largiri.
Atque ideo, P. C., illustri et imagnifico viro lmportu-
no patriciatus. culmen indul-imus, ut vester cetus
sicut pullulat sorie nascendi, ita el fascibus possit
augeri. linpendite parenti gratiam, adunate senteu-
lias : vestra est. indoles, quam probamus. Habetis
certe quod «vobis ingeniosa laude tribuatis, si amore
necessitulinum publicum faciatis esse judicium; et
quod pro naturz charitate dependitur, collatum. no-
stris jussionibus :stimetur.

EPISTOLA VII.

JANUARIO VIRO VENERADBILI, EPI;COPO SALONITANO THEO-
DORICUS REX.

Jubet ut persolvat Jocnni pretium sexaginta orcarum
olei, quas ad implenda luminaria ab eo acceperat.

Omnes quidem justitiam colere et observare praz-
cipimus, sed eos maxime qui divinis honoribus eri-
guntur ; ut supernx gratie fiant proximi, dum a ter-
rena fuerint cupiditate longinqui. Joannes itaque
flebili nos allegatione pulsavit, sanctitatem vestram
8 se sexaginta orcas olei ad implenda luminaria sus-
cepisse : quarum prelium sibi postulat oportere re-
stitui. Bonum quidein votum , si tamen non ibi ali-
quid misceatur adversum. Nam licet ubique deceat
justitiam custodiri, in illis rebus maxime necessaria
est qu» divinis obtutibus offeruntur : ne putemus
ignorare Deum, unde accipiat, si fraudatis oblatio-
nibus acquiescat. ÉL ideo, si veram querimoniam
cognoscilis supplicantis, consideratione justitize, quam
sancta lege przedicatis, facite qux juste debentur sine
tarditate restitui ; quatenus nullus ingemiscat, illata
sibi per vos füisse dispendia, quos decet potius prae-
stare juvamina. Quapropter studete ut, qui non sole-
tis pro magnis rebus excedere, non videamini (quod
absit) in parvitate peccare.

EPISTOLA Vlil.
VENANTIO VIRO SENATORI, CORRECTORI LUCANLE ET PRP-
TIORUM, TIEODORICUS REX.

Monct ut. tempora. constituta. exactionis binorum et
ternorum illi delegate compleat.

b

C

Justite ratio persuadet ab unoquoque postulari,
D quod ei constat injungi, et pecunias publicas instan-
ter quxrere, ne debitorem neglectus debeat ingra-
vare. Nam si remis:io in admonitionibus veniat, cun
etos necesse est ut contemptus involvat. Et quodam-
modo nascitur de pietate crudelitas, si quem negligis
admonere, postea cogaris exigere. Utilis est. ergo
curà pradicere, quando et occasio subtrahitur deli-
ctis, et locus non datur illicitis. Quapropter illustris
viri comitis sacrarum largitionum suggestione com-
perimus, pridem tibi, secundum morem veterem,
exactionem binorum et ternorum b fuisse delegatum.
Unde te prissentibus commonemus affatibus, ut se-

r * Dinorum et ternorum vide infra lib. vn, form. 29.
QAN.

Digitized by Google
