643

M. AURELH CASSIODORI

644

quando et moles ipsa sic tota de cautibus fuit, ut pro- A esse videantur. His levium pennarum acumina ideu

ter artem additam, et ipsa quoque naturalis esse cre-
deretur. Hac pétuissemus forte negligere, si nos con-
tigisset talia non videre : caveas illas saxis penden-
tibus apsidatas, ita juncturis absconditis in. formas
pulcherrimas convenisse, ut cryptas magis excelsi
montis crederes, quam aliquid fabricatum esse judi-
cares. Fecerunt antiqui locum tantis populis parem,
ut haberent singulare spectaculum, qui niundi vide-
bantur habere dominatum. Sed quia nobis sermo pro-
batur esse cum docto, libet repetere cur antiquitas
rudis legatur bxc moenia condidisse. Cum agricultores
feriatis diebus sacra diversis numinibus per lucos vi-
cosque celebrarent, Athenienses primum agreste prin-
cipium in urbanum spectaculum collegerunt : thea-

io fronte piaguntur, quoniam 77 earum sensus ce-
leri cogitatione subvectus res altissimas intuetur.
Pantomimo igitur * cui a multifaria imitatione nomen
est, eum primum in scenam plausibus invitatus adve-
nerit, assistunt consoni chori diversis organis erudi-
ti : tune illá sensuum manus oculis canorum carmen
exponit, et per signa composita, quasi quibusdam lit-
teris, edocel intuenlis aspectum ; in illaque leguntor
apices rerum, et non scribendo facit quod scriptura
declaravit. idem corpus Herculem desiguat et Vene-
rem, feminam presentat et marem, regem facit et
militem, senein reddit et juvenem : ut in. uno credas
esse multos tam varia imitatione discretos. Mimus
etiam, qui nunc tantummodo derisui habetur, tanta

trum Greco vocabulo visorium nominantes, quod B Philistionis cautela repertus est, ut ejus actus pone-

eminus astantibus turba conveniens sine aliquo im-
pedimento videatur. Frons autem theatri scena di-
citur, ab umbra luci densissima, ubi a pastoribus in-
Choante verno diversis sonis carmina cantabantur.
lbi actus musicus et prudentissimi sxculi dicta florue-
runt. Sed paulatim factum est ut honestissimz disci-
plinz:e improborum consortia fugientes, verecunda se
exinde consideratione subtraherent. Tragedia ex vo-
cis vastitate nominatur; qu: concavis repercussioni-
bus roberaia, talem sonum videtur efficere, ut pene
ab homine non credatur exire. Erigitur autein in
hircinos pedes, quia si qujs inter pastores tali voce
placuisset, capri munere donabatur. Comedia a pa-

gis dicta est, Comus enim pagus vocatur, ubi rustici .

retur in litteris, quatenus mundum euris edacibus
sstuantem Lxtissimis sententiis temperaret (Cuj. et
Forn., repararet]. Quid acetabuloruimn tinnitus? Quid
dulcissimi soni referam varia percussione modula-
men? Quod tanta gratia jucunditatis accipitur, ut in«
ter reliquos. sensus auditum sibi ad munus summum
tunc homines zstiment fuisse collatum, ut zetas sub-
sequens miscens lubrica [Jur., ludicra] priscorum
inventa traxit ad vitia, et quod honestz causa dele-
ctationis repertum est, ad voluptates corporeas prz
cipitatis mentibus impulerunt. Hos ritus Romani, sic-
nt c:eteras culturas, ad suam rempub. utililer tra-
hentes, cedificium alta cogitatione conceptum inagna-
nimitate mirabili condiderunt. Unde non immerito

gestientes, humanos actus latissimis carminibus irri- C creditur Pompeius hine potius Magnus fuisse vocita-

debant. His sunt addite horcistarum loquacissima
manus *, linguosi digiti, silentium clamosum, expo-
sitio tacita, quam musa Polyronia reperisse narratur,
ostendens homines posse et sine oris affatu suum vel-
le declarare. Mus vero Eoa lingua quasi óouca: h
dicuntur, quod invicem sicut virtutes necessarie aibi

.," Vide lib. de Div. Litt. cap. 20, et D. Cyprianum
lib. contra spectaeula : Homo fractus omnibus mem-
bris, et vir ultra muliebrem mollitiem dissolutus, cui
sit ars manibus verba expedire. Et ibid., In articulo
Sonus frangens loqui digitis elaborat, ingratus artifici
ui linguam dedit. Vide etiam supra lib. 1, epist. 20.
URET.

* Aliis placet musas appellatas &mó co? pacívtty,
id est a quierendo, quod per ipsas, sicut antiqui vo-
luerunt, vis carminis et modulatio qu:zreretur. Cas-
siodorus noster de Musica ex Clemente Alexandrino.
Etymologici magni auctor, poooáv ctvíg 9uai pixougav
atvt aXtáv, X) y&4p poucte oU0iv Üuxpiptt cüv p»ocn-
piev* dg 88 Got, pc cic lot, B "yàp xai upat, và
€xt&, etc. Vide totum locum. Fonx.

* S. Augustinus lib..m de Doctr. Christ., cap. 25,
refert saltante pantomimo moris fuisse ut praeco prze-
nuntiaret apto quid suis motibus vellet significari.
Vide Claud. Paneg. Theod. de Spectaculis : Qui nu-

D Alexand. Sever. scribit nomen

tis 4, Et ideo sive masculis pilis contineri, sive talis
fabrica refectionis studio potuerit innovari, expensas
vobis de nostro cubiculo curavimus destinare, ut et
vobis acquiratyr tam boni operis fama, et nostris
temporibus videatur antiquitas decentius innovata.

tu manibusque linguarum, etc. Vetus et incertus au-
ctor in epigrammate de pantomimo :

Tot linguz, quot membra viro mirabilis ars est,
Qui facit articulos ore silente loqui.

. URET.

4 Servius P. Danielis inillud lib. 1 &neid. : A magno
demissum nomen lulo. Sicut Alexander (ait), sicut
Pompeius. Groci enim. omne maghnificuth magnum
vocant, ut. Mater magna, dii magni. Lampridius in
agni acceptum ab
Alexandro post magna gesta, et a Pompeio post na-
gnos triumphos, et fuisse rejectum ab Alexandro Se-
vero imp. cum senatus Rom. ei offerret. De Pompeio
scite Ovidius lib. 1 :

Testor
Magne, tuum nomen ; rerum est mensura toarum
Sed te qui vicit nom ne major erat.
Caligula Cn. Pompeio stirpis antiqu:e magni nomen
ademit, ait Suelonius. JugEr.

LIBER QUINTUS.

"78 EPISTOLA PRIMA,
Rk61 WANDALORUM THEODORICUS REX.
Scribit se lubentissime excevisse arma ab eo missa, et

per legatos suos in remunerationis lecum alia ei con-
fert dona. .

Cum piceis, tymbribus et pueros geniali l'alias,

Digitized by Google
