<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    581· V A R L A R U M  L I B E R  I I I . 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    cundum canonicariam silent tempora debeas constituta complere : ne quidquid dispendii assis publicus sus tinuerit, de proprio exsolvere tu cogaris, a quo nec tantae jussionis est habita reverentia , nec fides suae promissionis impleta.
    
    EPISTOLA IX.
    
    POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS ÆSTUNIS CONSISTENTIBUS THEODORICUS REX.
    
    Jubet ut columnas marmoreas et lapides sine usu ja centes, ad urbem Ravennam devehendos curent.
    
    Propositio quidem nostri est nova construere, sed amplius vetusta servare : quia non minorem laudem de iuventis, quam de rebus possumus acquirere cu stoditis. Proinde moderna sine priorum diminutione desideramus erigere. Quidquid enim per alienum venit incommodum, nostræ justitiæ non probatur per acceptum. In municipio itaque vestro sine usu jacere comperimus columnas et lapides vetustatis invidia demolitos. Et quia indecore jacentia servare nil pro scit, ad ornatlum debent surgere redivivum, antequam dolorem monstrrare ex memoria præcedentium sæcu lorum. Atque ideo præsentì auctoritate decernimus, ut, si vera fides est suggerentium, nec aliquid publico nunc ornatu probatur accommodum, supra memo ratas platomas, vel columnas ad Ravennatem civita tem contradat [ed. Niv. et Gam., contrahat] modis omnibus devehendas ; ut collapseis metallis obliterata facies redilatur iterum de arte pulcherrima ; et quæ situ fuerant obscura, antiqui nitoris possint recipere qualitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    EPISTOLA X.
    
    FESTO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
    
    Jubet ut marmora e domo Pinciana in Ravennatem urbem per catabulenses deferantur.
    
    Deceet prudentiam vestram in augendis fabricis re galibus obtinereparare dispositis, quia nobilissimis civis est patriæ suæ augmenta cogitare, maxime cum sit studii nostri illa decernere, quibus cunctos notum est sine suis dispendiis obedire. Atque ideo magnitudini luse presenti admonitione declaramus ut marmora quæ de domo Pinciana [ed. Niv. et Gam., Pinciniana] constat esse deposita, ad Ravennatem urbem per catabulenses a vestra ordinatione dirigantur. Subvectum vero direximus de presenti, ne aut mora nostris ordinationibus proveniret, aut laborantes aliqua detrimenta sentirent.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ARGOLICO VIRO I. LUSTRI, PRÆFECTO URBIS, THEODORICUS REX.
    
    Præfectura urbana illi conferatur, et præclara ad eam dignitatem laudabiliter exercendam monita tradun tur.
    
    Optamus cunctum diem plenum beneficiis nostris excurrere, optamus ubique præestita nostra radiare, quia in ævum vivit quod munificentia principalis in duxerit. Quid enim tam regium quam fecisse felicem,
    
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    a Vide Cod. Theod. lib. xiv. tit. 5: et infra lib. iv. ep. 47. Sic dictos accepit a catabulo, quod erat stabulium jumentorum publice utilitatissimi servientium, et eo usque præstare, quo se erectus stupeat altigisse?
    
    Beneficia siquidem sunt, quæ regna sublimant; et libertatis dominus jugiter potest crescere, si sibi subiectos studeat ampliare. Hoc mansuetudinis nostræ glorioso proposito, quem gratia generalitatis patrio fovemus affectu, per indictionem quartam [id est anno 511] præfecturæ urbane insulas tibi copiosa liberalit tate largimur, ut paternis honoribus successio clara letoletur, et sub nobis possit proferre quidquid me ruit ad nostra sæcula pervenire. Circumspice itaque quam magnum sit principordius tuis caram Romam potuisse commitiri; ut in illo amplissimo cœtu judicis videaris eminere suggestu, ubi est arduum, vel ipsum obtinere collegium. Stude ergo ut a meritis tuis exi gere possis quod nos præstitisse cognoscis. Avara fuge, justa sequere, modesta dilige, iracunda con temne. Quid erit suavius quam in illa turba summo rum nobile protulisse judicium, ubi tot patriciorum corda provocantur ad gratiam, ubi bonum factum celebratur ore sapientum ? Nunquam majore laudæ virtus [Ac., virtutis] agitur, quam si recte Roma tra ctetur. Quas divitias æstimes aptiores quam in oculis senatus conscientiæ pretiosam gerere puritatem, et ante ipsum libertatis gremium nullis vitiis esse captivum? Videmus, reliqui fasces qua gloria cen seantur. Urbanus præsul dignitas est honorum. Non patitur claritas illa committere, quod possit nobilis turba nescire. Locatus in medium cunctorum ad se trahit aspectum, et totius vitæ judicium promulgat fama populorum. Hæc te et animo concipere, et re bus evidentibus explicare, credibile apud nos faciunt studia litterarum : ubi cognovisti omne quod deceat, et ad usum vitæ gloriosæ animum, doctorum nimi rum institutione, formasti. Fugiât ergo doctrina de licum. Indocilis est animi ad vitia trahi. Ædificatus libris locum non relinquut injuriis : ibi in tuenis annis acquiritur, quod natura ætate servetur. Ad tramltem recti hortoritur te tuorum facta seniorum, admoneat lectionis auctoritas, deinde judicii nostri electio gloriosa ; ut majora de nobis summere possis, cum te ea quæ commissimus implere cognoveris.
    
    EPISTOLA XII.
    
    SENATU URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
    
    Argo licum cum parentibus multis laudibus extornat, et approbatam a senatu ejus in præfectum urbis cive tnem cupit.
    
    Amamus, Patres Conscripti, dignitates eximias de nostra benignitate nascentes. Publici enim decoris mater est mens regentis : et quale fuerit dominantis arbitrium, talem parit libertatis aspectum. Facilius est quippe, si dicere fas est, errare naturam, quam dissimilem sui princeps possit formare rempub. Hinc est quod cupimus, ut perceptius honoribus fulgeatis, quia quidquid de vobis fama loquitur, nostris insti tutionibus applicatur. Nam cum omnia celsa mereamini, nostram invidiam tangit, si quid vobis fortasso ut indicat locus prisci auctoris de pontificibus Roman. in vita Marcelli papæ apud Baronium in rotis ad Martyrol. Roman. die 16 Jun. JURET.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Algumas áreas têm edições impressas indicadas entre colchetes [ed. Niv. et Gam., contrahat]; abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letra capitular "C" visível na coluna direita próxima ao fim do bloco esquerdo; retido no fluxo do texto. Palavra "collapseis" no original possivelmente "collapsis" — transcrição mantida conforme imagem. Fragmentos cortados junto às margens transcritos conforme visíveis; ilegibilidades não encontradas que exigissem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>