615

M. AURELII CASSIODORI

616

explere]. Nam cum ambitioni suz serviat, propemo- A tium sublevare fortuuas : quia quod aliena vi cou-

dum donare videtur, qui vendit rogatus. Ad satura-
tos cum mercibus ire certamen est : suo autem pre-
tium poscit arbitrio, qui victualia potest ferre jejunis.

EPISTOLA VI. "
SYMMACHO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.

Jubet ut filios Valeriani, quos pater studiorum causa
Homam deduxerat, in ea detineat; nec liceat eis
ante exire quam docrever t.

Rationabiles petitiones supplicum libenter ample-
ctimur, qui etiam non rogati justa cogitamus. Quid
est enim dignius quod die noctuque assidua delibe-
ratione volvamus, nisi ut rempub. nostram sicut
arma protegunt *, vquitas quoque inviolata custo-
diat? Spectabilis itaque Valerianus in Syracusana
Civitate consistens, reverti se ad lares proprios sup-
plicavit, qui studiorum causa liberos P suos ad Ro-
manam civitatem deduxit. Quos illustris magnilicentia
tua, ex nostra continens jussione, in supradicta urbe
faciat commorari; nec illis liceat ante discedere,
nisi boc noster proloquatur affatus [ms. Aud;, affe-
ctus]. Ita enim et illis studiorum provectus acquiri-
tur, et nostrze jussionis reverentia custoditur. Non
ergo sibi putet impositum, quod debuit esse votivum.
Nulli sit ingrata Roma, qu: dici non potest aliena.
Iila eloquentiz fecunda mater, illa virtutum omnium
latissimum templum. Sentiatur plane, quod charum
est [ed. clarum]; non sine gratia esse creditur, cui
habitatio tanta prestatur.

Gà EPISTOLA VIT.

stat impositum, trahere non possumus ad delictum.
lniquum est enim ut hominis vitio deputetur quod
ejus voluntate non regitur; et illud imputetur peri-
clitanti, unde raro datur evadere. Atque idco subli-
milas tua prosecutores frumentorum *, qui de Sicilia
fuerant ad Gallias destinati, lacrymabili nos aditione
pulsasse cognoscat, dum susceptum onus promovis-
sent in pelagus, adversis flatibus fuisse susceptum :
ubi fatiscente compage trabium, oinnia vis undarum
absorbuit ; nec quidquam miseris dc aquarum nimie-
tate, nisi solas lacrymas restitisse. Unde iliustris su-
blimitas tua, prosenti auctoritate commonita, mo-
diationem tritici * quam sub hac sorte periisse pro-
baverint, supradictis prosecutoribus sine aliqua faciat
cunctatione reputari. Crudelitatis enim genus est,
ultra naufragium velle deszvire *, et illos ad dispen-
dia cogere, quibus inopem vitam probantur immania
elementa [ms. A. et ed. Niv. et Gam., pericula] !
cessisse.

EPISTOLA VIII.

HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS FOROLIVENSI-
BUS [ed., FOROJULIENSIBUS] THEODORICUS REX.

Deceruit ut accepto prelio, e patria sua trabes ad AÍ-
auanum sine ulla mora devehant.

Grave videri non debet, quod nostra ordinatione
censetur : quia novimus xstimare, quod vos oportet
implere. À nobis quippe potestis rationabiliter custo-
diri, quibus profecistis non gravati. Proinde devo-
tioni vestrz przesenti auctoritate decernimus, ut ac-

SENARIO YIRO ILLUSTR], COMITI PRIVATARUM, THEODO- (; cepto pretio competenti, de locis vestris ad Alsua-

RICUS REX.

Monet eos qui e Sicilia frumentum in Gallias devehe-
bant, nau[ragium passos esse trislissimum; atque
adeo jubet ut quod periit triticum iis reputetur.

Propositum nostr: pietatis est, injuste periclitan-

vin, cap. 57.. Val, Max. lib. vii, cap. 6.. Vide epist.
21 lib. 12, infra. Fon.

* Et Justin. procenio Instit. et 1. un., c. de relig. et
sumpt. fun, Synesius ad P:eonium dümép cov 3opov.
Alhenis fuit Eleaticum gymnasium, ubi pari littera-
rum et armorum cura stilioque exercerentur, 9:90
xaÀt ov, Aóqevy vt xal &pa Oniov Oporiueg intjtin?n
cav. FonN.

b Fuere olim domicilia litterarum omnium optitma-
rum Athene, Rhodus, Roma, Berythus, Constanti-
nopolis, Alexandria. Fonw.

* Sic etiam dicuntur prosecutores equorum in l. t,
€. de tract. et stat. ; prosecutores publicarum functio-
num, ]. 9, c. de curs. publ. ; prosecutores reorum
in l. solent. D. de custod. reor. Bnoss.

4 Modiatio, modius. Epiphanius mepi et:0uóv. l.
ult, c. de naufrag.; lib. xs, 1. 52, Cum navarcho-
rum. De naviculariis lib. xiu C. Th., 1. 16, Cum non
frumentum, c. de usur. Calculus modiationis d. 1.
ult. : ubi obiter observa lacunam dispendii eo sensu
dici ab ilonorio et Theod. quo lacuna swrarii. Sym-
macho lib. 1, epist. 19. Gellio, fam lacuna, lib. xr,
€. 9. Ciceroni Verrina 4 «o8icpóc longe aliud in le-
gibus navalibus Justiniani. Fogw.

Modiationem tritici. Hic locus pertinet ad l. super
naufragiorum, 6, c. de naufrag. ; hiec enim vult ut si
naviculariorum culpa navigandi opportunitate trans-
acta, ex annona publica aliquid tempestate maris
deperierit periculum ad omne naviculariorum corpus
pertineat pro rata portione, non ad fiscum, non ad «
collatores. Sciendum tamen est quod naufragio pe-

num trabes sine aliqua dilatione devehatis ; quatenus
et nostra ordinatio sortiri possit effectum, et per-
ceptis mercedibus nec vos videamiui sustinere dis-
pendium.

tiit, sine navicularii culpa, a fisco accepto ferri, rec
navicularii periculo cedere. Quod autein 3d hane mo-
diationis vocem attinet, reperitur swpissitae in jure,
ut in supradicta lege, et in 1. 4, Cod. de ann. civil.
et aliis mulus. Male quidam modiationém pensita-
tionem esse frumentum , cum potius sit mensura :
perperam quoque alii modialionem ad zstimationem
Aumerariam referunt in lege Rhodia. Bnoss.

* Humana sententia : cui non absimile jllud DI-
piani videtur, Si labes facta sit, omnemque fructu
tulerit, damnum coloni non esse : ie supra damnum
seminis amissi mercedes agri prxslare cogatur. Nam

D vis divina, quam 6so9 Bíxv, vel, ut apud Harmenopu-

lum est, 6counvi .» vocant, non debet conductori esse
d.imuosa, si plusquam tolerabile est, esi fuer ni
fructus. L. 11, Ex conducto, i si vis; 1. 25, Si mer-
ces, D. locat. et cond. Nauíragiorum legibus h»c
quoque ascribiwr, Naufragia ad publicanos perü-
nento, 1. 1 C. Theod. de naufrag., lib. xiu, tit. à.
Quod perantiquum esse ex Hermogene et Fortuna-
tiano liquet : ne ex calamitate miserorum liscus
luctuosum lucrum captet. D. 1. 4, 1. 2, 1, 5, 1. 11, C.
Justinianeo, de nauírag. intra anni spatium naufra.
gus remedium ex indulgentia consequitur. Hoc addit
l. pen. ut confestim, et levato velo ejusmodi cause
cognoscantur. Fons.

f Noster Cassiod. infra hoc lib. ep. 19, de nautis,
quos frequenter plas affligunt. damna, quam solent
nudare naufragia. Seneca lib. vti Controvers. 4:0
«maría, justiora judiciis! o meliores procelke patre,
etc. Fonx.

Digitized by Google
