651

*»

VARIARUM LIDER V.

(58

-

jabemus in bac definitione concludi, quia dolenter A bem Ravennatem congregatio navium cuncta con-

amittitur, qui ad procurandas delicias possidetur,
quando et altera consuetudo est ventis sxvientibus
occurrere, et littora piscosa sulcare.

EPISTOLA XVH.
ABUNDANTIO PR.EFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.

lium laudat ob. subitam. navium. constructionem, et
jubet ut eas Ravennam mittat, aliasque. curet fabri-
candas; tum prohibet quominus nautis piscatores
alveos Mincii, Oilii, ceterorumque fluminum suis
pracludant sepibus.

Alacriter incumbendum est inchoatis, eum jaim vi-
cinitas perfectionis arriserit : quando spes effectus
tedium laboris excludit, et magnum genus incita-
menti, credere desiderata compleri. Dudum igitur
magnitudini vestre, ex Italix littoribus oflicia jussi-
mus preparare nautarum; ut dromones, quos indu-
stria fabricare valuisset, manus remigum provisa
susciperet. Sed tu judicio nostro electionique re-
spondens ostendisti, quam fuerit indubitata perfe-
ctio, elficacissimis imperasse, quod qu:eritur. Renun-
tias illico completum * quod vix credi poterat in-
€hoatum; ut pene quanta velocitate navigari solet,
constructio navium tanta sit celeritate completa. Nec
solum verba narrata sunt : obtulisti oculis nostris
subito classeam silvam hominum, domos aquatiles,
exercituales pedes, qui nullo labore deflciant ,
sed inconcussos homines ad destinata perducanmt :
trireme vehiculum remorum 'antum numerum pro-
dens, sed hominum facies diligenter abscondens. Hoc
primum instituisselegimus Argonautas. Quod et arma-
lis aptuin, et congruum probatur esse commerciis ; ut
qni peregrinas classes optabamus aspicere, nunc mit-
tamus aliis provinciis i$ et terrorem pariter et
decorem. Ornasti rempub. iva institutione repa-
ratam. Non habet quod nobis Gr:ecus imputet aut Afer
insultet. Illud apud nos invidi vigere respiciunt, unde
illi per magna pretia sua vota complebant. Nunc prz-
dictis rebus armamenta proeurate, vela precipue alas
navium facientia, linum volatile, quidam spiritus cur-
rentium carinarum, prznuntia mercium, auxilia quieta
nautarum : quorum beneficio conficiunt otiosi, quod a
celerrimis avibus vix probatur impleri. Hoc Isis rati
prima suspendit, cum per maria Apochran filium
suum audaci femina pietate perquireret. [ta dum
materna charitas suum desiderium festinat explere,
mundo visa est ignola reserare. Atque ideo, divino
pobis auxilio suffragante, cujus virtutis est hominum
vota perficere, proxima die iduum Juniarum ad ur-

* Tale est quod ait imperator Constant. lib. vit de
operibus publicis. Codex Theodos. Monendi sunt
judices, etc. Jun.

b Libertatem fluminis impedire. Prodita sunt in
hanc ren a yretoribus interdicta, ne impediatur na-
vigatio : Ne quid in flumine publico ripave ejus
facias; Ne quid in flumine publico, neve in ripa
ejus immittas, quo statio iterve navigio deterior sit,
J. 5, D..de fluminibus. ltem, ut in flumine publico
pavigare liceat, lib. xcm, tit. 15 et 44, Pandect. Sed
et veterum pretorum de retanlis fluminibus locandis
edicta refert, et interpretatur Aulus Gell. lib. xs, cap.

447. Cui respondet institutum Ligeris alvei purgaudi,

veniat; quatenus res de vicino fine gaudentes, ad
plenissimum perducantur effectum. Sed quoniam
dromonum numerum, juvante Deo, cupimus am-
pliari; si qua ligna fabricis eorum necessaria per
vtramque Padi ripam potuerint inveniri, nullo obsi-
siente jubemus abscidi, quia sine przjudicio domí-
norum operi tantum przsenti volumus injuncta con-
cedi. Mitta: Padus noster indigenas pelago naves ; et
abies, qu:e fluentis amnicis nutrita surrexit, mari-
narum superare cumulos discat undarum. lllud etiam
magnopere credidimus amputandum, quod vestra
feri suggestione comperiinus : ne quis in fluminibus
navigeris, diversis territoriis meantibus, id est in
Mincio, Ollio, Ansere, Arno, Tiberi, audeat flumi-
B num alveos piscandi studio turpissima sepe coticlu-
dere^; et quxe sunt pr:esumpta, protinus auferantur.
Pateat amnis in navium cursus; sufficiat humano
desiderio consuetis artibus delicias qu:erere , non
artificio [Ac., commento] rustico libertatem fluminis
impedire : ne, quod dici nefas est, utilitati publicze
voluptas privata obstitisse videatur.

EPISTOLA XVIII.

UYIRLLE VIRO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONII, THEODORICU.;
REX.

Scribit se jussisse ut naute quarerentur et Ravennam
mitterentur ; tum pracipit ut si que ligna per ripam
Padi (abricandis dromonibus apta etiam in prediis
regalibus inveniantur, abscindere ea liceat.

Utilitas publica sicut ad conservationem respicit
omnium, ita debet perfici studio ac labore cuncto-
run:quia magn: laudis occasio est, si in causa
communi al.quid singulariter videatur impleri. Facit
enim unde commendetur et reliquis, qui tamen et
sibi se profuisse cognoscit. Pridem igitur nos jussisse
ineministi, ut per domum nostram navigandi qu-
rerentur artifices, Quos, Deo auxiliante, provisoe ad
Ravennatem urbem die iduum Juniarum precipinus
incunctanter occurrere; ut adventus eorum constru-
etioni navium opportune videatur offerri : ne res di-
vise generare sibi videantur aliquam tarditatem; et
parum sit unam perficere, nisi contingat utramque
procurare. Si qua etiam per ripam fluminis Padi
Ngna fabricandis apta dromonibus in przdiis regali-
bus potuerint inveniri, artificibus huie operi a inagni-
fico viro Abundantio przfecto prietorio deputatis ab-

D scindendi sit permissa licentia. Volumus enim hoc
exemplum a nostris pr:ediis inchoare * ut nulli gra-
vis sit jussio, qux: constringit et principem.

quod Aurelianenses accoke, balizer [a Loire. Fon.

* Volumus hoc exemplum a nostris pr:diis in-
choare, ut nulli gravior sit jussio qux constringit et
principem, 1l. 4, e de legibus. Legem statuens, legi
se subjicere debet. Seneca de legum latoribus, epist.
91. Ausonius ex Pitthaco : Pareto legi, quisquis le-
gem sanxeris. Quamvis princeps sit solutus legibus,
|. Princeps, D. delegibus. Dion. lib. Ltt : AQvvrac ài
tóv vóuov , inquit, voUt' octo , DuoUrpor &nà mone
&vwyxxiuz youxiT&o Sig, xul oUltyl té ytypxupévan
iviyovca. Quare Theodahadus rex iufra lib. x, epist.
16 : Cum possimus, PS OQ: sola nobis credi-

mus licere laqjapda. M N OOq e

ized
