.

621

M. AURELII CASSIODORI

023

! quus, eum nova utilitatibus vestris prestare cupia- A qu» male commissa claruerint, sine aliqua dilatione

mus. Servare quippe terminos ignorat humanitas, et
novellis decet blandiri beneficiis, post longa tempora
restitutis. Proinde immunitatern vobis, quam regio-
nem vestram cónstat principum privilegio consecu-
tam, hac auctoritate largimur; nec vobis aliquid nove
presumptionis patiemur imponi, quos ab omni volu-
mos gravamine vindicari. Censum prxterea prxesentis
anni * relaxat. vohis munificentia princ palis, ut et
Jila possitis accipere qua vos non contigit postulas-
se. Ipsa est enim perfecta pietas, qux antequam fle-
etatur precibus, novil considerare fatigatos.

EPISTOLA XXVII.
TEZUTZAT 54JONI THEODORICUS REX.

Jili committit Petri tuitionem, quam aD Amara eajone,
eo quod Petrum. voluisset occidere, aufert; et jubet
ui quidquid commodi a Petro acceperat Amara, in
duplum restituat, atque de plaga inflicta ad judicium
comitis Duda veniat audiendus.

Detestabilis est quidem omnis injuria, et quidquid
contra leges admittitur justa exsecratione damnatur;
&bd malorum omnium probatur extremum, iade de-
trimenta suscipere, uide crédebantar suxilia prove-
nire, Exaggerat enim culpam ín contrarium "versa
crudelitas , et majus reatui pondus est, inopinata de-
ceptio. Vir spectabilis itaque Pelrus admiranda nobis
sorte conquestüs ésl sajonis Amar: tuitionem, quam
ei contra violentos indulsimus, in se potius fuisse
£rassatam; ita ut ictum gladii in se demersum aliqua-
tenus postium retardaret objectio : subjecta est vul-

componat. Tuitionem ^ vero postulanti contra Incivi-
les impetus ex nostra jussione salva civilitate prae-
stabis, non exemplo aocusati, sed consideratione de-
center electi.

EPISTOLA XXVIiI.

DUDA£ VIRO SENATORI, COMITJ, TIEODORICUS hEX,
lilum constituit judicem cause sajonis. Amara , qui
vilneraverat Peirum.

Conscientiam probamus, cui judicanda committi-
mus : quia dignus est inter alios sequenda decernere,
qui sibi modum visus est legitimo» conversationis im-
ponere. Petrus itaque vir spectabilis Amaram sajo-
nem nostrum, qui contrario omine pro ejus tuitione
directus est, educto gladio se asserit vulnerasse, de-
fensoremque fecisse, quod vix inimicus potuisset au-
dere. Hoc te et legitima volumus disceptatione co-
gnoscere, et probabili sententia terminare; quatenus
nullus tentare ausus sit, quod nobis displicere co-
gnoscit.

EPISTOLA XXIX.

ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRAEFECTO VRBIS THEODO-
WICUS REX.

Reprehendit eum quod mandata principis, proprio com.
modo ductus, nondum expleverit ; atque decernit uut
. jussa sine mora facessat.
Si loci vestri cogitaretur auctoritas, si reverentia
cura Romanz *; ultro debueratis expetere, in qui-
bus arguimini. Quid enim praesenti tempore potuistis

neri manus, qua ut in totum trencatá. non eade- C culmini urbano 4 tam. proprium, quam senatus cre-

ret, januarum percussa robora praestiterunt : abi las-
sato [Jur., laxato] impetu corusca ferri acies corporis
exirema perstrinxit. O exsecrabilem casum! Impu-
gnavit hominem auxilium suum, ut solatii prosperi-
tate subtracta crevit. ex defensione necessitas. His
multo acerbiora subjungens, ut quasi Lzsio veniret
ad pretium, ita scelus propriam enormi exactione
taxatum est. Atque ideo juste. in illos pietatis nostrae
ira consurgit, qui benigna jussa (Jur. legit jura] in
truculenta ministeria iutaverant. Nara quie. erunt
refugia supplicantibus, si et nostra beneficia vulne-
rabunt ? Proinde przsenti jussione censemus, ut quid-
quid suprascriptus Amara commodi nomine de causis
memorati supplicantis accepit, quasi oppugnator in-

menta cogilare, quando famze przsulis proficit, quod
ordo sacer acquirit ? Sed quautum viri clarissimi Ar-
mentarii testatur missa suggestio, in contrarium fuedo
ambitu de mora queritis conimoda, cujus vos optare
debuisse constat augmenta. (uid eniin. amplius esse
possit incongruum , quam nostris jussionibus ex-
peditis supplicantium vota suspendere, et post
sacro przceptionis affatum, si dici fas est, adhuc
G9 regium suspendisse judicium ? Sed nos, quibus
cordi est post primam culpam non statim desiderare
vindictam, ad admonitionem potius jussa converti-
mus : we sit nostra districtio nimia, quam lenis pa-
tentia non pricedat. Ideoque presenti auctoritate
decernimus, ut jussionibus nostris nulla diiationis

gratus a te constrictus, in duplo ei cogatur exsolvere: D) calliditas afferatur: quia mon habet venis: tocum, qui

quía sub poena restitui dignum est, quod improba
temeritate constat extortum. De plaga vero quam
educto gladio temerarius prxssumptor inflixit, ad ju-
dicium comitis Dud:e s»pe dictus sajo te compellente
veniat audiendus; ul secundum edictorum seriem

* Coneedit Theodoricus Massiliensibus census Im-
munitatem : quando autem ceperit census, non satis
constat; alii enim a Julio C:esare putant, alii ab
Augusto, et melius meo judicio, ut testantur Florus
ac Livius ; idque accidisse septimo Augusti consulatu
ex Dione discimus, Hujus autem census duplex mo-
dus : videntur enim tributum et in capita contulisse,
et in agros, lacus, pecudes, aliasque facultates : in
cora inquam, ut apud Ám. Marcellinum lib. xvt
videre est; in agros, apud jurisconsultos tit, de cen-

delinquit admohitus.

EPISTOLA XXX.
ALBINO YIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Illi conceditur curb porticus licentia, vt sttper eam

sibus. Bross.

* Tuitionem, Nostrates, ii de, vocant, dc
qua infra quoque lib. vu, form. 29. Fonw.

* Aliqui legunt, reverentia curig Romane.

4 Prefecturse urbane dignitas omnes urbanos ma-
gistratus superabat. L. 5, C. de off. pr»f- Urb. Sym-
mach. lib. 1, epist. 22. Urbanum presulem noster
Cassiod. superioris lib. epist. 11 dignitatem honorum
vocat : de quo infra quoque lib. vi, fortia. &. Fonx.

Digitized by Google
