*45

L:BER QUERULUS. PARS I. HISTORIA.

546

thirigerno Britannorum duce * czecantur, et  adinve- A agrosque populans, qui * non quievit accensus, donec

nientes tale prxsidium, imo excidium patrie, ut
ferocissimi illi nefandi noiminis Saxones, Deo homi-
Dibusque invisi, quasi in caulas lupi, iu insulam ad
retrudendas * aquilonales gentes intromitterentur.
Quo utique nibil ei usquam perniciosius, nihil ama-
rius factuin. est. O altissimam sensus caliginem, o
desperabilem crudamque mentis hebetudinem ! Quos
propensius morte, cum abessent, tremebant, sponte
(ut ita dicam) sub unius tecti culmine invitabant :
Stulti sunt 4 principes (ut dictum est) Tha(neos e,
dantes Pharaonis consilium insipienti! (Isa. xix, 11).
Tum erumpens grex catulorum de cubili lez«nzx bar-
bari uibus (ut lingua ejus exprimitur) Cyulis, nostra
lingua € longis navibus, secundis velis, secundo à

Cuncla pene exurens insule superliciezn rubra
occidentalem trucique Oceanum lingua delamberet,
In hoc ergo impetu Assyrio, olim ut in Judzam *
comparando, completur quoque in nobis secundura
historiam, ut dicitur * : Incenderunt igni sanctuarium
tuum , in terra polluerunt tabernaculum nominis tui
(Psal. yxxin, 7). Et iterum dicit * : Deus, venerunt
gentes in haereditatem tuam, polluerunt templum san-
ctum tuum (Psal. .xxvii, 1), ete, Ita ut cuncti co-
lumn: * crebris arietibus, omnesque coloni cum
prepositis ecclesi? , cum sacerdotibus ac populo,
mucronibus undique micantibus ac flammis crepitan-
tibus, simul solo sternerentur, et miserabili visu, in

medio platearum , una turrium edito cardine evulsa- .

omine auguriisque ; quibus vaticinabatur certo apud B rum *, murorumque celsorum saxa, sacra altaria,

eum presagio, quod ter centum annis terram ! cui
proras librarat i , insideret : centum vero quinqua-
ginta, hoc est demidio * temporis s:pius quoque !
vastaret. Éveclus primo in orientali parte insulx,
jubeute tyranno, terribiles infixit ungues, quasi pro
patria pugnaturus, sed eam cerlius impugnaturug.
Cui supradicta genitrix (primo comperiens agmini s
fuisse prosperatum) item mittit satellitum canumque
prolixiorem catastam ! , qu: ratibus advecta aduna-
tur cum manipularibus spuriis. Inde germen iniqui-
tatis, radix amariludinis, virulenta plantetio nostris
condigna meritis, in nostro cespite, ferocibus palmi-
tibus pampinisque pullulabat ^, Igitur intromissi in
insulam barbari, veluti wilitibus, et magna (ut men-
fiebantur) pro bonis discrimina hospitibus ^ subituris,
kmpetrant sibi annonas dari. Qux multo tempore
linpertitz clauserunt (ut dicitur) canis famem. Item
queruntur P non aflluenter sibi epimenia contribui,
occasiones de industria colorantes; et nisi  profusior
eis munificentia cumularetur, testantur se cuncta in-
sule rupto fcedere depopulaturos. Nec mora , minas
effectibus prosequuntur. .

Car. xxiv. De urbium subversione. — Confovebatur
namque ultionis just: prcedentium scelerum causa,
de mari usque ad mare ignis orientalis * sacrilego-
ram manu exaggeratus, et finitimas quasque civitates

3 [Eec, Gurthrigerno Britannorum duce, desunt edit,

5 Conjunctio e£ deest edit,

* Edit., retundendas.

* Deest sunt edit.

* Edit., Taneos.

! Edit., insipiens.

€ Deest lingua edit,

* Deest secundo edit.

i EJit., patriam

) Edit., librabat.

X Edit,, dimidio.

! Deest quoque edit.

" Edit., comperiens primo agmini.

* Edit., putlulat.

* Kdit., Discrimina pro bonis hospitibus.

? Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), quarunutur.

3 Edit., ni.

' Edit., orientali.

* Deest qui edit.

! Edit, Judam. — Addit facto pro comparando,
Wubi. PP. Paris.

* Edit, quod propheta deplorans ait,

cadaverum frusta, crustis ac gelantibus * purpurei .

cruoris teca, velut in quodam borrendo torculari
mixta viderentur, et nulla esset omnimodis przter
horribiles ** domorum ruinas, bestiarum volucrum-

que ventres in. medio sepultura, salva sanctarum,

animarum reverentia ; si tamen mult invent» sint
quae arduis cosi per id *^ temporis a sanctis angelis
vehebantur **. ta enim degencraverat vinea illa olia
bona in amaritudinem versa 44, uti raro secuudutn

prophetam videretur post tergum  vindemiatorum

(Mich. vn, 1) aut messorum racemus vel ipsa.

Car. xxv. De reliquiis. — Itaque nounulli misera-
rum reliquiarum in montibus deprehensi acervatim
jugulabantur : alii fame confecti accedentes, manus

QC hostibus dabant in xvuin servituri ** : si tamen non

continuo trucidarentur ; quod altissimz gratie sta-
bat in loco !* : alii transmarinas petebant regiones
cum ululatu magno, seu celeusmatis* vice, hoc modo
sub velorum sinibus cantautes : Dedisti nos tanquam
oves escarum, el in. gentibus dispersisti nos, Deus &&
(Psal. xui, 12); alii a! montanis collibus, minacibus
pr:ruptis vallati et. densissimis saltibus marinisque
rupibus, vitam suspecta semper mente credentes, iu

. patria licet trepidi perstabant. 1! Tempore igitur in-

terveniente, aliquanto cum recessissent domum cru-
delissimi predones , roboratz a Domino 1j reliquis

* Deest edit
X Edit., colonic. ,
y Edit. edito... avulsarum. — Bibl. PP. Paris., una

b turrium cardine avulso.

3 Edit. , sigillantibus. — Bibl. PP. Paris. , crustia
purp., iitermediis omissis.

^^ Deest horribiles edit.

b Prospositionem omittunt edit. — Paulo anteDibl.
PP. Paris., que ad ardua cali : clarius.

«e Edit., veherentur.

4d Deest versa edit. .

*e Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), servaturi,

1! Deest przpositio edit.

€5 Deest Deus edit. . .

bb Preepositionem omittunt edit., et mox vallatíg
habent pro vallati. .

i1 Hic incipit caput xvii i

)i Edit., a Deo.

n ms. Cant.

* Bibl. PP. Paris., catervam.
" * Rescribendum ceu. celeusmatis cum Bibl, PR,
aris.

Digitized by Google
