$:1 LIBER QUERLLUS.

21»

PARS Ll. UISTONMA.

eheistente trans maria exaggerabant. lgitur *^ Ro- A nodorum ! tela quibus mizerrinü cives de muris

suani patria reversi, denuntiantes nequaquam se Lam
laboriosis expeditionibus posse frequentius vexari,
«t ob imbelles erraticosque latrunculos , ftomana
stigmata, tantum talemque exercitum, terra ac mari
fatigari : sed ut insula ^ potius, consuescendo armis
ac viriliter dimicando, terram, substantiolam, con-
jages, liberos et (quod his inajus est) libertatem vi-
tamque totis viribus vindicaret, et gentibus nequa-
quam se fortioribus ( nisi segnitia et torpore dissol-
verentur *) ut inermes vinclis vinciendas nullo
modo, sed instructas peltis, ensibus, hastis, et ad
cxdem promptas protenderet n:anus, suadertes (quia
et hoc putabant aliquid derelinquendo populo com-
roodi accrescere) murum, non ut alicrun, sumptu
Qublico priratoque adjuncüs secum miserabilibus
indigenis solito structurz more, trainite a mari usque
ad mare inter urbes qux ibidem forte ob metum ho-
stum tollocatz:: fuerant, directo librant, fortia formi-
doloso populo monita tradunt, exeinplaria instituen-
dorum armorum relinquunt, in littore quoque 0: eani
8d. micridianam plagam, qua 4 naves eorum habeban-
tur, et inde barbariz * fer bestie timebantur, tur-
res per intervalla ad prospectum maris collocant,
valedicunt f tanquam ultra non reversuri.. .

Ca». xv 5. De tertia vastatione. — Itaque illis ad
sua remeantibus, emergunt certatim de curicish, qui-
bus sunt trans Tithicam vallem vecti ! (quasi in alto
Titane incalescenteque caumale de altissimis fora-
minum cavernulis fusci vermieulorum cenei i) tetri
Scotorum Pietorumque greges, moribus ex parte
dissidentes, et una eademque sanguinis fundendi avi-
ditate concordes, furciferosque magis vultus pilis,
quam corporum.pudenda pudendisque proxima vesti-
bus tegentes : cognitaque condebitorum reversione
et reditus denegatione, solito confidentius * omnem
2quilonalem extremamque terrx partem pro indige-
nis muro tenus capcs»unt, Statuitur ad bec in edito.
arcis acies ad. pugnam, inhabilis ad fugain, tremen-
tibus praecordiis inepta, qux diebus ac-noctibus stu-
pido sedili marcebat. [uterea non cessant" uncinata

* Hic incipit cap. x: in ms. Cantabr.

b Deest edit. vox insula.—- Bibl. PP. Paris., sed «t
potius sola. Et paulo ante, Romana signa pre R. stig-
mata : fortasse rectius.

* Edit., dissolveretur ; ubi et omittitur sequens par-
ticula wt.

* Edit. , quo. Paulo ante Bibl. PP. Paris., directo
edificant.

* Edit., quia et inde barbarica.

f Edit. , et valedicunt. Deest coniunctio. etiam in
Bibl. PP. Paris.

8 Ms., xir.

^ Edit., curucis. Bibl. PP. Paris., curruchis.

V Edit, Styticam.... evecti.— Bibl. PP. Paris. Scy-
ticam... evecti.

J Edit., caverniculis... cunei.

h Edit., confidentiores.

Li pon nudorkm.

* Edit, quo fratrum pignorumque

» Deest edit. vox loquar. ?

* E4it., illis.

? Elii., Nam et ipsos mutuo ncc perexigui victus
- evi sustentaculo. miscrrimorum civium latrocinando

tracti solo. allidebantur. Hoc scilicet eis immature
mortis su, plieium, qui tali funere rapiebautur ; fri-
trum quo pignorum '? suorum miserandas imminen-
tes peenas cito exitu. devitabant. Quid plura loquar "1
Relicüs civitatibus muroque celso, iteruin quibus *
fuge : iterum dispersiones solito desperabiliores.
ltem ab hoste insectationes : item strages accelerau-
tur crudeliores : et sicut agni a lanipnibus, ita de-
flendi cives ab. inimicis discerpuntur, ut commermo-
ratio eorum ferarum assimilaretur agregtium.

Car. xvi. De (ame. — Nam laniunt seipsos mutuo,
nec pro exigui victus brevi sustentaculo miserrimo
rum civium latrocinaudor; et augebantur extraneara
clades domesticis motibus : quo et hujusmodi " tain

B crebris direptionibus vacuaretur omnis regio totius
cibi baculo, excepto venatorie artis solatio.

Car. xvi. De epistolis.— lgitur rursum miserze re-
liqui& mittentes epistolas * ad Agitium Rumanz po-
testatis virum (hoc modo loquentes) inquiunt * :
Agiltio ter consuli gemitus Britannorum. Et post pauca
* loquentes : fiepellunt nos barbari ad mare, repellit
nos * mare ad barbaros : inter hec oriuntur * duo ge-
nera [unerum, «ut jugulamur, aut mergimur. Nec pro
eis quidquam adjutorii habent. Interea fames dira ac
famosissima vagis ac nutabundis bzret, qux: mulos
eorum cruentis compellit * praedonibus sine dilatione
victas dare manus, ut pauxillum ad refocillandam
animam cibi caperent : alios verc nusquam * ; quin
potius de ipsis montibus, speluncis ac saltibus, dumis

C consertis continue rebellabant.

Car. xvin. De victoria. — Et tum primum inimicis
per multos annos in terra ^* agentibus, strages dabant,
non confidentes ^b in homine, sed in Deo, secundum
illudexemplum *^ Philonis : Necesseest adesse divinum
ubi humanum cessat auxilium. Quievit parumper inimi-
corum audacia, nec tamen nostrorum malitia. Reces-
serunt hostes a civibus, nec cives a suis sceleribus.

Cap. x1. De sceleribus. — Moris namque continuis
erat genti (sicut et nunc est), ut infirma esset ad re-
tundenda hostium tela et fortis et invicta 44 ad civica

temperabant.

4 Edit., externe.

* Edit., quod hujusm.

* Edit, mittentes epistolas reliquie. — Bibl. PP.
Paris., Igitur rursum misere mittentes epistolas reli-
quie ad Áetium Rom. Ms. codex Cantabr. corrupte,
Agitio : neque enim in Fastis consularibus comperi-
tur uspiam hujus nominis consul. Rescribendum igi-
tur Aetio. Fuit autem is Aetius i, sive fer consul,
ut ait Gildas, qui ann. 446 consulatum gessit cum
Q. Aurelio Symmacho. Vide Baronium ad ann. 416,
$2, ubi bunc Gild:e locum exscribit.

* Deest edit. vox inquiunt,

" Edit., querentes...

Y Utrobique deest nos edit.

* Deest edit. vox oriuntur.

Y Edit., compulit,

* Edit., nunquam.

*a Edit., predas in.

bb Edit, fidentes.

** Deest edit. vox exemplum.

44 Edit., fortis esset, rcl.quis omissis.

Digitized by Gopgle

A.
