<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="62,18,938,103">
LIBER QUERCLUS. PARS II EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,103,488,954">
meos pessime : causam pupilli non dixerunt, et judi-      A
cum pauperum non judicaverunt. Nunquid super his
non visitabo, dicit Dominus? aut super gentem hujus-
modi non ulciscetur anima mea (Jerem. v, 26-29) ?
11. Sed absit ut vobis eveniat quod sequitur : Lo--
quere ad eos omnia verba haec, et non audient te : et
vocabis eos, et non respondebunt tibi. Et dices ad eos :
Haec est gens quae non audivit vocem Domini Dei sui,
nec recepit disciplinam : periit fides, et ablata est de
ore eorum (Jer. vu, 27, 28). Et post aliquanta : Nun-
quid qui cadit, non resurget; et qui aversus est, non
revertetur? Quare ergo aversus est populus iste in Je-
rusalem aversione contentiosa? Apprehenderunt men-
dacium, et noluerunt reverti. Attendit et auscultavit :
nemo quod bonum est loquitur. Nullus est qui agat
penitentiam super peccato suo, dicens : Quid feci?
Omnes conversi sunt ad cursum suum, quasi equus
impetu vadens ad prælium. Milvus in cælo cognovit
tempus suum : turtur et hirundo et ciconia custodierunt
tempus adventus sui : populus autem meus non cogno-
vit judicium Dei (Jer. viii, 4-7). Et tam vehementi
sacrilegiorum cæcitati et ineffabilii ebrietate propheta
conterritis, et defens eos qui se ipsos non defensabant,
(ut et nunc infelices tyranni agunt) optat sibi auctio-
nem festum a Domino concedi, hoc modo dicens :
Super contritione filie populi mei contritus sum: stu-
por obtinuit me. Nunquid resina non est in Galaad,
aut medicus non est ibi? Quare ergo non obducta est
cicatrix filie populi mei (Ibid., 21, 22)? Quis dabit
capiti meo aquam et oculis meis fontem lacrymarum,
a plorabo die ac nocte interfectos filie populi mei?
Quis dabit mihi in solitudine diversorum viatorum, et
delereingam populum meum, et recedam ab eis? quia
cœnes adulteri sunt, cœtus pravariatorum. Et exten-
derunt linguam suam quasi arcum mendacii et non
veritati; consortati sunt in terra, quia de malo ad
malum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Do-
minus (Jer. ix, 1-3). Et iterum : Et dixit Dominus :
Quia dereliquerunt legem meam quam dedi eis, et non
audierunt vocem meam, et non ambulaverunt in ea, et
abierunt post pravitatem cordis sui; idcirco hæc dicit
Dominus exercituum Deus Israel : Ecce ergo cibabo
populum istum absynthio, et potum dabo eis aquam
fellis (Jer. ix, 13-15). Et post pauca (quod etiam
crebritius stylo propheta adjunxit dicens ex persona
Dei) : Tu ergo noli orare pro populo hoc, et ne asso-
mas pro eis laudem et orationem: quia non exaudiam
in tempore clamoris eorum ad me, et afflictionis eo-
rum (Jer. xi, 14).
12. Quid ergo nunc infausti duces facient? Illi
pauci invenientes viam angustam, amota spatiosa,
prohibiti a Deo ne preces pro vobis fundant perseve-
rantibus in malis, et tantopere liccitantibus; queis
econtrario ex corde ad Deum rependantibus, Deo no-
lesse animam hominis interire, sed retractante, ne
peclius pereat qui abjectus est, vindictam non po-
tassent inducere : quia nec Jonas, et quidem cum
multum concupiverit Ninivitis prophetas. Sed omissis
interim nostris, audiamus potius quid prophetica tuba
perculiiet : Quod si dixeris, inquiens, in corde tuo :
PATROL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,103,938,954">
Quare venerunt mala hæc? Propter multitudinem ini-
quitatis tuæ. Si mutare potes? Ethíops pellem suam,
aut pardus varietates suas, et vos poteritis benefacere,
cum didiceritis malum (Jer. xiii, 22, 23): (subaudi-
tur) quia non vultis. Et infra : Hæc dicit Dominus
populo huic, qui dilexit movere pedes suos, et non quie-
rit, et Domino non placuit: nunc recordabitur ini-
quitatum eorum, et visitabitur peccata eorum. Et dixit
Dominus ad me: Noli orare pro populo isto in bonum.
Cum jejunaverint, non exaudiam preces eorum: et si
oblituerint holocausti et victimas, non suscipiam eu
os (Jer. xiv, 10-12). Et iterum: Et dixit Dominus ad
me: Si steterint Moyses et Samuel coram me, non est
anima mea ad populum istum. Ejice illos a facie mea,
et egrediantur (Jer. xv, 1). Et post pauca : Quis mi-
serebitur tui, Jerusalem? aut quis contristibitur pro
te? aut quis ibit ad rogandum pro pace tua? Tu reli-
quistis me, dicit Dominus, et retrorsum abiisti : et ex-
tendum manum meam super te, et interficiam te (Ibid.,
5, 6). Et post aliquanta : Hæc dicit Dominus: Ecce
ego fingo contra vos cogitationem : revertatur unus-
quisque a via sua mala, et dirigite vias vestras et clu-
dia vestra. Qui dixerunt: Desperavimus: post cogitatio-
nes nostras ibimus, et unusquisque pravitatem cordis
sui mali faciemus. Ideo hæc dicit Dominus: Interro-
gate gentes: Quis audivit talia horribilia, quæ fecit
nimis virgo Israel? Nunquid defecit de retro agri nix
Libui, aut crevit possunt aquae erumpentes frigida et de-
fluentes? Quia oblitus est me populus meus (Jer. xviii,
11-15). Et post aliquanta, optione proposita loqui-
tur dicens: Hæc dicit Dominus: Facite judicium et
justitiam, et liberate de oppressum de manu calumniato-
ris : et advenam, et pupillum, et viduam nolite con-
tristare, neque opprimatis inique : et sanguinem inno-
centem ne effundatis. Si enim facientes feceritis ter-
rum istud, ingredientur per portas domus hujus reges
sedentes de genere David super thronum ejus. Quod si
non audieritis verba hæc, im memelipso juravi, dicit
Dominus, quia in solitudinem erit domus hæc (Jer.
xxxi,3-5). Et iterum (de rege enim scelesto loque-
batur) : Vivo ego, dicit Dominus: quia si fuerit Jecho-
nias annullus in manu dextra mea, inde evolvam eum:
et dabo in manu quærentium animam ejus (Ibid.,
24, 25).
13. Sanctus quoque Habacuc proclamant dicens:
Vae qui ædificanti civitatem in sanguine, et præparant
civitatem in iniquitatibus, dicentes: Nonne hæc sunt a
Domino omnipotente? Et defecerunt populi multi in
igne, et gentes multæ minoratæ sunt (Habac. ii, 12,
13). Et ita prophetiam querulus incipit: Usquequo
clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te? Ut quid
mihi dedisti labores et dolores inspicere, miseriam et
impietatem contra me? Et factum est judicium, et judic-
accepi. Propter hoc dissipata est lex, et non perdici-
tur ad finem judicium (Habac. i, 2-4). Sed et beatus
Osee propheta, attendite quid loquatur de principibus
dicens: Pro eo quod transgressi sunt pactum meum,
et adversus legem meam tulerunt, et exclamabant:
Cognovituis te, quia adversum us Israel. Bonum ut
iniquum persecuti sunt. Sibi regnaverunt, et non per-
12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="62,954,938,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente do impresso em duas colunas: coluna esquerda transcrita totalmente antes da direita. Pequenas lacunas de punteado e cortes de margem preservadas; usei ortografia e abreviaturas tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>