<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    765 LIBER QUERULUS. PARS II. EPISTULA. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Propterea enim non credet deritu sua : cum infirmare
    caperit, non speret sanitatem, sed cadet in languorem.
    Multos enim laesit superbia ejus; et marodius factus est
    sicut malus in aestu, reluit spica cum de stipula sua
    decidit (Job xxiv, 18, 20, 22, 24). Et infra : Quod si
    habitati fuerint filii ejus, in occisionem erunt. Quod si
    collegerit vi terram argentum, et similiter vi lutum
    preparaverit aurum, haec omnia justi consequuntur
    (Job xxviii, 14-17). Quid praeterea beatus Esdras,
    propheta ille bibliotheca legis, minatus sit attendite,
    hoc modo discipulam : Hae dicit Dominus Deus : Non
    parcat dextera mea super peccatores, nec cessabit
    rachmapea super effundentem sanguinem, innocuum
    super terram. Exibit ignis ab ira mea, et devorabit
    fundamenta terrae, et peccatores quasi stramen incen-
    sum. Vae eis qui peccant, et non observant mandata
    mea, dicit Dominus : non parcam illis. Discedite, filii
    apostate, et nolite contaminare sanctificationem meam.
    Norit Deus qui peccant in eum; propterea tradet eos
    in mortem et in occisionem. Jam enim venerunt super
    orbem terrarum mala multa (IV Esdr. xv, 21-27).
    Immissus est gladius relict ignis; et quis est qui recu-
    rriet eum? Nunquid recuriet aliquis leonem exurientem
    in silva? aut nunquid extinguet ignem, cum stramen
    incensum fuerit? Dominus Deus mittet mala; et quis
    est qui recuiet ea? Et exibit ignis ex iracundia ejus;
    et quis extinguet eum? Coruscabit; et quis non line-
    bit? tonabit; et quis non horrebrit? Deus cuncta minu-
    bitur; et quis non terrebitur? A facie ejus trempel terra,
    et fundamenta maris fluctuantar in profundo (IV Esdr.
    xvi, 3-12).
    
    46. Ezechiel quoque propheta egregius, quatuorque
    evangeliorum animalium mirandus inspector, quid
    de sceleratis edixerit, allendite; cui primum Dominus
    miserabiliter plagam Israel deflenti ait : Iniquitas
    domus Israel et Juda invaluit nimis, quia impleta est
    terra iniquitate et immunditia (Ezech. ix, 9). Ecce ego
    sum : non parcet oculus meus, neque miserebor
    (Ezech. v, 8, 11). Et infra : Quoniam terra plena po-
    pulis, et civitas plena iniquitate est : et avertam impe-
    tum virtutis eorum, et polluentur sancta eorum. Exo-
    rato veniet, et quaret pacem, et non erit (Ezech. vii,
    13-25). Et post aliquanta : Factus est, inquit, sermo
    Domini ad me, dicens : Fili hominis, terra quae pec-
    cavit mihi et delinquit delictum, extendam manum
    in eam, et conteram ejus frumentum panis, et emil-
    tam in eam famem, et tollam de ea hominem et pecora.
    Et si sunt tres viri isti in medio ejus, Noe, Daniel et
    Job, non liberabunt eam : sed ipsi in sua justitia salv-
    abunt, dicit Dominus. Quod si etiam bestias malas in-
    ducam super terram et puniam illam, et erit in exter-
    minium : et non erit qui iter faciat a facie bestiarum.
    Et tres viri isti in medio ejus, viro ego dicit Dominus,
    si filii et filiae ejus misererebuntur : sed ipsi soli salvri
    erunt, terra autem erit in interitum (Ezech. xiv, 12-16).
    Et iterum : Filius non accipiet injustitiam patris, ne-
    que pater accipiet injustitiam filii. Justitia justi super
    injustum erit. Et iniquitas si avertat se ab omnibus iniqui-
    tatis quas fecit, et custodit omnia mandata mea, et
    faciat justitiam et misericordiam multam, vita vivet et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    non morietur. Omnia delicta ejus quacunque fecit, non
    erunt : in sua justitia quam fecit, vita inveniet. Nunquid
    voluntate rolo mortem injusti, dicit Dominus, quam ut
    averetat se a via mala et vitai? cum autem se conver-
    terit justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem secundum
    omnes iniquitates quas fecit iniquus, omnes justitiae
    quas fecit, non erunt in memoria. In delicto suo quo
    excidit, et in peccatis suis quibus peccarit, morietur
    (Ezech. xviii, 20-21). Et post aliquanta : Et sciunt
    omnes gentes, quia propter peccata sua captivi ducti
    sunt domus Israel, eo quod reliquerunt me. Et averui
    faciam meam ab eis, et tradidi eos in manus inimicorum
    ejus, et omnes gladio ceciderunt. Secundum immundi-
    tias suas et secundum iniquitates suas feci illis, et averti
    faciem meam ab eis (Ezech. xxxix, 23, 24).
    
    47. Hae de sanctorum prophetarum minis dixisse
    sufficiat : pauca tantum de Sapientia Salomonis, quae
    exhortationem vel denuntiationem exprimant regi-
    bus, non minus quam minis, huic opusculo inserere
    necessarium duxi, ne dicant me gravia et importa-
    bilia in humeros hominum verborum onera velle
    imponere, digito autem meo ea, id est consolatorio
    affatu, nolle movere (Matth. xxiii, 4). Audiamus ita-
    que quod propheta dixit : Diligite, inquit, justitiam
    qui judicatis terram (Sap. 1, 1). Hoc unum testimo-
    nium, si toto corde servaverut, abunde ad corrigendos
    patris duces sufficeret. Nam si dilexisissent justi-
    tiam, diligenter utique fontem quodammodo et
    originem totius justitiae, Deum. Servite Domino in
    bonitate, et in simplicitate cordis querite eum (Ibid.).
    
    48. Heu! quis victurus est, ut quidam ante nos air,
    quando ista a civibus perficianurt, si tamen usquam
    perfici possunt? Quoniam inrenitur ab his qui non
    tenant illum : apparet autem ei ex qui fidem habent in
    eum (Ibid., 2). Nam isti sine respectu tentant Deum,
    cujus praecepta contumaci despectone contemnunt,
    nec fidem servant illi, cujus oraculis blandis vel ali-
    quantulum severis dorsum versant et non faciem.
    Perversa enim cogitationes separant a Deo (Ibid., 3).
    Et hoc in tyrannis nostri temporis perspicue depre-
    hendiuntur. Sed quid nostra mediocritas huic tam aperto
    sensui miscetur? Loquatur namque pro nobis, ut
    diximus, qui solus verax est, Spiritus scilicet san-
    ctus, de quo nunc dicitur : Spiritus autem sanctus
    disciplina effugiet fictum (Ibid., 5). Et iterum : Quo-
    niam Spiritus Dei replebit orbem terrarum (Ibid., 5).
    Et infra, finem malorum bonorumque oculato judi-
    cio praeintendes, ait : Quomodo spes impii tanquam
    lanugo est quae a vento tollitur, et tanquam fumus qui
    a vento diffusus est, et tanquam spuma gracilis quae a
    procella dispergitur, et tanquam memoria hospitiis
    unius diei praeferentis. Justi autem in perpetuum vi-
    vent : et apud Deum est merces illorum, et cogitatio
    eorum apud Altissimum. Ideo accipient regnum deco-
    ris, et diadema specie de manu Domini. Quoniam
    dextera sua proteget eos, et brachio sancto suo defen-
    det illos (Sap. v, 15, 17). Dissimiles enim qualitate
    sunt valde justi et impii : nimirum, ut dixit Domi-
    nus : Eos qui honorant, inquiens, me, honorabo; et
    qui me spernunt, erunt ignobiles (I Reg. ii, 30). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso tipográfico. Mantive quebras de linha aproximadas; algumas palavras divididas por hífen no original foram transcritas mantendo hífen quando visível. Não foram normalizadas as abreviações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>