<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 PELAGII PAPÆ I 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    imper. Graecorum), fecit vos multis regnantibus cla‑
    riores: quoniam inter alias regni vestri curas pro
    tranquillitate sanctae Ecclesiae præcipuam sollicitudi‑
    nem vos certum est exhibere. Quæ cum ita sint, mi‑
    ramur quia quantum nobis præsentiam portitorum
    suggestio pactelecti, passi estis subripi vobis Sapa‑
    dum fratrem et coepiscopum nostrum, Arelatensis
    civitatis antistitem, cujus Ecclesia in regionibus
    Gallicanis primatus privilegio et sedis apostolicæ vici‑
    bus decoratur, ad petitionem episcopi ab ipso ordi‑
    nati, in judicium sequentis civitatis episcopi, quod
    nulla ecclesiastica lege vel ratione conceditur, judi‑
    candum juberetis occurrere; ut ipso de concessione
    loci sui præjudicio conquerente, illum qui usurpavit
    necesse sit de illicita præsumptione culpæri (Hincma‑
    rus, ep. 6, c. 15). Pro quibus, Christianitatis vestræ B
    confidentia freti, paterno studio postulamus ut si
    quid tale factum est, congrua satisfactione celeriter
    ampletur, nec ullum sui exemplum in perturbatione
    Ecclesiarum quas vobis Deus credidit, relinquere
    concedatur. Et hujusmodi causis sollicitam vos in
    reliquo decet exhibere cautelam, ne quid contra
    ecclesiasticas regulas petentibus concedatis: quia,
    quod bene cognitum est religiosæ menti vestræ, non
    aliter Deo nostro recte potest regalis devotio famu‑
    lari, nisi providentia ejus ecclesiasticorum ordinum
    servetur integritas. Incolumitatem excellentiæ vestræ
    Deus noster custodiat, domine fili gloriosissime
    atque præcellentissime.
    
    EPISTOLA XIV (olim XV).
    AD SAPAUDUM ARELATENSEM.
    De epistola sua, quam de fide catholica ad regem ante‑
    scripsit. Commendat Romanos qui hostium metu eo
    consugerunt; iterumque de vestibus in urbem mit‑
    tendis.
    
    Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.
    Tanta nobis est circa personam tuæ fraternitatis
    affectio, ut nullas occasiones transire silentio patia‑
    mur. Denique veniente illuc Petro urbis negotiatore,
    presentia curavimus ad fraternitatem tuam scripta
    dirigere, desiderantes ut de incolumitate quoque vi‑
    cissim datis opportunitatibus agnoscamus. Alque ideo
    salutantes fraterno charitatis amore, indicamus pro‑
    pitiante Domino circa nos omnia prosperere geri. El
    hortamur ut, si epistola quam per diaconum atque
    subdiaconum fraternitatis tuæ ad excellentissimum
    olim nostrum Childebertum regem direximus, in
    qua de institutis beatissimorum Patrum nostrorum
    fidem catholicam nostro per Dei gratiam sermone
    depropinavimus, tam ipsi gloriosissimo regi quam
    charitati tuæ vel aliis fratribus coepiscopis nostris
    placuit, rescripta tuæ charitatis celerius agnosca‑
    mus. Præterea commendamus specialiter dilectioni
    tuæ Romanos qui hostilitatis metu consugerunt, ut
    solatium fraternitatis tuæ, et continentiam qualem
    peregrinatio eorum poscit inveniant; quos etiam ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nostro magnificentißimo viro patriæ Placido, geni‑
    tori suo, ex nostra persona volumus commenda‑
    ri ut in sua continentia recognoscant quantum apud
    charitatem tuam eis commendatio nostra præfuerit.
    Sed et illud ad commemorationem tibi fraternatis
    addidimus, ut sicut jampridem serpsimus, vestes
    quæ pauperibus erogentur, id est cucullas, et tuni‑
    cas, atque saga, de eo quod pro pensionibus eccle‑
    siasticarum possessionum nobis domus filius noster
    Placidus directurus erat, comparari faciatis, et ad
    portum Romanum, Deo propiliante, dirigere; quatenus
    sollicitudinem nostram ex parte aliqua relevetis:
    quia tanta egestas et nuditias in civitate ista est, ut
    sine dolore et angustia cordis nostri homines quos
    honesto loco natos idoneos noveramus, non possi‑
    mus aspicere. Deus te incolumem custodiat, frater
    charissime. Data idibus Aprilis, anno 46 post consu‑
    latum Basilii vir clarissimi.
    
    EPISTOLA XV (olim XVI).
    AD CHILDEBERTUM REGEM.
    
    Mittit confessionem fidei suæ, monetque ut caveant
    ne qua in Gallis per hæreticos excitari dissidia
    sint.
    
    Domino filio gloriosissimo atque præcellentissimo
    Childeberto regi Pelagius episcopus.
    Humani generis Salvator ac Dominus discipulos
    suos docens, ait: Non est voluntas Patris testiri,
    qui in cœlis est, ut unus saltem pereat de pusillis
    (Matth. xviii) : de quibus nec scandalizari quemquam,
    sine magnâ asserit comparatione supplicii. Cum igi‑
    tur etiam de pusillis ista forma praecepti sit, quanto
    nobis studio ac labore salagendum est ut pro afse‑
    rendo suspicionis scandalo obsequium confessionis
    nostræ regibus ministremus; quibus nos etiam subdi‑
    tos esse sanctæ Scripturæ præcipiunt! Veniens et‑
    enim Rufinus vir magniloquus, legatus excellentiæ
    vestræ, confidenter a nobis, ut decuit, postulavit,
    quatenus vobis aut beatæ recordationis papæ Leonis
    homum a nobis per omnia conservari significare de‑
    bissemus, aut propriis verbis nostræ confessionem,
    fidei destinare. Et primam quidem petitionis ejus
    partem, quia facilior fuit, more ut dixit, implevimus;
    neque in omnibus predicti præsulis tomum pro
    catholicæ fidei assertione conscripsim, Deo propi‑
    tio, custodire, manus nostræ ad vos professione sig‑
    navimus. Ut autem nullius deinceps, quod absit, su‑
    spicionis residerei occasio, etiam illam aliam partem
    quam memoratus vir illustris Rufinus admonuit
    facere, mutavi; scilicet propriis verbis confessionem
    fidei quam tenemus, exponens. Definitiones quoque
    de eadem catholica fide quas in quatuor sacris con‑
    ciliis statutæ sunt, sed et memorati pontificis, quas
    universalis semper tenuit ac tenet Ecclesia, nos
    cum Dei auxilio venere atque defendero, præsentì ad
    excellentiam vestram colloquio intimandum necessa‑
    rio judicavi.
    
    FIDES PAPÆ PELAGII.
    Credo igitur in unum Deum, Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum: Patrem scilicet omnipoten‑
    tem, sempiternum, ingenitum; Filium vero ex ejus‑
    dem Patris substantia vel natura genitum ante omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em estilo antiga; duas colunas; algumas quebras de linha e hifenações preservadas conforme original. B box estimadas em escala 0-1000; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>