<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    423 M. AURELIUS CASSIODORUS. 425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    pentinis successibus evo.avit : sed , ut crescere virtutes solent, ad fastigium praeconii conscendit gradibus dignitalum (Var. lib. I, epist. 4). In Cassiodoro incorrupta fides, animus recti tenacissimus, prudentia singularis viguer e : in Tellerio summa haec omnia. In ambobus virtus in dies honorator, fama non arte quaesita, non varia, sed semper et ubique sibi constans. Et quidem ea aequitate commissa sibi munera gessit Cassiodorus, ut quisquam de illo contraria subnurmurare nescierit , sed derogare cupierit integritas actionis (Var. lib. IX, epist. 24). Idem vero de Tellerio dictum puto, cui nunquam dentem insergere ausa est invidia etiam morosior. Illius labore actum est , contestante Athalarico , ne laboraret imperium ; et cum novitas regni multa posceret ordinari, esset solus ad diversa sufficiens , hunc dictatio publica, hunc consilia regis posceret (Ibid., epist. 25). Hic apertus esset de Tellerio dicendus locus, si funestissima illa Gallia tempora, quibus incumbebant regno perniciem prudentia et consiliis suis strenue amolitus est, in memoriam revocare jam liceret. Denique si Cassiodorus Theodorici ore laudatus est, uti summa temporum laus (Ibid. epist. 24); Tellerius a rege Christianissimo tantonoblihora reporavit eulogis, quanto Ludovicus Magnus Theodoricum antecellit.
    
    Imus in compendia laudem tuarum, vir prestantissime , non ut ex Cassiodori comparatione illustrior evadas , sed ut ille ex te fiat ornator. Diceret alius te Cassiodoro justiorem, prudentiorem, sapientiorern, ac praestantiorem esse : mihi satis fuerit te dicere nostri temporis, id est Ludovici Magni Cassiodorum. Hunc modum exigit modestia tua, si tamen is modus est regi maximo usque adeo placuisse. De una hac virtute cum Cassiodoro, ne tibi inferior existimetur, tu ipse ultro contenderes. Et vero hoc praecipuum est ornamentum virtutum tuarum, vir integerrime, quae in aliis fuerint humanae, morales, politicae : in te sunt (ut verbo dicam) penitus Christianae. Patere ut ita de te sentiat ac praedicet aula, populus, propria familia. Hanc primum aggressus es coercere intra modestiae leges : quod plerisque haud minus arduum at Tacitus , quam provincam regere. Deinde tu ipse in publico pompam fugere, ostentationem, plausum : quo nihil efficacius ad promerendam augendamque famam. Insuper ad auctorem et ducem ut minister, illustrius facta tua referre didicisti ; procul ab emulatione adversus collegas, procul a contentione adversus alios. Inde procedit illa in omnes convivia, humanitas sine supercilio gravis, sine fastu venerabilis : ut Tellerii animus , non secus atque do- manus , universus patera videatur. Hinc factum est , ut quae aliis fere emulos excitat dignitas summa, omnium animos, studia et plausus amplius ad te convertirent. Et certe quis invidiae locus ubi modestiae ac beneficentiae solum impeditur? Imo majora sibi de se fecit optari , qui intra modestiae terminos magna cohibuit (Var. lib. 1, epist. 4). Electionem tuam a rege iam sapienter faciam modo prosecuta est omnium ordinum acclamatio. Tu solus tibi ipsi quasi vim inferrbas ad obsequium principis, cum tibi tantum non deprecarni summus cancellarii honos delatus est. Hic erit , inqui ebas , supremus titulus honoris brevi moriture ab optimo principe appositus. Imo vero haec erit meritorum amplissima seges, quae virentem senectam in juris publici utilitatem exerceat, quae non tuam, sed summi per te officii augeat dignitatem. Nihil enim Tellerio (si ita loquar fas est) addidi honor iste , nisi novum Ludovici Magni suffragium, nisi supremam modestiae coronam. Nimium, ut Cassiodorus, ita semper fuisti moderatus in prosperis (Lib. ix, epist. 25), ut nullo numquam rerum feliciter procedentium cursu, nullo popularis aure afflatu elata sit grandis anima tuae aequalitas et constantia.
    
    Agnoscsci, opinor, vir illustrissime, in Cassiodoro imaginem tui ; quinetiam te dissimulante agnoscunt omnes. Unum est tamen, ut alia praeteream, in quo Cassiodorum ticitisi. Ejus quidem genus , Theodorico teste, in utroque orbe praeclarum fuit ; et gemino senatui decenter aptatum, tanquam duobus luminibus oculatum , purissima claritate radiauit (Var. lib. 1, epist. 4). At Cassiodoro ipsi defuit prolis gloria, quae iraduem parentis prudentiam caeterasque virtutes cum sanguine transmitteret ad posteros. Tu vero, vir clarissime , gemino senatuum inorn prolem in utroque orbe suppeditas, alteram sacro , politico alteram. Hi gemini sunt oculi , quorum alter divina speculatur et sacra regit ; alter humana circumspicit ac dirig it. Hi sunt quos non sera, sed praeoccupata manet gloriae virtutumque tuarum haereditas, non praerempta parenti , sed amplificata.
    
    Sed vicesim unum est in quo Cassiodorum te feliciorern (quae tua pietas est) ac superiorum existitinas, vir prestantissime, quod ille in vivo suo tandem impetraverit successum a pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas indicadas por hifens de corte de linha foram mantidas como no original; usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser decifrada (nenhuma necessária neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>