'&61

GILD.£ SAPIENTIS DE EXCIDIO DRITANNUE

$68

transeamus ad cetera. Audite, inquit, omnes reges et A non habemus in nobis illud apostolicum, ut dicamus :

intelligite ; discite judices finium terre : prabete aures
vos qui conlinetis multitudinem , et placetis vobis in
turbis nationum. Quoniam data est a Deo potestas vo-
bis et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra,
et cogitationes scrutabitur. Quoniam cum essetis ministri
regni illius, non recte judicastis , neque custodistis le-
gem justitie , neque secundum voluntatem ejus ambu-
lastis. Horrende et celeriter apparebit vobis; quoniam
judicium | durissimum his qui praesunt fiet. Exiguo
enim conceditur misericordia : potentes autem potenter
tormenia patientur. Non enim personas subtrahet qui
est omnium dominator ; nec reverebitur magnitudinem
cujusquam, quoniam pusillum et magnum ipse fecit, et
equaliter cura est illi pro omnibus. Fortioribus autem
fortior instat cruciatio. Ad vos ergo, reges, hi sunt ser-
mones mei , ut discatis sapientiam , et. non decidatis.
Qui enim custodierint justa, justificabuntur ; et qui di-
dicerint sancta, sanclificabuntur (Sap. v1, 2-11).

18. Hactenus cum regibus patrie non minus pro-
phetarum oraculis quam nostris sermonibus disce-
ptavimus, volentes eos scire qux propheta dixerat :
Quasi, inquiens, a facie colubri fuge peccata. Si acces-
seris ad illa , suscipient te dentes leonis : dentes eorum
interficientes animas hominum (Eccli. xxi, 9, 5). Et
iterum : Quam magna misericordia Domini, el propi-
tialio ejus convertentibus ad se (Eccli. xvu, 28)! Et si

Optabam enim anathema esse a Christo pro fratribus
meis (Rom.1x, 5) ; tamen illud propheticum toto
corde possimus dicere : Heu! quia anima perit. Et
iterum : Scrutemur vias nostras, el qugramus, et re-
vertamur ad Dominum (Thren. wi, 40, 44). Scd et illud
Apostoli : Cupimus unumquemque vestrum in visceribus
Christi esse. (Philip. 1, 8). Cum enim libenter hoc in
loco, ac si marinis tluctibus jactatus , et in optato
evectus portu remis (si non tantos talesque malitizx
episcoporum vel ceterorum sacerdotum, aut clerico-
rum in nostro quoque ordine erigi adversus Deum
vidissem montes, quos me secundum legem ceu Lestes
primum duris verborum cantibus , dein populum, si
tamen sanctionibus inhzxret, non ut corporaliter inter-

B ficiantur, sed mortui vitiis vivant Deo, ne personarum

arguar exceptionis, totis necesse est viribus lapidare),
verecundia interveniente quiescerem. Sed mili
quxso, ut jam in superioribus dixi , ab his veniam
impertiri, quorum vitam non solum laudo, verum
etiam cunctis mundi opibus praefero, cujusque me,
$i fieri possit, ante mortem esse aliquandiu partici-
pem opto et sitio , nostris jam nunc obvallatis san-
ctorum duobus clypeis lateribus invictis dorso adver-
sifatis mcenia , stabililo capite , pro galea adjutorio
Domini fidissime contecto , crebro veracium volatu
vel alitent conviciorum cautes.

PARS TERTIA.
GILD/E INCREPATIO IN CLERUM.

os d

CaruT pnniUM. Increpatio in clerum.— Sacerdotes (1 dicam, licet inepta non tam mihi quam talia agenti-

habet Britannia, sed insipientes ; quamplurimos mi-
nistros, sed imprudentes; clericos, sed raptores sub-
dolos ; pastores, ut dicuntur, sed occisioni animarum
lupos paratos; quippe non commoda plebi providen-
tes, sed proprii plenitudinem ventris quirentes :
ecclesi domus habenles , sed turpis lucri gratia eas
adeuntes; populos docentes, sed preebendo pessima
exempla , vitia malosque mores; raro sacrilicantes,
et nunquam puro corde inter altaria stantes ; plebem
ob peccata non corripientes, nimirum eadem agen-
ies; precepta Christi spernentes, et suas libidines
inodis omnibus implere curantes; sedem Petri apostoli
immundis pedibus usurpantes, sed merito cupiditatis
in Jud: traditoris pestilentem cathedram decidentes ;

bus) humiliantes ; ecclesiasticos post hec gradus
propensius quam regna celorum ambientes, et ty-
rannico ritu acceptos defendentes , nec tamen legi-
timis moribus illustrantes ; ad procepta sanctorum
(si aliquando duntaxat audierint qux ab illis szepis-
sime audienda erant) oscitantes ac stupidos, et ad
ludicra et ineptas secularium hominum fabulas , ac
si iter vie qux» mortis pandunt, strenuos et intentos ;
pinguedinis gratia taurorum more raucos, et ad illi-
cita infeliciter promptos; vultus arroganter in altum
habentes , et sensus conscientia remordente ad ima
vel tartarum demersos : uno sane perdito denario
mostos, et ad unum inquisitum l:xetos : in apostolicis
sanctionibus ob inscitiam vel peccatorum pondus

veritatem pro inimico odientes , el mendaciis ae si D (ora etiam scientium obturantes) hebetes ac mutos,

cbarissimis fratribus faventes; justos inopes immanes
quasi angues torvis vultibus conspicantes, el scele-
ratos divites absque ullo verecundie respectu sicut
coelestes angelos venerantes; egenis eleemosynam
esse dandam summis e labiis przdicantes , sed ipsi
vel obolum non dantes; nefanda populi scelera ta-
centes, et suas injurias quasi Christo irrogatas am-
plificantes ; religiosam forte matrem seu sorores domo
pellentes, et externas veluti secretiori ministerio fa-
miliares indecenter levantes, vel potius (ut vera

*.

et in flexibus mnndialium negotiorum mendacibus
doctissimos : quorum de scelerata conversatione
multos sacerdotio irruentes, potius vel illud pene
omni pecunia redimentes, quam tractos, et in eodem
veteri infaustoque jntolerabilium piaculorum ceno
post sacerdotalem episcopatus vel presbyterii sedem
(qui nec itidem usquam sederunt) ut pote indigne
porcorum more volutantes, rapto tantum sacerdotali
nomine, nec tamen tenore vel apostolica dignitate
accepta ; sed qui nondum ad integram fidem sunt vel

Digitized by Google
