339,

GILDAE SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNLE

$10

habitantes exitiabile * faceret sejungi ; ac sic quasi A destinatur legio przteriti mali imemor, sufficienter

via facta trans Oceanum omnes omnino bestio fere
mortiferum cujuslibet lxreseos virus horrido ore
vibrantes, lethalia dentium vulnera patrie novi sem-
per aliquid audire volenti, et nihil certe stabilite ob-
tnenti, in(igebant.

Cap. x ^, De tyrannis. — Kemque tandem tyran-
norum virgultis crescentibus, et in immanem si'vain
* jam jamque erumpentibus, insula nomen Romanum,
nec tamen mores ^ legemque tenens, quin potius ab-
jiciens, germen suz plantationis amarissimo» ad Gal-
lias, magna comitante satellitum caterva , insuper
etiam imperatoris 4 insignibus, qui nec decenter
usquam gessit nec legitime *, sed ritu tyrannico et
tumultuante iniüatum milite Maximum mittit. Qui,

armis instructa. Qui ratibus trans Oceanum in pa-
iriam advecta, et cominus cum gravibus bostibus
congressa, magnamque ex eis multitudinem sternens ,
et omnes e finibus depulit, et subjectos cives tai
atroci. dilaceratione ex imminenti captivitate libera-
vit. Quos jassit construere inter duo niria trans
insul'im murum , ut esset arcendis hostibus turba
instructus terrori, civibusque tutamini. Qui vulgo
irrationabili absque rectore factus, non tam lapidibus
quam cespitibus, non profuit.

Car. xut. De secunda vastatione, — llla legione
cum triumpho inagno. et gaudio domum repeleute ?,
illi priores inimici, ac quasi 4 ambrones lupi pro-
funda fame tabidi, siccis faucibus in ovile transilien-

callida primum arte potius quam virtute, finitimos fj tes, non comparente pastore, alis remorum remigum-

quosque pagos vel provineias eontra Romanum sta-
tum, per f retia perjurii mendaciique sui facinoroso
regno aunectens, et unam alarum ad Hispanias, alte-
ram ad italiam extendens, et thronum iniquissimi
imperii apud Treveros statuens, tanta insania in do-
minos debscchatus est, ut duos imperatores legili-
mos, unum Roma, aliam religiosissima vita pelleret.
fec mora : tam fertilibus € vallatus audaciis, apud
Aquileiam urbem capite nefando cxditur, qui deco-
rata totius orbis capita regni quodammodo eervici-
bus * dejecerat.

Ca». xi. De duabus gentibus victricibus, et de prima
tastatione. — Exin Britannia omni armato milite
militaribusque ! copiis, rectoribus linquitur j imma-
Bibus, ingenti juventute spoliata (qux comitata ve-
stigiis supradicti tyranni domum nusquam ultra re-
diit) , et omnis belli usus ignara penitus *, duabus
primum gentibus transmarinis vehementer smvis,
Scotorum a ciroione, Pietorum ab aquilone calca-
bilis multos stupet geinitque per annos !.

Car. xu. De defensione. — " Gens igitur Britonum,
Scotorum Pictorumque non ferens, ob quorum ? in-
festationem ac dirissimam oppressionem, legatos Ro-
mam cum epis:olis mittit, militarem manum ad se
vindicandam laerymosis postulationibus poscens , et
subjectionem sui Romano imperio continue tota animi
virtute, si hostis longius arceretur, vovens. Cui mox

* Edit., exitiabiliter.

b vin in ma.

1 Ear, morem.

it., imperatoris.

* Edit., non leg.

f Deest per edit.

ju

cervicibus edit. etiam regno pro i.

i Deest que edit. 9no pro Ton

H Eu. licet.

" », t$& penitus ignara.

* Deest per edit, und

9 Hiec desunt edit. usque ad fereus. In ms. autem
hoc est caput ix.

2 Edit., ob quarum, habito nimirum respectu ad
superiera, a duabus primum gentibus : qux& quidem
Drepositio a deest sive in ms. Cantabr. sive in edito

Xon., ubi ex contextu forte legendum ob eorum.

* Edit., a turba.

? Edit., [la domum cum triumpho magno et gaudio
repedante, — At Dibl. PP. Paris., Legione autem do-

que brachiis, ac velis vento sinuatis " vecti, terminos
rurapunt , czduntque omnia, et quique omnia ma-
turam ceu segetem metunt, calcant, transeunt.
Cap. xiv *.. Iterum de eadem vastatione.— Wemquo
mittuntur queruli legati, scissis (ut dicitur) vestibus,
opertisque sablone capitibus, impetrantes a Romanis
auxilia, ac veluti timidi pulli patrum fidelissimis * elis
succumbentes, ne penitus misera patría deleretur,
nomenque Romanum * quod verbis tantum apud eos
auribus resultabat, vel exterarum gentium opprobrio
obrosum vilesceret. At illi, quantum humanz nature
possibile est, commoti tantze historia tragcedize, voe
latus ceu aquilarum, equitum in terra , nautarum in
mari, cursus accelerantes, inopinatos primum, tan-

C dem terribiles inimicorum ungues cervicibus inflgunt

mucronum Y, casibusque foliorum tempore certo ad
simulandam istam * peragunt stragem ; ac fil, si
montanus torrens crebris tempestatum rivulis auctus,
sonorosoque meatu alveos exundans, ac sulcato dorso
frenteque acra, erectis, ut aiunt, ad nebulas undis
(JYuminum quibus pupilli persaepe licet palpebrarum
convolutibus * innovati, adjunctis sibi minutissima-
rum rotarum tautonibus veluti fuscantur *) míra-
biliter spumans ; ast uno objectas sibi evincit gurgite
moles : ita semulorum agmina auxiliatores ** egregii
(si qua tamen evadere potuerant) propere trans ma-
ría fugaverunt, quia anniversarias avide przdas nullo

mum... repetente. .
4 Edit., ac si. Mox, ovile, przpositione in omissa.

D — Bibl. PP. Paris., ovile cireumsilientes.

"EE juvatis. — Bibl. PP. Paris., velis ventorum
i$.
ue [n ms. x. Initio hujus cap. pro Itemque legitur
Herumque in Bibl. PP. Paris., quod magis placet.
Mox vero ibid. sabulone scribitur, emendatius quam
in edit. Oxon. sablone.
1 Edit., fidissimis. — Bibl. PP. Paris. legit matrum
loco pairum fid. edit. Oxon., fortasse melius.
" Edit,, Romanorum. -
Y Edit., cervicibus infingunt mucronum ungues.
x Edit., assimulandam üsdem. Et mox, ac si pro ac
t, si.
$ Y Edit., convolatibus.
3 Edit., adjunctissimarum rotarum rivulis [usc. —
Bibl. PP. Paris. post voces alreos exundans, omnia
omittit qua sequuntur, usque ad ino objectas.
** Edit. (excepta Paris.), auxiliares. Et mox, prec-
propere.

Digitized by Google
