<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    415 PELAGII PAPÆ I 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
    ideo, frater charissime, si in tua dioecesi memorata A Pelagius Joanni comiti patrimoni, post cætera. (Ib., 
    constructio jure consistit, et nullum corpus ibidem c. 114).
    constat humatum, percepta prius donatione legitima
    vel possessione illa et illa, præstantes liberos a fisca-
    libus titulis solidos tot, gestisque municipalibus alle-
    gatis, præedictum oratorium absque missis publicis
    solemniter consecrabis; ita tamen ut in eodem loco
    nec futuris temporibus baptisterium construatur, nec
    presbyterum constituas cardinalem : sed quotiens
    missas ibi fieri forte maluerit, a dilectione tua pres-
    byterum noverit postulandum, quatenus nihil tale a
    quolibet alio sacerdote ullatenus præsumatur.
    
    Pelagius Asterio episcopo. (Ib., c. 40.)
    
    Vindinius abbas petitorii nobis insinuatione sug-
    gessit, quod habetur in subditis, juxta muros civi-
    tatis Salernitanæ intra monasterium suum oratorium
    se pro sua devotione fundasse, quod in honore bea-
    torum martyrium Chrysanthi et Dariae desiderat con-
    secrari. Et ideo, si nullum corpus ibidem constat hu-
    matum, prædictum monasterium absque missis con-
    secrabis; ita tamen ut si fundator prædictus missas
    ibidem fieri forte maluerit, a dilectione tua presby-
    terum noverit postulandum.
    
    Pelagius Virentio Neapolitano, Gemino Putelano, et
    Constantio Misenati episcopis, post cætera. (Ib., c.
    412.)
    
    Et ideo charitati vestræ præsentium decretorum
    tenore mandamus, ut exsequente Constantino sedis
    nostræ defensore, clerum vel cives Ecclesiæ Pari-
    siensis, et e diverso Ecclesiæ Vulturninæ, vel Vici
    Feniculensis ad vestrum faciatis convenire judicium,
    et ex scripto senténtiam coram partibus deferatis;
    antedictio sedis nostræ defensoremodis omnibus exse-
    quente, ut quæ statuta fuerint effectui mancipentur.
    
    Pelagius Benegesto defensori, post pauca. (Ibid., c.
    113.)
    
    Propter quod experientie tuæ præsentì auctoritate
    mandamus, ut quibus in causis quælibet ecclesiastici
    officii persona loco petitoris exsit quendam laicum
    pulsatura, apud provin cziæ judicem suas proponere
    non desinat actiones. In his vero negotiis in quibus
    ecclesiastici officii persona pulsatur, totius summoto
    pulsationis obstaculo ad episcopi vel episcoporum
    in loco ubi questio vertitur consultorum occurrat
    indifferenter examen, nullis causæ dilectionem frus-
    trationibus declinando : quatenus omne negotiî me-
    ritum de sola veritate sua, solisque legibus discep-
    tatum, cleri proveniente sententia terminetur. Anni-
    tente quoque exsecutione tua, ut quæ statui contige-
    rint, effectui mancipentur: nulla ad nos de cuiusquam
    ecclesiastici pulsati contumacia deinceps querimonia
    reditura, per quam non solum contumaces excessus,
    verum tua quoque negligentia sit plectenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,910">
    Gloria igitur vestræ secundum bonitatis consetum
    morem, filio nostro Luminoso presbytero solatia in
    præfato itinere, quibus tute ad destinatum locum
    pervenire valeat, subministras. Sed et commendare
    eum dignemini illic hominibus vestris, ut etiam ibi
    vestris fultus auxiliis, injuncti sibi negotii facilius
    possit terminum recipere.
    
    Pelagius Anilano comiti, post pauca. (Ibid., c. 115.)
    
    Petrum filium nostrum apostolicæ sedis presbyte-
    rum ad corrigenda ea quæ in quæstionem veniunt
    duximus dirigendum; faciliorem omnium causarum
    futurum esse judicantes exitum, si illum ab apostolo-
    ica contigisset publice sede transmisi, qui et rei
    merito, et pro charitatis vinculo potestatis publicæ
    juvaretur auxiliis. Sic enim et canonum et legum
    statuta nos admonent ut et doceantur humiles et su-
    perborum spiritus comprimantur. Quia nondumquam
    mentibus desperatis et doctrina sine potestáte con-
    venitur, et dominantis vim habere creditur potestas
    sine ratione doctrinæ. Huic autem, ut possint ea quæ
    jussa sunt facilius Domino adjuvante compleri, Pro-
    fectum notarium sedis nostræ adjungendum esse cre-
    didimus, ut participato consilio, quæ rationabilia sunt
    exsequi non morentur. Salutantes igitur paternæ cha-
    ritatis alloquio, ut prædictis in omnibus quæ vel ad
    ecclesiasticam unitatem, vel ad correctionem exces-
    suum pertinent, feratis auxilium postulamus.
    
    Pelagius Elpidio Catænensi episcopo, inter cætera.
    (Ib., c. 116.)
    
    Sicut unnumquemque clericorum tuorum ecclesias-
    tics utilitatibus vel dispositionibus dilectionis tuæ
    pro eadem Ecclesia usque ad justitiæ legumque ra tio-
    nem procedentibus fideliter obedire prospereris, ita
    dilectionis tuæ effectû continuas secundum fidem di-
    ligentiamque suam uniuscujusque merita prose-
    quendo.
    
    Pelagius Laurentio episcopo Centumcellensi.
    
    Principal devotissorum militum, qui illic in ci-
    vitate Centumcellensi consistunt, relatione ad nos
    directa sacram insinuant se clementissimi principis
    impetrasse, quæ eis presbyterum, diaconum, et sub-
    diaconum fieri debere præcepi. Ideo hortamur di-
    lectionem tuam ut personas ipsas videas, et diligen-
    ter inquiras, ne aliquid contra canones commisissent;
    et si eos inculpabiles repereris, et vitæ ipsorum lau-
    dabile testimonium videris, veniente mediana septi-
    mana Paschæ, si Dominus voluerit, et si vixerimus,
    unnumquemque per officia quæ prædiximus promovere
    non differas. Caveat sibi presbyter ille nunquam se
    sine nostri et tui nominis recitatione sacra mysteria
    celebrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, tipo de letra romana; duas colunas. Pequenas manchas e sinais de impressão foram transcritos quando legíveis. Numeração de páginas e título superior incluídos como cabeçalho. Algumas palavras ajustadas à separação silábica visível; não foram normalizadas. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não aplicado.
  </notas>
</pagina>