<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451 M. AURELIUS CASSIODORUS. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nostrum expensarum oneribus ingravaret (Lib. IX, ep. 25).
    Ea fuit ejus animi nobilitas, ea de singulis bene me-
    rendi voluntas, ut non modo in cives, verum etiam
    in regem beneficium exstiterit; et alieni commod: adeo
    providus, ut arma ejus nulla possessorum damna sen-
    serint. Quam ergo juste la-datur apud senatum ad
    Athalarico, dum prouinciarum custod:dm appellat!
    Fuit nimirum prouinciarum rerissimus custos. Et ce te
    quis unquam regiae maiestatis assertor magis religio-
    sus et fortis, magis bonorum vitaeque suœ prodigus,
    quem nec vacillantis regni principia sub infante rege,
    nec dubia rerum facies, aut incerta vicissitudo a
    proposito potuit unquam deterrere? Æris regii lid.s-
    simus fuit conservator; aeris proprii provisor vel
    parcissimus, vel nullus; generoso namque præditus
    animo, posthabiliis his aliisque rationibus quibus ad
    res suas procurandas duci poterat, ad altiora erigi-
    tur; ut cujus fid. s nullis limitibus tenebatur, nullis
    ipse rebus parceret pro regis obsequio.
    § XXIX. Quid dimissis militibus in quœstura egerit.
    At ubi ab armis discessum est, curam omnem atque
    ingenium in eo posuit, ut sua singulis pro æquitate
    jura tribueret: quod Athalaricus ita testatur (Var.
    lib. ix, ep. 25), ut belli cura resoluta est, ingenium
    suum legum potius ductor exercuit. Belli enim conflu-
    sione dissoluta, corrupta pene omnia, ac dissipatas
    leges, imo judicium, quos avaritia invaserat, reperi-
    venalia judicia. Quid vero? Illec damna reparare,
    hanc pestem eliminare studuit ea prudentia et justi-
    tia laude, ut ejus judicio æquius nihil posset optare
    litigantium turbae: Signans sine litigâ.tiu damno,
    quod ante sine pretium consu/abat esse laceratum (Ibidem).
    Quos in hoc secutus sit Cassiodorus si scire velis,
    audi eundem Athalaricum (Ibidem): Talem Metelli
    in Asia, talem Catonis in Hispania legimus fuisse du-
    catum, qui plus de sua disciplina, quam per arma lau-
    dati sunt. Nec eos inlilando tantum assecutus est,
    sed longe milliumque superavit: quam loquendum tam
    præclarum eximia illius virtus Athalaricus dedit
    testimonium, ut asseverare non dubitet eum (Ibidem),
    dum necesset alia(ena quaere, norisse tantum propria
    largus offerre. Hinc, inquit, cunctis ita fuit benefectos,
    ut suarum rerum non dominus, sed distributior egre-
    gius videretur. Nunquam tamen rerum feliciTer pro-
    cedente cursu, nec popularibus auras afflatam clata est
    ejus a animi moderato; etenim solidis Christianæ hu-
    militatis fundamentis firmiter innixus, fuit semper
    moderatus in prosperis. Verum quo præceptor has
    probrium morum leges didicerat, quas seculi pru-
    dentia respuere solet? Nullo certe nisi Christo Do-
    mino, quem in sacris codicibus docentem adulerat.
    Hos igitur mores lectio divina solidavit (Lib. ix, ep. 25).
    Ex his fontibus illas virtutes hausit quas in æternum
    politiorum omnium exemplum traduxit; et hoc coe-
    festi Doctore novi humiliatle Christi in amplissimis
    honoribus mores molestissimos conformare. Hinc
    virtutum omnium sumitur manifest a cognitio; hinc
    sapientia veritatis sapore conducitur: sic ad omnia re-
    dditur humilis, quem imbuti doctrina celestis (Ibidem).
    Ilis tam Christianœ pietatis virtutibus animum
    dum exercecret Cassiodorus, nuneris alterius partes
    sustinere cogebatur, quo ut nuper sub Theodorico,
    sic sub Athalarico illius mandato et nomine varias
    ad pontificum, ad episcopos, ad clerum, senatum
    populumque Romanum, ad imperatorem, ad regem
    Vandalorum, permultosque alios litteras scribebat
    pietate singulari, et exquisitis sententiis mirabiles,
    quas videre est libris vni et x Variarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    § XXX. Cassiodorus spes unica Amalasunthæ do-
    lenti remolum a studiis Athalaricum. Octavum, ut vi-
    dunus, annum agebat Athalaricus cum ad guberna-
    cula imperii Gothic! accessisset, quem Amalasuntha
    mater in iis omnibus disciplinis et artibus quæ Chri-
    stianum et maximum regem decent, erudiendum tra-
    diderat. Al Gothi, gens ferox, se regi scientiis dedito
    parere velle superbe negaverunt: putantes armorum
    gloriam cum studio literarum stare non posse, quæ
    A molliant hebetlentque animi vigorem. Reginæ itaque
    volunlari consilioque saluberrimo tam præfate tan-
    taque ferocitate obstiterc, ut eorum futuri cedere
    tandem coacta fuerit. Idcirco Athalarici mollis et
    fluxa ætas extinctis virtutum et optimarum artium
    seminibus ad vitia facile deilexit, ac pessimum regis
    exemplum cito secuta est subditorum pœne omnium
    miseranda corruptio.
    Depravata omnia nec sine lacrymis, nec sine acer-
    bissimo animi sensu videre poterat Amalasuntha, pia
    imprimis regina; ipisque et bonis omnibus incredi-
    bilem dolorem intulerat misera tum regiae, tum regni
    facies. Summum tamen maerorem minuebat spes
    unicatn in Cassiodori probitate posita; noverat enim
    quantum regis adolescentiam consiliis et opera, curis
    et opibus fovisset; quot quaestor factus iniquas resci-
    disset leges; quot improbitisime eversas juste reflixs-
    set. Unde vitiosas omnes et corruptas consuetudines
    brevi ab eo emendandas confidebat, quem tum a Deo
    donatum putabat ut pristinum reipublicæ splendorem
    restitucret.
    § XXXI. Creatur iterum præfectus prætorio. Eam
    sane ob causam cuncti quibus clara erat patriæ glo-
    ria, per Senatorem integerrimum prætori præfectu-
    ram administrari optabant ardentissime; idque ab
    Athalarico sæpius postulaverunt, quorum precibus
    annens rex illum prætorio præfecit indictione xii,
    id est anno Domini 534. Hec Athalaricus non sine
    præclara Cassiodori commendatione insinuat, dum
    ait (Var. lib. ix, ep. 24): Diuiius quidem differendo
    pro le cilictorum vofa lassavimus, ut benevolencliam in
    le proboremus generalitatis, et cunctis desiderator ad-
    cremeres. Pari laude subditum rex adflict, dum sena-
    tum admonet qua ductus ratione præfectum prætorio
    illum fecerat, videlicet ut omnium votis expeditius
    corruptelas omnes et pravos usus facilius corrigeret.
    Illuc ergo præfecturæ prætorianœ regendam tribunus
    dignitatem, ut querelas omnes infidelium mundanda
    tione collectas, Deo præstantne, sua integritate compo-
    nat, faciliaque tam nimium desidera⁀us, ut cunctis pos-
    sit esse benefecus (Lib. ix, ep. 25).
    Docet præterea rex eum a se præfectum ca mente
    ut provinciis judicibus iniquis oppressas subleveret:
    ut probatum judicem sine metu provinciali suspiciani,
    quas lucentis improborum cognominis actione fatiga-
    tas (Lib. ix, ep. 24). Atque ut qui sordido semper
    quaestu abstinuit, avaritia damna resarcial: Solitus
    es quidem justa non vendere; sed nunc oportet impenu-
    sus læsis per injuriam subvenire (Ibidem). Quid plural-
    ut qui anteaaces, inquit (Ibidem), fuscibus mirabiliis
    continentiæ exempla præbuit, incorruptibili morum
    ejus integritate abusus omnes et fraudulenta studia
    extirpaverunt et funditus tolluntur. Invigilet incorrupti-
    bilis senus adversus male consuetas manus (Ibidem),
    etc. Hinc cum in prætoriana sede, tanquam in spe-
    cula a se collocatum pronuntiavit; ut nulla sagacem
    ejus prudentiam effugiat malitia, quam vel punire,
    vel emendare non possit: Lumen te insimis reiis
    celatis, quando nec prudentia tua quisquam poterit
    illudere, nec fidem aliquas oblatione tenelare (Lib. ix,
    ep. 24). Nullo tamen exemplo eum inducio oportere
    prœdicat ad ea quæ magis sunt peragenda. Quam
    putus ob causam? Ipsum audi Athalaricum; miram
    sane rei insolite profer rationcm: Aliorum tibi
    exempla non ponimus, vetera moribus tuis, et omnium
    vota complecti (Ibidem). Summi viri laudem abso-
    lutissimam nec brevius, nec melius quis complecti po-
    test, quam his paucioribus, sed luculentissimis ver-
    bis: Veleva moribus tuis, et omnium vota complecti.
    § XXXII. Quid, cur, et quomodo scripserit ad sum-
    pontif. Joannem II. Mirum profecto quam constans
    semper fuerit summis in laudibus Christianas Cassio-
    dori humilitatis; nam ubi primum præfectus prætorio
    creatus est, statim ad summum pontificem Joannem
    II supplices litteras scripsit, quibus æt filius ob-
    secrat, Deum pro se emius oreit quatenus communis-
    sam sibi provinciam ac republicæ partes sustinere
    pro dignitate valeat. Precor, inquit (Var. lib. xi. ep.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida visualmente da coluna esquerda para a direita. Pequenos cortes de impressão e ligaturas mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida além de normalizações de hifenização entre linhas).</notas>
</pagina>