$335

GILD.E SAPIENT S DE EXCIDIO BRITANNLE

981

prebendent an sccundum rectam rationem sac rdo- A Domine, Domine, intrabit in regnum celorum : sed

tali cathedr insideant. Videamus, inquam, quid
Salvator mundi factorque dicat: Vos estis, inquit,
sal terrg.. Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? ad
nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur (oras, el concul-
cetur ab hominibus (Matth. v, 33). Hoc. unum testi-
monium ad confutandos impudentes quosque abunde
sufficere posset. Sed ut evidentioribus adhuc astipu-
lationibus, quantis semetipsos intolerabüibus sce-
lerum fascibus falsi bi sacerdotes opprimant, verbis
Christi comprobetar, aliqua adnectenda sunt. Sequi-
itur enim : Vos estis luz mundi. Non potest civiias
abscondi supra. montem posa, Neque accendunt. lu-
cernam, ei ponunt eam sub modio, sed super candela-
brum, ut [uceat omnibus qui in oomo sunt (Jbid., 14).
Quis ergo sacerdotum hujus temporis ita ignorantia
cscitate possessus, ut lux clarissimzs lucerns, in
aliqua. domo cunctis noctu residentibus scienti: si-
mul et bonorum operum lampade lucet? Quis ita
universis Ecclesie filiis, tutum, publicum conspi-
cuumque refugium, ut sit civibus firmissima forte
editi montis civitas vertice constituta, habetur ? Sed
el quod sequitur : Sic (uceat lux vestra coram homi-
nibus, ul videant opera vestra bona, et magnificent
Patrem vestrum, qui in. calis est (Ibid., 16): quis
eorum uno saltem die polest implere ? Quin potius
densissima quxdam eorum nebula, atraque pecca-
minum omni Insul: ita incumbit nox, ut omnes pe-
ne a via recta avertat, ac per invios impeditosque
scelerum calles errare faciat, quorum non modo Pa-
ter ccelestis non laudatur per opera, sed etiam into-
lerabiliter blasphematur. Velim quidem hzc Scriptu-
re sacre testimonia huic epistolze inserta vel inseren-
da, sicut nostra mediocritas posset, omnia utcunque
historico vel morali sensu interpretari. Sed ne in

immensum modum opusculum hoc his qui non tam.

nostra quam Dei despiciunt, fastidiunt, avertunt,
proteletur, simpliciter et absque ulla verborum cir-
cuitione congesta vel congerenda sunt. Et post pau-
ca : Qui enim solverit unum de mandatis istis minimis,
et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
ec&lorum (Matth. v, 19). Etiterum : Nolite judicare,
ut non. judicemini : in quo enim judicio judicaveritis,
judicebitur de vobis (Math. vi, 1, 2). Quis, rogo,

vesurum respiciet id quod sequitur ? Quid autem vi-
' des, inquit, festucam in oculo fratris tui, et trabem in
oculo tuo non consideras ? Aut quomodo dicis fratri
tuo, Sine ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce traba
in oculo tuo est (Ibid., 5, 4). Vel quod sequitur :
Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis marga-
ritas vestras ante porcos : ne [orte conculcent eas pe-
dibus suis, et conversi disrumpant vos (Ibid., 6):
quod sepissime vobis evenit. Et populum monens
ne a dolosis doctoribus, nt estis vos, seduceretur,
dixit : Attendite vobis a falsis prophetis qui veniunt ad
vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces : a (ructibus. eorum cognoscetis eos. Nunquid
eolligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic
omnis arbor bona bonos fructus facit, et mala malos
(Jbid., 45-17). Et infra: Non omnis qui dicit mihi,

qui facit voluntatem Patris mei qui in celis est, ipse
intrabit in regnum celorum (Ib:d., 21).

Car. xvi. Iterum ez. Evangelio Matthei. — Quid
sane vobis fiet qui, ut propheta dixit (Isa. xxix, 15),
labiis tantum et non corde Deo creditis ? Qualiter
autem impletis quod sequitur : Ecce, inquit, ego mit-
io vos sicut oves in. medio luporum (Matth. x, 10),
qui versa vice ut lupi in gregem ovium proceJitis *
vel quod ait : Estote prudentes sicut serpentes, el sim-
plices sicut columba (Ibid.) ? Pradentes quidem estis
ut aliquem ore exitiabili mordeatis, non ut caput
vestrum quod est Christus, objectu quodammodo
corporis defendalis, quem totis operum malorum
conatibus conculcatis. Nec enim simplicitatem co-

5 lumbarum habetis, quin potius corvino assimilati

nigrori, ac semel de arca, id est Ecclesia, evolitan-
tes, inventis carnalium voluptatum fetoribus, nus-
quam ad eam puro corde revolastis. Sed videamus
et c:elera. Nolite, ait, timere eos qui occidunt corpus,
. animam autem non possunt occidere ; sed polius timete
eum, qui potest et animam el corpus perdere in gelhen-
nam (Ibid., 18). Quidnam horum feceritis, recogitate.
Quem vero vestrum sequens testimonium non in
profundo cordis arcano vulneret, quod de pravis
antistitibus Salvator ad apostolos loquitur ? Sinite
illos : ceci sunt duces cecorum : cecus autem si ceco
ducatum prestat, ambo in foveam cadent (Matth. xv,
14). Egent saue populi quibus prxestis, vel potius
quos decepistis, audire. Attendite verba Domini ad
apostolos et ad turbas loquentis, qu:e et vos, ut
audio, in medinm crebro proferre non pudet. Super
cathedram Moysi sederunt Scribae et Pharisci. Omnia
ergo quecunque dixerint vobis, servate et facite: se-
cundum vero opera eorum nolite facere : dicunt enim,
et. ipsi non faciunt. (Matth. xxi, 2, 5). Periculosa
certe ac supervacua sacerdotibus doctrina est, qux
pravis operibus obfuscatur. Ve vobis, hypocritae, qui
clauditis regnum celorum ante homines : vos autem
non intratis, nec introeuntes sinitis intrare (Ibid., 5).
Non solum enim pra tantis malorum criminibus
quz geritis, in futuro, sed etiam pro his qui vestro
quotidie exemplo pereunt, poenali poena plectemini :
quorum sanguis in die judicii de vestris manibus re-
quiretur. Sed quid sali quod servi parabola przten-

D derit inspicite, dicentis in corde suo: Moram facil

dominus meus venire. Qui pro boc forsitan inceperat
percutere conservos suos, manducans et bibens cum
ebriis. Veniet ergo, inquit, dominus servi illius in die
qua non sperat, et hora qua ignorat : el dividet eum:
(a sanctis scilicet sacerdotibus) partemque ejus ponet
cum hypocritis (cum eis cerle, qui sub sacerdotali
tegmine multum obumbrant nequitiz) : illic, inquiens,
erit. fletus et stridor dentium. (Matth. xxiv, 48-51);
quibus in hac vita non crebro evenit ob quotidianas
Ecclesize matris ruinas filiorum, vel desideria regni
celorum. ]

Cap. xvm, Ex Pauli Epistola ad Romanos. — Sed
videamus quid Christi verus discipulus , magistet
gentum, Paulus, qui omni ecclesiasti«o dectori

Digitized by Google
