105

EPISTOLAE.

408

cuperationem eorum nemo sufficiat. Et si possibile A tatem morum cxhibeas clariorem. Scriptum est

est, ut nobis de ipsis solidis saga tomentacia, quie
pauperibus erogari possint, et tunicas albas, aut cu-
€ullas, vel colobia, aut si qux alix species in provin-
cia flunt, qux pauperibus, ut diximus, erogari de-
beant, nobis exinde facite comparari, et opportuni-
late navis inventa dirigite, ut maximas fraternitati
tu: gratias referamus, dum in hujusmodi sollicitudi-
nem nostram providentia charitatis tux relevari con-
tigerit. Hortamur etiam ut Anastasium fratrem Pauli
defensoris Ecclesis ad nos faciatis occurrere. Deus
te incolamem custodiat, frater charissime. Data xix
calendas Januarias, anno 15 post. consulatum Basilii
viri clarissimi.

EPISTOLA XI (olim XH).

AD SAPAUDUM ARELATENSEM.

Vices illi suas in Gallia delegat, palliique usum
impertitur.

Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.

Majorum nostrorum, operante Dei misericordia,
eupienles inbzerere vestigüs, et eorum actus divino
juvamine in omnibus imitari, charitati tux» per uni-
versam Galliam sanct» sedis apostolicze, cui divina
gratia presidemus, vices injungimus. Hoc enim anti-
quitatis memoria docet, hoc etiam Romana testantur
scrinia a sanctis Patribus et decessoribus nostris tuis
decessoribus esse concessum : ut illius stabilis petrze
sempiterna soliditas, supra quam Dominus Salvator
nosier propriam fundavit Ecclesiam a solis ortu
usque ad occasum, primatus sui apicem successorum
suorum auctoritate, tàm per se quam per vicarios suos,
Brmiter obtineret. Nos autem, sicut dicit beatus Apo-
$to!us, nou in inmensum gloriamur, sed secuuduwi
mensuram regule qua mensus est nobis Deus mensuram
periiugendi usque ad vos. Nec enim quasi non pertin-
gentes superexcedimus nos(Cor .x). Sic ergo pariicipata
sollicitudine sanctam Dei universalem Ecclesiam no-
stri per Dei gratiam rexere majores. Binc est quod et
nos fraternitati tux: bujusmodi curas injungimus, ut
sedis nostri vicarius institutus, ad instar nostrum in
Galliarum partibus primi sacerdotis locum obtineas,
et quidquid ad gubernationem vel dispensationem
ecclesiastici status gerendum est, servatis Patrum re.
gulis et sedis apostolice constitutis, divini judicii
consideratione dispenses ; talemque te in custodiendis
eanonibus sancta conversatione demonstres, qualem
tenti loci decet esse viearium : memor sententize
beati Pauli apostoli, qua Timotheum discipulum sol-
licite magister informat dicens : Testor coram Deo et
Christo Jesu, el electis angelis ejus, ut hoc custodias
sine pre judicio, nil faciens in aliam partem declinando
(4 Tim. v). Ut erogetur, charissime frater, aucto-
ritas pontificis, et pastoris mansuetudo, per nos tibi
locum vicarii, sicut et decessoribus tuis, noveris gra-
Ge largitate concessum. Quiá licet apud Deum non
sà& acceptio personarum, tuam tamen cbaritatem
etiam carnali generatione constat esse przrlaram. Et
ideo convenit ut quanto in te Dominus multiplicia bo-
na largitus est, tanto iii sacerdotalibus actibus probi-

enim : Cui commendaverunt multum, plus petent ab
eo (Luc. xii). Usum quoque pallii tibi alacriter affec-
tioseque concedimus, pariter etiam pallium dirigentes,
ut in tanti loci. fastigio constitutus, prxeclaro quoque
habitu decoreris scituris omnibus ecclesiastici gra-
dus hominibus, nullam haberi licentiam, sine for-
mata tus charitatis, ex quacunque Galliarum parte
longiores petere regiones; ne prohibita przesumentes
ipsi se proprio videantur privare officio. Hxc igitur
per Flavianum disconum ct Nestorium subdiaconum
Ecclesie tux», per quos epistolas tuas accepimus,
scribenda esse curavimus. In quorum etiam conver-
satione laudabile tu:e charitatis agnovimus institutum.
Deus te incolumem custodiat, frater charissime. Data

p!" nonas Februarii, anno 16 post consulatum Basi-

lii viri clarissimi.
EPISTOLA XII (olim XIII).

AD CHILDEBERTUM REGEM.

Significat se vices suas et pollii usum Sapaudo con-
cessisse, quem regi commendat.
Domino filio merito gloriosissimo atque prcellen-
tissimo Childeberto regi Pelagius.

Excellentix vestre litteras, post illas quas Iegali
vestri detulerun!, etiam per eos quos frater et coepi-
Scopus noster Sapaudus ad nos direxit, reverenter
accepimus, et salutis vestre, qui nobis semper
optanda est, cognoscentes indicia, gratias divin:ze
pietati retulimus, exorantes clementiam ejus ut vos

(€; largillua pietate sua servet. incolumes. Litteras au-

tem nostras prafato consacerdoti nostro Sapáudo se-
cundum petitionem vestram direximus, usum pallii
pariter concedentes : quia iu scrinio ecclesiastico
bujuseemodi exempla reperimus, quibus ostenditur
Arelatensibus episcopis a sanct:e recordationis deces-
soribus nostris hzc fuisse collata. Propterea salu-
tantes cultu regalibus infulis debito, postulamus ut ita
eum atque Ecclesiam ejus gratia excellentite vestrae
tueatur ac foveat, ne quem per vices nostras augeri
propitiante Deo postulastis, in aliqua parte cuiquam
Gallicanorum sacerdotum , vel cujuslibet ordiuis
ecclesiastici person:, quod non oportet, contempti-
bilis habeatur; etin eo auctoritatj sancte sedis apo-
stolic:, et genio vestro, qui pro eo suffragatores

D acceditis, quod absit, videatur in aliquo derogari.

Perincolumem excellentiam vestram Deus noster
€ustodiat, domine fili gloriosissime atque przcellen-
tissime.
EPISTOLA XIII (oiim XIV).
AD CHILDEBERTUM RFGEM.

De Sapaudo Arelatensi, qui contra sedis suc privile-
gium alterius episcopi. judicium subire jussus. [ue-
rat.

Domino filio gloriosissimo atque pracellentissimo

Childeberto regi Pelagius.

Cum 'celsitudini vestre multa dona misericordia
divina contulerit, pro amore tamen quem Ecclesi
ejus sinceriter exhibetis ( Nicol. 11, epist. 8, ad Mic.

Digitized by Google
