<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    435 M. AURELIUS CASSIODORUS. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    psalmi xcv, ubi de puncto, linea, circulo, trigono, quadrangulo, etc., loquens, sic ait: Quorum notitiam pleniorern in libris Geometricae disciplinae, diligens lector, invenies. Quae tamen nullus in editis reperiet, sed in solo continentur ms. Sangermanensi. Itaque quanvis ex Euclidis Elementis videantur excerpta, ea tamen hic dedimus, cum certissimum sit de iis scripsisse Cassiodorum, et sub ejus nomine in tam vetusto codice profearunt.
    
    Aurelius noster dum libros recenseret quos jam monachus ediderat, duos a se super Donatum Commentarios prodiisse perhibet, quorum initio libri de Grammatica sic meminit: Cuius, scilicet Donati, gemina commenta reliquimus. Haclcnus nobis incompcrtum an edita fuerint. Unicum damus in Donatum Cassiodori Commentarium, quem suppeditavit vetustissimus codex ms. bibliothecae S. Michaelis in Monte seu in Periculo Maris; ex cujus titulo, nimia senectute pene consumo, haec tantum eruere licuit. In prima linea: Incipit Commentarium S-.... In secunda linea: CII. de Oratione et de VIII..... Et in tertia linea: ibius Orationis. Quae singula, si placeat conjectura, reddunt hoc integrum lemma: Incipit Commentarium Senatoris, quod proprium etiam Cassiodoro nomen, clarissimi de Oratione, et octo partibus Orationis. Nec forte aberramus a vero, tum quia certo scimus Cassiodorum in Donatum libros scripsisse, tum quia sibi iugiter conferent, quae hic et quae in libro de Grammatica leguntur; ita ut quae in isto desiderantur sub finem, ex illo possint abundanter suppleri.
    
    Omnes editiones libri de Orthographia Cassiodori Senatoris, sed eam maxime quae Antwerpiae prodiit opera Ludovici Carionis serio conlulimus cum illo codice Montano, de quo mox praefati sumus, et quem unicum habuimus in hac materia.
    
    Meniint Cassiodorus (Pref. Orthogr.) se alium librum Sacerdotlis de schematibus, Donino praestante, collegisse, hancque ait compilationem 98 tropos continere, quos de libro cujusdam auctoris cui Sacerdos nomen excepserat. In excusis duo circumferuntur C libri de schematibus et tropis sub nomine Cassiodori, iidemque venerabili Bedae inscripti tomo I hujus operum. Inde in omnes Cassiodori edtitiones, excepta Nivelliana, manavit error, ut sub utriusque nomine prodirent cum hoc titulo: Magni Aurelii Cassiodori de schematibus et tropis collectio ex Sacerdote, id est ex Beda presbytero. Sed quam insaniam chronologiae memendo vel ipsi rudes agnoscant, quibus certum Bedam Cassiodoro ducentis fere annis posteriorem fuisse. Tutor fuerit conjectura, si Beda potius Cassiodorum praeluxisse quis opinetur, ut et Isidoro Iispalensi, inter cujus opera liber idem de Schematiibus recensetur, nisi quod iste tropus seu figura a scriptoribus profanis, Beda vero a Scriptura sacra et a SS. Patribus mutulatur.
    
    Habent veteres membranam conobii Floricensis eundem tractatum quem legimus apud Bedam, eumque Cassiodoro tribuunt hoc titulo : Incipit liber Cassiodori de Figuris seu modis locutionum, quae a Graecis schemata vel tropi dicuntur, missus ad Galerium levitam. Hinc tamen non constat genuinam esse prolem Cassiodori Senatoris. 1o Hunc quippe librum ad suos Vivarienes monachos, non ad alium nominatum et peculiariter intentum direxisisse certum est. 2o Bis in eo citatur Gregorius Magnus, qui post Cassiodori nostri tempora scribehat. 3o Relicatur ipse Senator, qui perhibet se 98 schemata seu tropos complexum esse, quorum vix media pars attingit codex Floricensis, Bedae lucubrationibus assuetus. Eo igitur libro inter opera Bedae relicto, melius nobis visum est, et ad mentem Senatoris nostri aptius haec eadem schemata, quae in Commentario ipsius in Psalmos passim obvia cernuntur, in unum corpus redigere juxta seriem alphabeti, appositis ad singulas figuras uno aut pluribus exemplis, quod in gratiam lectoris non ad 98 tantum tropos, sed ad 120 et ultra protendimus, additis quibusdam rhetorico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum locis, qui in eodem Commentario passim reperiebantur.
    
    Licet Cassiodorus librum de Anima scripserit antequam monasticen profiteretur, placuit tamen illum proxime subjungere tractatibus illis quos senex edidit, rati nullum ei locum aptius convenire, si solitum philosophicorum ordinem spectes, ubi tractatus de Animastica caeteris quos enumeravimus non male cohaeret. Naves autem abstersimus ope mss. collicum nostri scilicet S. Audoeni Rothomagensis, et abbatiae de Noa; quibus omnibus insigniter praeiuit Juretus suis in Cassiodori opera animadversionibus et marginalibus notis.
    
    Plura scripserat Cassiodorus, sed diligentiae nostrae omniumque votis excidere. Si immensas illa librorum supellex, quam in Vivarien si suo coenobio monachorum studiis profuturam allegerat, hactenus exstaret, non dubium quin major et numerosi or foret ista collectio. Cernere forsan liceret librum de Divisionibus; alium de Titulis, qui alias Memoriale sacrarum Scripturarum inscribitur; breves Commentarios in Epistolas apostolorum, eorum Acta, et Joannis Apocalypsin; tractatum de Etymologiis, et alios quosdam, de quibus in ejus Vita pauca discemmus. Unus nobilis obvius fuit Hincmarus Remensis, qui Cassiodori scholia in Epistolam ad Romanos se legisse testatur (Lib. de Praedestin., c. 25). Nec alios scimus, quibus hii in sacras literas tractatus innoverint.
    
    Non semel forsitan offendes in alios libros, quibus celeberrimum Cassiodori nomen illusit vano mendacii fuco, ut in haec duo volumina, quae Cantabrigiae in bibliotheca Corporis Christi asservantur, primum de ecclesiasticis Officiis, alterum sic inscriptum: Sententiae Cassiodori ex S. Cypriano. In bibliotheca Oxoniensi, et apud quemdam privatum Anglum duo visuntur exemplaria, Cassiodori nomine sic praeonata: Scintillarum Scripturarum; et apud Petrum de Natalibus, qui Cassiodori lucubrationes recensens, librum de Trinitate inter genuinos ejus seius annumerat. Sed de his omnibus alium apud omnes Scriptores coevoa et suppares silentium; nec is suffragatur Cassiodorus Senator, qui nullibi horum librorum, ne operum quidem suorum catalogum texens, mentionem habuit. Nec minus aberrant a vero qui vitas sanctorum Paphnutii, Spiridonis et caeterorum, quas in primam partem Legendarum sui congestit Lipomanus, a Cassiodoro primum conscriptas putant, quae primis Historie Tripartitae scriptoribus jure debentur. Improbabillior videtur opinio Gesneri in Bibliotheca sua, ubi sexdecim libros de Re rustica, quos vano rumore innuit reperiri in bibliotheca monasterii S. Michaelis de Monte, Cassiodoro nostro tribuit; magis enim ascribendi sunt Columbellae, qui ea de re totidem libros scripsit, ipso teste Cassiodoro Senatore (Lib. Div. Litt., cap. 28).
    
    In codice 114 et 1469 bibliothecae Vaticanae alii invenitur liber cui titulus hic appingitur : Cassiodori de divinarum Scripturarum libris Etymologiae; sed ab illo lemnate dissentit contextus, qui totus est de Divinis Litteris.
    
    Major controversia oriri potest de libro de Amicitia, quem in editis quibusdam exemplariis, nec paucioribus manuscriptis Cassiodoro nostro ascribitur; verum totius libri stylus ipsi non favet, sed insigniter Bernardo aut Petro Blescensi. Praeterea liber hic de Amicitia vulgatae editionis Scripturae sacrae textus adhibet, quibus nunquam usus est Cassiodorus. Senator noster nullibi operum suorum hujus libri meminit. Hunc librum Petro Blescensi tanquam vero parenti satis asseurerit ultima ejus operum editio, non ita pridem repetita.
    
    Uterque tomus Cassiodori operum clauditur suo indice locupletissimo, quibus Senatoris nostri viri certe praestantissimi, necdum tamen satis cogniti, vitam cum dissertatione de ejus vita monastica praemisit, adjutus oratore nostro Nicolai Nourrti, qui in iis concinnandis studiorum meorum socius fuit et laboris particeps.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; onde incerto, mantive forma mais provável sem normalizar ortografia antiga. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>