<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    371 GILDÆ SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIÆ 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,965">
    Psalm. cv, 51), ut per hoc in ævo reputaretur illi A niatus nos, neque oppressisti, neque tulisti de manu justitia, strenue consurrexit? Quis vero eorum vel in ulciuis quippiam (Ibid., 4), exstirpationem usque ad internecionem de terra pro- missionis septem gentium morali intelligentia, vel ad constabilitionem spiritualis Israel pro eis (Jos. xxiv, 11) Jesum Nave imitatus est?
    
    CAP. IV. Propornuntur Jesus et Phinees (seu potius Eleazarus), Jephte, Jedeon, Samson et Samuel. — Quis eorum populo Dei finales terminos trans Jorda- nem , ut scireret quid cuique tribui conveniat, sicut supradicti, Phinees a scilicet et Jesus (Jos. xix, 51), sagaciter divisere, ostendit? Quis ut adversariorum plebi Dei immunem prosternerè gentium millia, uni- cam filiam quæ propria voluptas intelligitur, imitanis et in loco Apostolum dicentem : Non quærens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (I Cor. B x, 33), obviament victoribus cum tympanis et choris (Judic. xi, 31), id est carnalibus desideriis, in sacri- fcium votivæ placationis, ut Jephte, mactavit? Quis eorum ad conturbandâ, fuganda sterneandæque super- barum gentium castra mysteriis Trinitatis, ut supra diximus, cum lagenas viris tenentibus (Judic. vii, 6, 16, 20) egregias in manibus sonantesque tubas (id est propheticos et apostolicos sensus, ut dixit Dominus prophetæ : Exalta quasi tuba vocem tuam [Isa. lviii, 41; et Psalmista de apostolis : In omnem terram exivit sonus eorum (Psalmi.xviii,5)] et lagenas splendidissimo ignis lumine noctu coruscantes (quæ accipiuntur in sanctorum corporibus bonis operibus annexis, et sancti Spiritus igni ardentibus, ut Apostolus : Habentes, inquit [II Cor.,iv,7], thesaurum istum in vasis fictilibus) post idololatriæ luci (quod moraliter interpretatum, condensæ et fuscæ cupiditatis) succisionem silvæ (Judic. vi, 25), et evidentia signa Judaici velleris imbris cœlestis experti (Ibid., 37), et gentilis, rore sancti Spiritus madefacti, fide non dubia, ut Gedeon, pro- cessit (Judic. vii, 1)? Quis eorum mori exoptans mundo et vivere Christo (Philip. i, 23), luxuriosos gentium convivas laudantes deos suos (Judic. xvi, 23- 25) (id est sensus extollentes divitias, ut Apostolus : Et avaritia, inquit [Coloss.iii,5], quæ est simulacrorum servitus) concussis duabus virtute brachiorum columnis (quæ intelliguntur in voluptatibus nequeam animæ carnísque, quibus domus humanæ omnis nequitiæ quondammodo pangitur ac fulcimentatur) tam innu- merabiles, ut Samson (Judic. xvi, 29,30), prostravit? Quis orationibus holocaustique lactantis agni metum depellens (I Reg.vii,9), insperatas tonitruorum voces nubilumque imbres concitans (I Reg. xii, 17), absque adulatione regem constituens (I Reg. x, 1, 24), eumdem Deo non placentem abjiciens uncto pro illo me- liore in regno (I Reg. xiii, 14; xv, 28; xvi, 13), ut Samuel, valedicturùs populo astabit hoc modo dicens: Ecce præsto sum; loquimini coram Domino et Christo ejus, utrum bonum cujuquam tulerim, an asinum; si quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujuquam munus accepi (I Reg. xii, 9, 5). Cui a populo responsum est dicente : Non es calum-
    
    Menoria lapsus auctor. Reseribe Eleazarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
    B uicivis quippiam (Ibid., 4).
    
    CAP. V. Recensentur exempla Eliæ, Elisei et Isaiæ. — Quis eorum igne cœlesti centum superbos exu- rins, quinquaginta humiles servans (IV Reg. i, 10, 11, 15), et absque adulationis fuco non Deum per prophetas, sed idolum Accaron, consulenti mortem imminentem iniquo regi annuntiatis (Ibid., 16), om- nes prophetas simulacri Baal (qui interpretati acci- piuntur sensus humani invidiæ, avaritiæ, ut jam diximus, semper intenti) mucrone corusco, hoc est verbo Dei, ut Elias egregius vates, prostravit (III Reg. xviii, 40), et zel, Dei commotus iniquorum terræ imbres adimens æthereales, ac si fortissimo penuriæ clustelo tribus annis sexque mensibus obseratos (III Reg. xvii, 1), fame, siti moribundus in deserto conquestus est : Domine, inquiens, prophetas tuos occiderunt, et altaria tua suffoderunt; et legerelicitus sum solus, et quaerunt animam meam (III Reg. xx, 10)? Quis eorum charissimum discipulum terrenis extra solitum ponderibus oneratium (IV Reg. v, 23), quæ ante ea a se magnopere licet rogato ut acciperet de- specta fuissent (Ibid., 16), etsi non perpetua lepra, ut Eliseus, salutim expulsionem multavit (IV Reg. v, 27)? Et quis ex illis per furore in vitæ desperatione æstuanti, atque improviso super bellicio hostium ap- paratu civitatem in qua erant obsidientium tremefac- to (IV Reg. vi, 15), inter nos (ut ille) animæ visus ferventi exoralione ad Deum facta (ita ut intueri po- terit [Ibid., 17] auxiliarium cœlestis exercitus arma- torum curruum ceu equitum ignito vultu fulgentium montem plenum) patefecit, et credere (Ibid., 16) quin fortior esset ad salvandum quam inimici ad pugnandum? Et quis eorum corporis tactu (IV Reg. iv, 34), mortui scilicet mundo, viventis autem Deo, alii diverso funere occupanti, procul dubio mortuo Deo, vitilis vere viventi, quasi supra dictus, proficiet; ita ut statim prosiliens Christo grates pro sanitate agat cunctorum pene mortalium ore desperata? Cujus eorum carbone ignito de altari forcipe cheru- bin advecto (ut peccata sua delererunr humilitate confessionis) labia, ut Isaiae, mundata sunt (Isa. vi, 6, 7), et efficaci oratione sibi adjuncta pii regis Eze- chiae (IV Reg. xix, 1, 14; Isa. xxxvii, 1, 15), sup- plantatione centum octoginta quinque millia exerci- tus Assyoriorum, nullo apparente vulneris vestigio, angeli manu, ut supradicti, prostrata sunt (IV Reg. xix, 35; Isa. xxvii, 36)? Quis eorum ob præcepta Dei et minas cœlitus datas (Jer. i, 17), veritatemque vel non audientibus proferendam, squalores pœdoreæs- que carcerum (Jer. xx, 2; xxxii, 2; xxxvii, 15; xxxviii, 6), et momentaneas mortes (Jer. xxvi, 8, 14), ut beatus Jeremias, excepti? Et ne multa : Quis eorum, ut Magister gentium dixit (Hebr. xi, 37, 38), errare in montibus, et in speluncis et in cavernis, lapidari, scanni, totius mortis genere pro nomine Domini attentari, sicut sancti prophetæ, perpessus est?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto latino impresso em duas colunas. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; onde corte de linha ocorre, transcrição segue o fluxo do texto. Foram usadas interrogações e parênteses exatamente conforme impressos. Palavra interrompida na divisão de linha indicada com hífen mantida conforme original (ex.: pro- missionis). [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>