<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GILDE SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    rerte, secundum Psalmistam, a malo et fac bonum: A inquirre pacem bonam et sequere eam (Psal. xxxiii, 15-18); quia oculi Domini super te bona agentem, et aures ejus erunt in preces tuas, et non perdet de terra viventium memoriam tuam. Clamabis et exaudiet te; et ex omnibus tribulationibus tuis eruet te. Cur siquidem contritum et humiliatum (Psal. l, 19) timore ejus usquam Christus spernit. Alioquin rerruns tortionis tuæ non morietur, et ignis ustionis tuæ non exsingüetur (Isa. lxvi, 2); Marc. ix, 43).
    CAP. VI. Increpatio in Cuneglassum. — Ut quid in nequitiæ lux volueris vetusta succæ, et tu ab adolescentia annis urse multorum nessor aurigauqe currus receptaculi ursi, Dei contempta fortisque ejus depressor, Cuneglasse, Romana lingua lanio fulve? Quare tantum certamen tam hominibus quam Deo præstas, hominibus civibus scilicet armis exitialibus » Deo infinitis sceleribus? Quid præter innumerabiles casus, propria uxore pulsa, furciferam germanam ejus perpetuam Deo viduitatis castimoniam promittentem (ut poëta ait), summam ceu teneritutinem coelicolarum (tota animi veneratione vel poius hebetudine) nympharum, contra interdictum Apostoli (Gal. v, 21) deueganis posse adulteros regui coelestis esse municipes, suscipis? Quid genitus at que suspiria sanctorum, propter te corporaliter innocentium b, vice immanis læcne dentium ossa tua quandoque fractura crebris instigas injuriis? Desine, quæso, ut propheta ait, ab ira, et derelinque excitauem ac tenebristum maceraturum (quem ciclo ac terrae, hoc est, Deo gregique ejus spiras) furorem c (Psal. xxxvi, 8): fac eos potius mutatis pro te orare moribus, quibus suppeit supra mundum alligandi cum in mundo reos alligaverint, et solvendí cum poenitentes solverint potestas. Noli, ut ait Apostolus, superbe sapere, vel sperare in incerto divitiarum, sed in Deo qui præstat tibi multa abunde (1 Tim. vi, 17), ut per emendationem morum thesaurizes tibi fundamentum bonum in futurum, et habeas veram vitam, perennem profecto, non deciduam. Alioquin scies, et videbis etiam quam malum et amarum est reliquisse te Dominum Deum tuum, et non esse timorem ejus apud te (Jer. ii, 19); et in futuro, tetro ignium globo æternorum te exuri, nec tantum ullo modo mori. Siquidem tam sceleratorum sint perpctim e immortales igini animæ, quam sanctorum lætitiæ.
    CAP. VII. Increpatio in Maglocunum. — 1. Quid tu etiam insularis draco, multorum tyrannorum depulsor tam regno quam etiam vita, supradictorum novissime in d stylo, prime in malo, major multis potentia similque malitia, largior in dando, profusior in peccato, robustæ armis, sed animæ fortior excidiis, Maglocune, in tam vetusto scelerum atramento, veluti madidus (Jer. xxiii, 9) vino de Sodomitanâ vite expresso stolide volutaris? Quare tantas pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    minaum regum cervici sponte, ut ita dicam, ineluctabiles celsorum cui montium innutis moles? Quid te non ei regum omnium regi, quem cunctis pene Britanniae ducibus tam regno fecit, quam status lineamento editorum, exhibes ceteris nioribus meliore, sed versa vice deteriorum? quorum indubitatum aquauniiter conviciorum auscultato parumper astipulationem, omissis domesticis levioribusque (si tamen aliqua sunt et levis) propalata 1 solum longe lateque per auras admissâ testaturam. Nonne in primis adolescentiæ tuæ annis avunculum regem cum fortissimis preponendum militibus, quorum vulus non catulorum leonis in acie magnopere disparres videbantur, acerrime ense, hasta, igui oppressisti? parum cogitans propheticum dictum: Viri, inquiens, B sanguinum et doli non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV, 24). Quid pro hoc solo retributionis a justo judice sperares, etsi non talia sequerentur quæ secuta sunt, illidem dicente per prophetam: Ve tibi qui prædaris, nonne et ipse prædaberis? et qui occidis, nonne et ipse occideris? et cum desine is prædari, tum cades (Isa. xxxiii, 4). Nonne postquam tibi ex voto violenti regni phantasia cessit cupiditate inlectus ad vim reverendi rectam, diebusque ac noctibus id temporis, conscientia forte peccaminum remordente, de deifico timore monachorumque decretis, sub dente primum multa ruminans, deinde popularis aura cognitione 2 profiterens, monachum sine ullo infidelitatis, ut aicbas, respectu, coram omnipotente Deo, angelicis vultibus humanisque (ruptis, ut putabatur, capacissimis illis quibus præcipitanter involvi solent pingues tauri moduli tui retibus: omnis regni, auri argentiqe, et quod majus est, propriae voluntatis distensionnibus ruptis) perpetuo vovisti, et relic ae si stridulo canum lapsu ærem valde secantem, sævosque rapidi harpagoes accipitrís sinuosis flexibus vitantem, ad sanctorum sibi magnopere fidas speluncas refrigeriaque salubriter rapuisti ex corvo columnam? O quanta Ecclesiæ matri lætitia (si non te cunctorum mortalium hostis de sinu quodammodo ejus lugubriter abstraxisset) foret! O quam profusus spei cœlestis fomes desperatorum cordibus, te in bonis permanente, indarcesceret! O qualia quantaque animam tuam regni Christi præmia in die judicii manerent, si non lupus callidus ille agnum ex lupo factum te, ab ovili dominico non vehementer invitum, facturus lupum ex agno sibi similem rapuisset! O quantam exsultationem pio omnium Patri Deo sanctorum tua salus servanda præstaret, si non te cunctorum perditionum infaustus pater, veluti magnarum aquila alarum unguinumque dæmon, infelicii filiorum suorum agmini contra jus fasque rapuisset! Ne multa, tantum gaudii ac suavitatis tum ceoio terræque tua ad bonum frugem conversio, quantum nunc mœroris ac luctus ministravit ad horribilem, more
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Edit., specialibus. b Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), versantium. c Edit., perreti.
    d Deest præpositio in, edit. e Edit., injectus.
    1 Ita recensimus, Bibl. PP. Paris. editioni inhærentes, altera lectione Oxon. palam rejecta.
    2 Bibl. PP., Paris., cognitioni. Et mov, fractis ut putab.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenos lapsos tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual. Algumas palavras contendo sinais tipográficos estranhos reproduzidas tal qual (ex.: » , 1, 2 letras numéricas de nota).</notas>
</pagina>