s -—

$41

GILDAE SAPIENTIS DE EXCIDIO B3TANNLE

e

i5

Iquibus confugiunt undique diversis in locis ^ miser- A blici privatique "^, sacerdotes ecclesiastici sunm *

rimi cives, tam avide quam apes alvearii procella
imminente), simul! deprecantes eum toto corde, et
(ut dicitur) innumeris onerantes ethera votis, ne ad
internecionem ita usquequaque ^ delerentur, duce
Ambrosio Aureliano viro modesto (qui solus fuit co-
mes fidelis, fortis, veraxque * forte Romane gentis,
qui 4 tant» tempestatis collisioue , occisis in eadem
parentibus purpura nimirum indulis ', superfuerat,

: eujus nune temporibus nostris soboles magnopere
; avita bonitate degeneravit) vires capessunt, victores

provocantes ad prelium, queis victoria, Deo an-
nuente *, ex voto cessit. E
Car. xxvi. De postrema pace : qua postrema victo-
ria temporibus nostris Dei nutu donata est. — Etex
eo tempore nunc cives, nunc hosles vincebant, ut
in ista gente experiretur Dominus solito more prae-
gentem Israelem utrum diligat eum Dominus !, annon :
usque a4 annum obsessionis Badonici montis, qui
prope Sabrinum ostium habetur 8, novissineque
ferme de furciferis non minime stragis, quique qua-
dragesimus quartus (ut novi) oritur ^ aunus , mense
jam primo ! emenso, qui jam ) et mes. nativitatis
est. Sed ne nunc quidem, ut antea, civitates inhabi-
tantur *, sed desertze diruteque hactenus squalent,
cessantibus licet externis bellis, sed non tamen ! ci-
vilibus, Hzesit enti tam desperati insule excidii, in-
speratique mentio auxilii memo: ix eorum, qui utrius-
que iniraculi testes exstitere ; et ob hoc reges, pu-

* Edit., De diversis locis.

b Edit., internecionem usque.

€ fixc, fuit comes fidelis, fortis veraxque,

4 Deest qui edit.

* Edit., Domino ann.

t Deest. Dominus edi. Et recte. quidem. Utquid
enün experiretar Dominus, ütrum ipsemet diligeret
[sraelem? At. Dominus experiebatur, utrum Israel
diligeret zux (Dominum scilicet).

h Hic, qui prope Sabrinum oslium habetur, desunt
edit.

h FJit.; orditur.

i Edit., uno.

J Deest jum edit.

k Edit. , civitates patrie inh.

1 Deest tamen edit.

" Edit., privati.

* Edit., suum quique.

desunt ed.

C

ordinem servarunt. At illis decedentibus, cum succes-
sisset etas tempestatis illius nescia, et presentis tan-
tum serenitatis experta, ita cuncta veritatis ac ju-
stitis moderamina concussa ac subversa sunt, ut
eorum ?, non dicam vestigium, sed ne inonimeptum
quidem in supradictis propemodum ordinibus appa-
reat, exceptis paucis, et valde paucis, qui ob amis-
sionem tante multitudinis, qux: quotidie prona fuit P
ad tartara, tam brevis numeri 4 habentur, ut eos
quodammodo venerabilis mater Ecclesia ut * in suo
Sinu recumbentes non videat, quos solos veros *
habet. Quorum ne quis me egregiam vitam howini-
bus * admirabilem, Deoque amabilem carpere putet
(quibus nostra infirmitas sacris " orationibus, ut non

B penitus collabatur, quasi columnis quibusdam ac ful-
cris saluberrimis sustentatur ) , dixi Y si qua liberius
de his, imo lugubrius, cumulo malorum compulsus,
qui serviunt non solum ventri, sed diabolo potius
quam Christo, qui est benedictus super omnia Deus in
secula * (Rom. ix, 5), non (am disceptavero quam
deflevero. Quippe quid » celabunt cives quod non
solum norunt *, sed exprobrant in circuilu ** na-
tiones?

Historiam Gilde Cormac sic perlege scriptam
Doctoris digitis, sensu cultuque redactam.
Hac tenues superat, multos carpitque superbos *,

* Edit., earum. Recte, veritatis nempe ac ju-
atitic.

P Edit, ruit. Melius.

4 Edit. (excepta Bjbl. PP. Paris.), mutzerus.

r Deest ut edit.

* Edit, veros filios.

* Edit., omnibus.

V Edit., in sacris.

* Deest dizi edit.

x Edit, in secula Deus.

J Enimvero, Fragm.

* Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), nostrorum,

^3 Cercuitu, ms. : male. .

* Bibl. PP. Paris., indutus : quod magis placet.

* Hic desinit codex Cant. ms. Qu:e vero sequuntur,
exacta sunt ad codicem Cottonianum.

PARS SECUNDA.
EPISTOLA GILDJAE.

CaeuT PriuuM. Increpatio in Constantinum. — 1. D jurantes; voventes, et continuo propemodum men-

Reges habet Britannia *,sed tyrannos; judices habet,
sed implos, spe preedantes et. concutientes, sed in-
nocentes ; vindicantes et. patrocinantes, sed reos et
latrones ; quamplurimas conjuges babentes , sed
scortautes » eL adulterantes ; crebro jurantes, sed per-

^ Enimvero habet Britannia reges, Fragm.

b Scorta, Joss. Scorta et adulteras, Fragm.

* Al. regionem.

4 Eos autem qui ad mensam sedent lairouces,

Uentes ; belligerantes , sed civilia et injusta bella
ageutes; per patriam * quidem fures magnopere in-
sectantes, et eos qui secum ad mensam sedent, la-
trones 4 non solum amantes, sed et munerantes *;
eleemosynas largiter. dantes, sed e regione immen-

Fragm. Deest vero latrones Joss. — Sic et Bibl, PP,
aris.
: * Etiam mun., Fragm.

Digitized by Google
