<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    449   PROLEGOMENA.   450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
affirmat : Ornasti conscientie integritate palatia. Acceptum illi referre pacis gratissimum otium populos fatetur : Dedisti populis aliam quietem. Fide plenum fuisse, et æquitatis adeo amantem in ferendas sententias eum asserit, ut damni nihil susciperent, quibus judicia decerneret : Presentati tribunalibus judicem te sine aliquo damni terrore viderunt. Hoc studiosius apud omnes commendari probat, quod neglectis propriis utilitatibus, sui copiam prompto animo singulis faceret : Pretiosior factus cunctis, quia nullo praemio vendebaris. Laborem nullum, aut officium principis causa non suscepisse gratanter commemorat, seque idcirco laudes ipsi publicas, et grati animi testes rependisse : Magnitudinem tuam glorioso nobis servitio comprobatan palatio teste laudavimus. Quantocius festinet in aulam summis omnium votis exspectatus, adhortatur : Tende gradus, accelera festinus adentum. Ecquid, amabo vos, huic laudum cumulo potest accedere? Merita profecto cujusquam alterius excederet; Magni Cassiodori virtutes vix exæquant, quarum excellens magnitudo ex ante gestis jam cognita uberem absque ullo laudendis veritatis metu, laudationis materiam suppeditat.

XXIV. Litteras, panegyricos et chronicon scripsit. Cassiodorus itaque cum in aula regis suis se virtutibus secernere a procerum reliquis, litteras ejus nomine scripsit, habuitque ad reges et reginas sermones panegyricos : Dixisti ad commendationem universaliss frequenter reginis et regibus laudes (Prima pref. in Var. lib.). Regis etiam jussu Chronicon a prima mortalium origine compendioso stylo deduxit ad sua tempora, hoc est ad consulatum Justini imperatoris et Eutarici Cilicæ, quo æra Christianæ annus 519 numerabatur. Nullum hic habemus de loco Chronico prolixius disserendi locum, de quo quam diversimode sentiant auctores fusi in nostræ præfatione diximus.

XXV. Gothorum historiam componit. Gothorum historiam in libros duodecim distributam sub eodem rege Cassiodorus edidit, ut in priori præfatione Variarum ipse monet; et Athalaricus rex ad senatum scribens, hujus historiæ formam quandam generalem exhibet, dum ita loquitur (Lib. ix, ep. 25) : Iste reges Gothorum longa oblivione celatos latibulo vetustatis eduxit ; iste Amalos cum generis sui claritate restituit, evidenter ostendens in decimam septimam progeniem, stirpem nos habere regalem. Originem Gothicam historiam fecit esse Romanam : colligens quasi in unam coronam germen floridum, quod per librorum campos passim fuerat dispersum. Ardens movet desiderium hujus operis jactura, hominibus historiæ amantibus magno opere dolenda, ex quo præclara sane antiquitalis monumenta eruere liceret. Quanquam modum aliquem potuit desiderio nostro Jornandes, sive Jordanus Ravenne præsul, qui totius historiæ Epitomen posteritati commisit; sic autem de ea ad Castellium præloquitur : Suades ut nostris verbis duodecim Senatoris volumina de origine atque Getarum, ab olim usque nunc per generationes descendente, in uno et hoc parvo libello coarctem : dura satis imperia, &amp;c. Si hæc ultima Jornandis verba scientibus quam operosum sit res gestas scribere, probare debeant quantum laboris in historia concinnanda posuerit Cassiodorus : omnes sane mirari non desinent, virum publicis regni discentum negotiis, tam ardua opera non suscepisse modo, sed strenuo labore confecisse.

XXVI. Magistri dignitatem iterum suscepit Cassiodorus. Ad magistrerium iterum vocatus est a Theodorico anno Domini 523, qui regni vitæque illius supremus fuit ; sic enim Athalaricus : Reperimus quidem eum magistrum (Lib. ix, ep. 25). Mirum procul dubio videri poterat, quod post tot tamque ampla munera in regis utilitatem et gloriam laudabiliter administrata, ad magistreri partes, quas egregie jam impleverat, quasque meritis inferiores potuisset salva modestia despicere, rursum sustinendas Theodoricus insolito more Cassiodorum invitaret. Verum eminentioris erat animi Senator, quam ut de rege senli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
A rei iniquius, et illius mandatis privata commoda proponeret : cujus rei argumenta clarissima eum sub Theodorici successoribus præstitisse videbimus. Et quia noverat maximo bono regi fore, si magisterii officium iniiret, illud non minori significatione lætitiæ quam altiores dignitates suscepit, parique semper gessit æquitate ac prudentia. Eo in munere cælesti nutu potius quam Theodorici jussu fuisse constitutum, felix rerum significavit eventus ; junioris etenim Athalarici incredibile est quantum consilio et opera juverit regni primordia, quibus motus intempestivi poterant a seditiosis excitari ob infirmam regis ætatem.

XXVII. Quomodo primordia regni Athalarici juverit. Scilicet Theodoricus decesserat nulla relicta prole mascula præter Athalaricum octennem, quem Amalasuntha filia susceperat ex Eutarico Cilica, qui ante socerum ejus fato functus est. Regni gubernacula pro filio cepit Amalasuntha, cui administrando impar procul dubio fuisset, nisi manum, ut ita dicam, herculeosque humeros oneri tanto Magnus Cassiodorus supposuisset. In hac nova rerum facie, a fide et officio nunquam deflexit ; imo facultatibus, litteris et armis juvit regni primordia (Var. lib. ix, ep. 25), ut Athalaricus ipse gratanter gloriatur. Nec contentus unicam provinciam, ut olim Siciliam, in officio cohibere, majora Senator eximius præstitit, cum videlicet gentem Gothorum omnem Athalarico subdidit ; atque ita factum est, ut optata publice pacis felicitas laborem ejus ac prudentiam exciperet, et, ut cum Athalarico loquar : ipsius labore actum est, ne laboraret imperium (Ibidem).

Felix profecto Athalaricus, qui regni administrum sub ipso nactus est exordio, in quem ætas tenera, in quem regni novitas tuto recumberet ; qui et dignitatem regiam asserere, et negotiorum pondus ferre posset. Nam cum moribus regni multa posceret ordinari, erat solus Cassiodorus ad universa sufficiens. Quare si dicendum in publico, nullus paratior, nullus eloquio instructior aderat. In negotiis instantibus consilio si opus erat, rebus obscuris lucem splendore ingenii novus affundebat ; res dubias et ambiguas nullo negotio Oedipus novus explicabat ; nusquam desperandus erat exitus rei quam quis ejus arbitrio susceperat. Ipsum denique, inquit Athalaricus (Ibidem), dictatio publica, ipsum consilia nostra poscebant. Eximia profecto sapientia virum ornatissimum ad res politicas moderandas, rei militaris scientissimum virum ad bella gerenda, denique qualem exigebant consecutæ sunt Amalasuntha et Athalarici gravissimis negotiis implicata regni initia. Nam dum curæ literorum regias cogitationes incesserent, subito a litterarum penetralibus ejectus, par suis majoribus ducatuum præstitit, intrepidus (Ibidem). Ecquis igitur tam multiplici virtutum laude mirabilem Cassiodorum non mirabitur? Audens dico eum regni Gothorum sub Athalarico maximum exstitisse ornamentum, qui nimirum sub Theodorico summa laus temporum fuit (Lib. ix, ep. 24).

XXVIII. Fit iterum quæstor. Annuo magisterii vix perfunctus munere fuerat, cum quæstoris officium iterum obire cogitur ; illud Theodorici beneficio prius acceptum gesserat ea fide et integritate, quam sibi et rex et subditi laudibus palam extulerant. Sed hanc dignitatem rursum excellentiore modo administrandi amplam fecit occasionem initium regni Athalarici : Implevit nobis, inquit ipse rex, vel potius Amalasuntha (Lib. ix, ep. 25), quæstoris officium, et mercedes justissima devolvens cautela, quam auctore nostro didicerat, libenter hæredis utilitatibus exhibebat.

His non stetit quæstoris studium erga regem et rempublicam : Verum his majus aliquid adjiciens, more et exemplo parentum, Gothorum armata exercitus, et bono instituto melior, quod a parentibus accepit hæreditarium largitate custodit (Lib. i, ep. 4). Proprio censu Gothorum copias alit prævertendis motibus destinatas, qui fluctuantis regni principio concitari sepe sub puero rege consueverunt. Deputatos Gothos propriis expensis, ut nec provinciales percelleret, nec fiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, escrita em alfabeto latino; transcrição prioritiza a leitura direta da imagem.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro (bloco bbox 30,90,480,900), seguida da coluna direita (bbox 520,90,970,900).
    - As letras A, B, C, D centralizadas junto ao gutter foram extraídas como blocos tipo="nota_marginal" separados.
    - Foram mantidas grafias, pontuação e eventuais abreviações tal como aparecem na imagem; só se empregou [ilegivel] para palavras cuja leitura fosse absolutamente incerta (nenhuma inserida nesta página).
  </notas>
</pagina>