<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    GILDÆ SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    animae viscera excomedens grassatur in vobis, sicut A supra dictus propheta prædixit : Ecce, inquines, dies veniunt, dicit Dominus : et emit tam famem in terra, non famem panis neque sitim aquæ, sed famem in audiendo verbum Dei. Et morebuntur aquæ a Mari usque ad mare, et ab Aquilone usque ad Orientem percurrent, quærentes verbum Domini, et non invenerint Amos viii, 11, 12).
    Cap. XII. Et Michaea. — Auribus quoque percipite sanctum Michaeam, ac si cœlestem quandam tubam adversus subdolos populi principes concisiss personantem. Audite nunc, inquines, principes domus Jacob. Nonne vobis est, si cognoscatis judicium odientibus bona, et quærentibus maligna, rapientibus pelles eorum ab eis, et carnes eorum ab ossibus eorum? Quemadmodum comederunt carnes plebis meæ, et pelles eorum ab eis, et excoriaverunt, ossa eorum confregerunt, et lanxerunt quasi carnes in olla. Succumbamnt ad Deum, et non exaudiet eos, et avertet faciem suam ab eis in illo tempore, propter quod malitiose gesserunt in adinventionibus suis super ipsos. Hæc dicit Dominus super prophetas qui seducunt populum meum, qui mordent dentibus suis, et prædicant in eõm pacem, et non est data in os eorum : excitavi in eum bellum. Propterea non erit vobis ex visione, et tenebrae vobis erunt et divinatione : et occidet sol super prophetas, et contumebrescit super eos dies. Et confundentur videntes somnia, et deridebuntur divini, et obtrectabunt adversus omnes ipsi : quoniam non erit qui exaudiat eos. Si non ego implevero fortitudinem in spiritu Domini et judicio et potestate, ut annantient domus Jacob impietates suas et Israel peccata sua. Audite hoc itaque duces domus Jacob et residui domus Israel, qui abominationim judicium et omnia recta perverteritis, qui ædificatis Sion in sanguine, et Jerusalem in iniquitatibus. Duces ejus cum muneribus judicabant, et sacerdotes ejus cum mercede respondebant, et prophtæ ejus cum pecunia divinabant, et in Domino requiescebant, dicentes : Nonne Dominus in nobis est? Non venient super nos mala. Ideo propter vos Sion sicut ager arabitur, et Jerusalem sicut specula pomarii erit, et mons domus sicut saltus silvæ (Mich. iii, 4, 12). Et post aliquanta : Heu me! quia factus sum sicut qui colligit stipulam in mense, et sicut racemus in vindemia, cum non sit botrus ad mundancandum primitiva. Heu me! anima quia perii terrenis operibus : semper reverentia exoritur reverens a terra : et qui corrigi inter homines non est. Omnes in sanguinem judicio contendunt, et unusquisque proximum suum tribulatione tribulat, in malum manus suas præparat (Mich. vii, 1, 3).
    Cap. XIII. Ex Sophonia, Zacharia, Malachia. — Quid Sophonias etiam propheta egregius de vestris olim comessoribus disceplaverit, attendite : de Jerusalem namque loquebatur, quæ spiritualiter Ecclesia vel anima intelligitur. O, inquines, quæ erat splendid a et liberata civitas, confidens columba, non obaudivit vocem nec percepit disciplinam : in Domino non confisa est, et ad Deum suum non accessit (Sophon. III, 1, 2). Et id quare, ostendit : Principes ejus sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    leo ruggientes : judices sicut lupi Arabie non relinquebant in mane : prophetæ ejus spiritum portantes viri contemptores : sacerdotes ejus profanabant sancta, et impie agebant in lege. Dominus autem justus in medio ejus, et non faciet injustum : mane, mane dabit justitiam suam (Sophon. iii, 5). Sed et beatum Zachariam monentem vos in verbo Dei audite : Hæc enim dicit Dominus omnipotens : Judicium justum judicate, et misericordiam et miserationem facite, unusquisque ad fratrem suum : et viduam et orphanum et advenam et pauperem per potentiam nolite nocere : et malitiam unusquisque fratris sui non reminiscatur in corde suo. Et contumaces fuerunt ne observerent, et dederunt dorsum stultitiæ, et aures suas degraverunt ut non audirent : et cor suum statuerunt inasudibile, ne audirent legem meam, et verba quæ misit Dominus omnipotens in spiritu suo in manibus prophetarum priorum : et facta est ira magna a Domino omnipotente (Zach. vii, 5-12). Et iterum : Quoniam qui loquebantur, locuti sunt molestas, et divini visa falsa et somnia falsa loquebantur, et vane consolabantur : propter hoc aridi facti sunt sicut oves, et afflicti sunt quoniam non erat sanitas. Super pastores exacerbata est irae unda mea, et super agnos visitabo (Zach. i, 2, 3). Et post pauca : Vox lamentantium pastorum, quia misera facta est magnitudo eorum. Vox rugientium leonum, quoniam miser factus est decursus Jordaniis. Hæc dicit Dominus omnipotens : Qui possidebant, interficiebant, et non posuerint eos; et qui vendebant eas, dicebant : Benedictus Dominus, quia ditati sumus : et pastores earum nihil passi sunt in eis. Propter quod non parcam jam super inhabitantes terram, dicit Dominus (Zach. xi, 3, 6). Quid præterea sanctus Malachias propheta vobis denuntiaverit audite : Vos, inquines, sacerdotes qui spernitis nomen meum, et dixeritis : In quo spernimus nomen tuum? Offertando ad altare meum panes pollutos, et dixistis : In quo polluimus te? In eo quod dicistis : Mensa Domini pro nihilo est. Et quæ superpositas sunt sprevistis : quoniam si adduclatis cæcum ad victimam, nonne malam? Si admoneatis claudum aut languidum, nonne malum? Offer itaque illud proposito tuo, si suscipiet illud, si accipiet personam tuam, dicit Dominus omnipotens. Et nunc exorate faciem Dei vestri, et deprecamini eum : in manibus vestris facta sunt hæc, si accipiam ex vobis personas vestras (Mal. i, 6, 9). Et iterum : Fi; inluisilis de rapina claudum et languidum, et inludistis munus. Nunqui suscipiam illud de manus vestræ, dicit Dominus? Maledictus dolorosus qui habet in gerege suo masculum, et totum faciens immolant debile Domino, quia Rex magnus ego sum, dicit Dominus exercituum, et nomen meum horribile in genibus (Ibid., 1,3, 14.). Et nunc ad vos mandatum hoc, o sacerdotes. Si nolueritis audire et ponere super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercituum : mittam in vos egestatem, et maledictiam benedictionibus vestris, quoniam non posuistis super cor. Ecce ego projiciam vobis brachium, et dispergam super vultum vestrum stercus solemnitatum reſtrarum (Mal. ii, 1, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim tipográfico. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>