$95

tenens Evangelia et crucem Dommi super capul
suum, in ambonem ascendit. Et sie satisfecit cuncto
populo et plebi (2), quia nullum malam peregisset
coetra Vigilium.

Item adjecit Pelagius papa, et dixit: Peto ut pe-
ütionem meam confirmetis, ut si quis ille est qui
promovendus est in sancta Ecclesia, ab ostiario us-
que ad gradum episcopatus, neque per aurum, neque
per aliquas promissiones proficiat (vos enim omnes
scitis. quia hoc simoniacum est) : sed si quis ille est
doctus in epere Pei, bonam vitam habens, non per
dationem, sed per bonam conversationem, jubemus

* Ex antiquis Vatican:ze basilic monumentis, quie
Manlius collegit, epitaphium Pelagio papz iuscriptum
hoc recitatur : -

Terrenum corpus claudant hec forte sepulcra

Nil sancti meritis derogatura viri.
Vicit in arce poli celesti luce beatus,
Vivit et hic cunctis per pia facta locis.

Sirgere judicio certus, dexiramque tenentem

gelica partem se rapiente manu.

Virtutum numeret (itutos Ecclesia Dei,

Quos ventura ut secula ferre queant.
Rector apostolice fidei, veneranda retexit

Dogmata, que clare constituere Patres.
Eloquio curans errorum schismale lapsos,

Ut veram teneant corda placata fidem.
Sacrac&t multos divina lege ministros,

PELAGII PAPAE ! EPISTOLAE,

$38

A eum (b) usque ad primum gradum venire. Eodem
tempore ecclesi rebus (c) przfecit (d) Valentinum
notarium suum timentem Deum, et restitui fecit qui-
nia vasa aurea et argentea, et pallia per omnes ec-
clesias. Kodem tempore initiata est basilica aposto-
lorum Philippi et Jacobi. Qux: dum initiaretur fabri-
cari, mortuus est *, et sepultus in basilica beati Petri
apostoli sexto nonas Martias (e). Hic fecit ordina-
tones duas per mensem Decembrium, presbyteros
viginti sex, diacones novem, episcopos per diversa
loca numero quadraginta novem. Et cessavit episco-
patus menses tres (f) dies viginti quinque.

Nil pretio faciens immaculata manus.
Captivos redimens, nsiseris succurrere promptus
auperibus, nunquam parta. negare sibi.
Tristia participans, leti moderator opimus
Alterius gemitus credidit esse suos.
Additur codem loco : Hic requiescit Pelagius papa,
B qui sedit. anuos quatuor, mexses decem, dies decem et
0cto. Depesims quarto nonas Martii. Hxc ex Daron.
anno 559.

(a) In eodem et péebi deest.

(5) In eodem, jubemus eum deest.

(c) In eodem cod., ecclesie rebus deest.
(d) ldem cod., posuit.

(e) ln eodem, serte nonas Martias deest.
(f) Idem, duos

PELAGII PAPJE I
EPISTOLA.

EPISTOLA PRIMA (olim 1l.)
AD NARSETEM '.

Wlortatur ui legatis auxilium prastet ad eyiscopos Ec-
clesie perturbatores corrigendos.

Pelagius , Nars:e patricio et duci in Italia '.

Quali nos de glorix vestrz studiis judicio gratule -
sürr , non solum vestram, sed multorum ac pene om-
nium credimus habere notitiam; et idcirco nunc de
bis qux vobis presentibus ibi fieri stuperus, fiducia-
liter apud gloriam vestram duximus conquerendum.
Thracius siquidem atque Maximilianus nomina tan-
tum episcoporum babentes, el ecclesiasticam ibi
unitatem perturbare dicuntur , el omnes ecelesiasti-

cas res suis usibus applicare : intantum ut contra

unum eorum, id est Maximilianum, usque ad nos per
tam longum iter, necessitate comipellente, quidam
infatigabiliter venientes, preces offerrent.

Ob quam causam Petrum presbyterum sedis no-
strze, sed et Projectum notarium ad eadem loca duxi-
mus destinandos, ut ea qux canonicis statutis a prze-
dictis pseudoepiscopis compererint commisea , vel
digna debeant ibi ultione compescere, vel eosdem ad
€05 usque perducere. Et ideo salutantes paterno

Duplex usurpata est hujus nominis declinatio, ut
lectori facile patebit. EpiT. UU

*. Ansel., lib. xu, cap. 46; Polyc., ibid.

Par& .L. LXIX.

C affectu gloriam vestram, petimus nt. praefatis, qui a
nostra sede directi sunt, in omnibus prebeatis auxi-
lium; nec putetis alicujus esse peccati, si bujusmodi
homines comprimuntur. Hoc enim et divine et hu-
man:e [af. mundan:x] leges &tatuerunt, ut ab Ecele-
six unitate divisi , eL ejus paeem iniquissime pertur-
Dantes, a sxcularibus etiam potestatibus compriman-
tur. Nec quidquam majus est, unde Deo sacrificium
possitis oflerre, quam si id ordinetis , ut hi qui ie
suam et aliorum perniciem debacchantur , coupe-
lenti debeant vigore compesci.

EPISTOLA 1 (Olim IIB.
AB EUNDEM.
Monet ul schismeticos coerceat,

D Non vos hominum vaniloquia retardent, dicentium
quia persecutionem Ecclesia faciat, dum vel ea qux
committuntur reprimit, vel animarum salutem requi-
rit *. Errant hujusmodi rumoris fabulatores. Non
persequitur, nisi qui ad malum cogit. Qui vero ma-
lum vel factum jain punit , vel prohibet ne flat; nou
persequitur iste, sed diligit. Nau si , ut. illi putaut,
nemo nee reprimendus a malo , nec retrahendus a
malo ad bonam est, humanas et divinas leges r:ecesoe

* Polyc., lib. vui, tit. 5. Ans., lib. xu, c. 45. Ivo.
p. X, 6. 98

ITI

13
Digitized by Google
