4"

EPISTOLJE.

48

FRAGMENTA EPISTOLARUM PELAGII I.
(Ex Collectione Deusdedit.)

Pelagius Melleo subdiacono , inter cetera *.
Notsriorum sedis nostra insinuatione didicimus,
qnod nullius indictionis a tempore quo tibi primum
Ecclesie patrimonium constat esse commissum, us-
que hactenus ratiocinia sint decissa, ea sint necessa»
rio dispungenda, ut quid ecclesiasticis utilitatibus
deheatur, vel quida quoquam usurpatum sit, fidei
inspectione cognoscere valeamus ; et tu, vel hxre-
des tai in futuro !'empore securitate plenaria com-

muniti, nullas possitis inquietudines sustinere.

Pelagius Mauro episcopo Pramestino, inter cetera.

Didicimus de patrimonio Hilviade annis quidem
de prima, secunda et tertia indietionibus, Ampliato
quondám presbytero et Stephano diacono vices pon-

lificis in urbe R. agentibus, quod exegisti fide media B

persolvisse. De quarta vero indictione secundum or-
dinationem fllii nostri viri religiosi Narsx sacri pala-
"li filiis nostris Dulcitio, Felici atque Spanni presby-
teris, quod exactum fuerat, intulisse. Superveniebti-
bus vero nobis et per Dei gratiam ordinatis intulisti
de eodem quarta indictione. Et infra. Ideoque sup-
plicante dilectione tua ex omnibus suprascriptis pra-
seritis v1 indictionibus fraternitatem tuam hac seeu-
ritate credidimus muniendam, ut nulla charitati tux in
posterum a quolibet calumnia moveatur.

Pelagius Narse patricio Anagnosticon, inter cetera.

Bene noverit excellentia vestra nos habentibus
duntaxat hominibus, et nullam nec necessitatem pa-

rentibus res dare pauperum nulla ratione prazsumere : €

«uia neque hoc vobis placere novimus, neque hoc
mostro esse officio conveniens judicamus.

Pelagius Boctio prefecto pratorio Afric .. inter
cetera.

Komana, eui Deo auetore presidemus , Eeclesia,
post continuam 25 et eo amplius annorum vas-
tationem bellicam inm ltali&. regionibus acciden-
&em, et pene adhue minune discedentem non aliunde
misi de peregrinis insulis aut locis clero pauperibus-
«que, etsi non sufficiens, vel exiguum tamen stipeu-
dium consequitur.

Pelagius Juliano episcopo Cingulano.
Constat dilectionem tuam intulisse rationibus Ec-

clesiz ex przstatione massarum, sive fundorum per D

P'icenum ultra 14 positorum, quod cure commissam
est, de indictione vn, fllio nostro Anastasio argenta-
g»o, et arcario Ecclesi? nostrz auri solidos 500. No-

A tavi die 11 cal. Angusti post. consulatum Basilii viri

clarissimi.
Pelagius Dulcitio defensori, post quedam.
Praterea rationes. nobis nescio quas Grecorum
more fucatas de vi indictionis pensionibus direxisti,
suggerens te per 50 solidos, et pro aliis 60, a dia-
cono Varino, et nescio quo alio casas recollegisse. Et
cum tibi cotidie hinc et inde accrescant przdia , tu
nobis de pensionibus angustias generas. Non tibi
sufficit, quod te a notariis eL aliis diversis offleiis.....
vix te liberare potuimus, etc. :
Pelagius Vito defensori, inter cetera,

Heoque prxsenti Gbi jussione mandamus, ut curam
ipsis patrimonii peragere non omittas; sciens quod
nos a te jam, et reliquam vi indictionem, et omnes
singularum deinceps indictionum a vn exigemus pen-
siones ut secundum morem et emittas in scrinio
cautionem, et brevem ejusdem patrimonii poseis
accipere.

Pelagius Melleo subdiacono (Ito part. vm , cap. 55).

Dulcitia, Ecclesi: nostrz famula, Tarpeiana massa
consistens , hujusmodi querelam suam nostris sensi-
bus intimavit, dicens, quod posteaquam eam, snarito
suo defuneto, contigit viduari, Celerinus quidam no-
mine, ex ancilla (ut perhibetur) Ecclesiz procrea
ius, diversis blanditiis atque suasionibus praefat»
mulieris animos inclinando in suo curasset afficere
consortio, ex qua etiam filium procreasset. Nunc au-
tem post conjunetionis sux: non parvum tempus,
quippe jam nato et educato filio , nullis (ut perbibe-
tur) rationabilibus causis exstantibus , eamdem mu-
lierém deseruisse, atque in eam prosiluisse contu-
maciam, ut ad declinandam servitutem debitam, cu-
rialis sibi oomen audeat usurpare; qui et primam im
Eecleske possessione genitam ex colonis Ecclesise
habuisse memoretur uxorem, ex cujus peculio quem
dam agellum dicitur hactenus detinere : sed et alia
non pauca in suo fertur habuisse peculio. Quapropter
experientia tua , presentis jussionis vigore suscepto,
eodem desento (Sic) Clarentio caus:e totius veritatens
diligente agnoscens , quz» de memorati persona seu
rebus ecclesiastica requirit utilitas , exscquatur; e£
si eum de ecclesix ancilla genitum, vel alio modo
legitimo juri Ecclesie constat Eeclesig obnoxium re-
perire cum omnibus rebus suis in massam Ecclesia
festinet revocare; et ei praefatam mulierem, quan»
sibi ipse ascivit, Àn consortium sociare, nullatenus
habituro de cetero eam relinquendi licentiam.

* Aeserunt Balleriniin dissert. prov. ad tom. WI Oper. S. Leonis Magni, pag. cccvi.

Digitized by Google
