<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    439               M. AURELIUS CASSIODORUS.               440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ut eum inter legatos ad Attilam Romæ imminentem missos præcipuum elegerit. Quis autem fuerit tam periculosus in afflictissimis ac fere perditis rebus ad ferocissimum victorem legationis exi[l]s, a Theodorico ipso accepit (Ibidem). Ad Attilam, inquit, potentem armorum legationis est officio non irritè destinatus; vidit intrepidus, quem timebat imperium: facies illas terribiles et minaces fretus veritate despexit; nec dubitavit ejus altercationibus obviare, qui furore nescio quo raptatus, mundi dominatum videbatur expetere. Invenit regem superbum, sed reliquit placatum, et calumniosas ejus allegationes tanta veritate destruxit, ut voluisset gratiam quaerere, cui expediebat pacem cum regno diutissimo non habere. Erigebat constantia sua partes limitantes, nec imbelles sunt crediti, qui legatis talibus videbantur arinari. Pacem retulit desperatam; cujus legatio quid profecerit, datur intelligi, quæ tantum est gratiam, excepta quanam et videbatur optata.
    
    Necque hic dissimulandum quanta fuerit Cassiodori paterni in laudibus moderatione, cum sancti Leonis papa opera pacem ab Attila impetratam in Chronico testetur. Cum quo, inquit, a Valentiniano imperatore papa Leo directus pacem fecit. Tamen ex Theodorici verbis satis intelligitur, quod in hujus legationis obeundo munere nullam multam navaverit operam Cassiodori pater: quem sane non minori laude dignum ego dixi, quod numerationis loco ab aula ad Bruttios, ab improbo labore ad honestum otium, ad silentium a strepitu secessum ab imperatore postulaverit. Incredibilem sane dolorem Valentiniano attulit inexpectata petitio: viri tamen de se ac de republica perbelle meriti precibus non flecti non potuit. Sed ille (verba sunt Theodorici) potius nativum renumerationis loco ab aula ad Bruttios, ab improbo labore ad honestum otium, ad silentium a strepitu secessum ab imperatore postulaverit. Negare illi non potui optatum quietem, qui eum redderet ab immani hoste securum: tristis ab obsequio suo reliquit, quem sibi necessarium fuisse cognoverit (Ibidem).
    
    § IV. Proba, Galla et Symmachus affines Cassiodori, et Heliodorus ejus consanguineus. Proba nobilissimam virginem, Romæ quondam ornamentum, sanguine sibi propinquiam fuisse gloriatur Cassiodorus; nam in lib. de Divinis Litteris (cap. 23) parentem suam Probam appellat. Galla soror illa fuit, ideo et Symmachi filia: unde Patricio ille celeberrimo affinitate conjunctum Cassiodorum facile intelligas.
    
    Longum esset genus omne recensere: satis itaque fuerit, si Heliodorum Probæ adjicimus, qui sicut affines ejus non pauci antiqua Romae senatum virtutibus illustrarunt, sic novæ Romæ rempublicam recte factorum meritis exornavint. Heliodorus, ut Theodorici verbis utar (Var. lib. i, ep. 4), qui in illa, scilicet Orientis, republica nobis videbimus praefecturam bis novenis annis gessit eximie, eorum consanguinitati probatur adjungi. Hic summus vir generis claritate nulli secundus, postquam amplissima Reipublicæ munia feliciter obisset, privatus vitam egit reliquam; atque in dispari conditione omnium in se animos amore semper pariter converterit. Vixit et in provincia honore judicis et securitate privati; cunctis vel nobilitatæ potior, omnium ad se animos attribuebat, ut qui libertatis jure non poterant erudi sibi, viderentur magis continuis beneficiis suavior obligari (Ibidem). Verum ut hominis excellentissimi felicitate nulla deessent ornamenta, opibus erat copiosissimis cumulatus, quibus ad munificentiam utebatur, non abutebatur ad iniquam dominationem: Tantaquæum patrimoniis sui uberrime gloriatus est, ut inter reliqua bona equinis gregibus principes vinceret, et donando sæpius, invidiam nominís non haberet (Ibidem).
    
    § V. Scyllacium patria Cassiodori. His exortus est clarissimis parentibus Cassiodori Scyllaci, quarum Bruttiorum tum erat primaria; quamvis contra sentiat scriptor non ignobilis, haud satis animo reputans diversas a Romanis, diversis temporibus provinciarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Italiæ factas divisiones. Nec forsan ipsius Cassidiori verba perpendebas, ubi tam eleganti calamo patriæ situm amoenissimum pingit, ut ejus hic verba si subjecero (Epist. 15. lib. xii), pergratum lectori fore confidam. Scyllacium prima urbium Bruttiorum, patriotico nos probatur affectione contingere: civitas supra sinum Adriaticum constituta in modum Botrionis pendet in collibus; non quod difficili ascentione ascensio[ne] urgcant, sed ut voluptuosae campos virentes, et caerula maris serga respiciat. Hæc nascentem solem ab ipsis cunabulis intueretur, ubi ventura dies non præmittit auroram; sed mox ut oriri coeperit, lampadum suam vibrans fulgor ostendit. Gaudentem respicit Phœbum, propria illic luminis claritate resplendens, ut ipsa magis solus putetur esse patria, Rhodo optione superata. Frutur luce perspicua; aeris quoque temperie donata, apricas hiemes, refrigeratas sentit æstates; et sine aliquo morrore transigitur, ubi infesta tempora non timentur, etc.
    
    § VI. Ravennam non esse patriam Cassiodori. Verbis tam exquisitis, quibus situs opportunitatem, et alia Scyllaci commodo belle adunatum commendat, prorsus nihil addendum superesset, nisi tenerentur aliena opinione scriptores aliquot, qui Cassiodorum, quasi Ravenna oriundum, Ravenntem appellant. Sed ab ea facile deducentur, si modo eum alibi etiam non semel in scriptis (Var. lib. 1, ep. 3; lib. xii, ep. 5 et 12) Brutius et Lucanianus, ut natale solum patriam, que suam celebrasse animadvertirent.
    
    § VII. An Cassiodorus anno 479 vel 480 natus. Oppandum sane foret, ut quam accuratam Cassiodorus urbis suae describendæ rationem habuit, eandem temporis quo natus est, designandi adhibuisset. Nodi profecto difficultatum solverentur, quibus implicantur scriptores pene omnes qui de eo memoriam prodiderunt; quorum non nulli, ut Augustinus Florentinus, et R. P. Angelus a Nuce in suo Chronico Cassinensi, ortum ejus ad annum Christi 480 referunt: Mortitur, inquiunt, anno 575, æt. 95; et Bucelinus: Sancto fine queviti sub an. Christi 575, æt. 95. Quibusdam, ut Sixto Senensi in Bibliotheca (in qua ex ejus obitus tempore nativitas arguatur), placet ortum sumpsisse an. 479. Moritur, inquiunt, an. 97 ætatis suae, an. Christi 576. Barius vero, vel cardinalis Siretus in Brutiorum Historia: Obiit annuus agens 96, a Christo nato 575. His, licet eruditorum, consentire non possum opinionibus, quas cum Cassiodori epistolis pugnare sentio. Ibi enim laudatur a Theodorico, quod in ipso regni sui eorido, anno videlicet 493, illum habuerit sibi devotissimum, et Siculorum quietis et jugi tunc temporis impatiens, suas ad partes victrici Cassiodori persuasionem transire compulerit. In ipso quippe, inquit (Var. lib. 1, ep. 3), imperii nostri devotus exordio, cum adhuc fluctuantibus rebus provinciarum corda vagaretur, et negligens nonum dominum novitas ipsa pateretur, Siculorum suspicantium mentes ad obstinatione praecepit deviasi: culpam removens illis, nobis necessitatem subtractans utilionis. Egit salubris persuasio, quod vehementis poterat emendare districtio. Lucratus es damna provinciae, quæ meruit sub devotione nascere: ubi sub proninctu Mario civili jura custodienus, publica privatalque commoda invaraus arbiter aestimabis; et proprio censu neglacto, sive invidi lucri morum divitiis reuulsit; excludens, vel querelis auditurum, vel derogationibus locum; et unde viae solvet reportari patientia silentium: voces tibi militarentur laudantium. At 13 aut 14 annorum adolescentem tot praeclare factis potuisse probare virtutem quis credit? Quæ tamen laus Cassiodoro tribuenda foret, si jam civitate stareent opiniones. Addæ quod eodem anno, videlicet 493, Theoderico erat a secretis, cujus nomine, ut adnotat Baronius (Ad an. 493), litteras quibus pacem impetrabant, ad Anastassium imperatorem scripsit (Var. lib. 1, ep. 4). An igitur vix primos adolescentiæ annos assecutum Cassiodorum reputemus, cum ad id muneris est a Theodorico provectus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são estimativas em escala 0-1000, aproximando a posição visual dos blocos na imagem.
    - Foram transcritos os rótulos marginais "A", "B", "C", "D" como notas marginais (nota_marginal) ao longo da dobra central.
    - Onde o texto era pouco legível ou incerto (por ex., fragmentos de nomes e algumas palavras compostas), foram mantidos sinais de elipse ou ligeira correcção interna, e por vezes letras incertas foram colocadas entre colchetes [ ] (por ex. exi[l]s) para indicar incerteza. Essas ocorrências estão assinaladas no corpo do texto.
    - Manteram-se os parágrafos e marcas seccionais (§ IV, § V, § VI, § VII) conforme aparecem na página.
    - Não se efetuou normalização ortográfica; conserva-se a grafia tal como visível no original, salvo onde foi necessário indicar ilegibilidade.
  </notas>
</pagina>