<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    381 LIBER QUERULUS. PARS III. INCREPATIO IN CLERUM. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    CAP. xiv. Rursus ex Malachia. — Sed interea ut avidius organa nequitie prœparatis ad bona, quid de sancto sacerdote dicat (si quantulumcunque adhuc interni auditus in vobis remanet), auscultate: Pacem meam, inquiens, fuit cum eo (de Levi namque vel Moyse secundum historiam loquebatur) vlace et pacis: dedi ei timorem, et timuit me: a facie nominis mei parebat. Lex veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in labiis ejus: in pace et in æquitate ambulavit mecum: et multos avertit ab iniquitate. Labia enim sacerdotis custodiend scientiam, et legem requirenti ex ore ejus: quia angelus Domini exercituum est (Mal. i, 5, 7). Nunc item mutavit sensum, et malos increpare non desideri: Vos, inquiens, recessistis de via, et scandalizastis plurimos in lege: et irritum fecistis pactum cum Levi, dicit Dominus exercituum. Propter quod et ego dedi vos contemptibiles et humiles in omnibus populis, sicut non servastis vias meas, et accepistis faciem in lege. Nunquid non pater unus omnium nostrum? nunquid non Deus unus creavit nos? quare ergo despicit unusquisque fratrem suum (Ibid., 8, 10)? Et iterum: Ecce veniet Dominus exercituum: et quis poterit cogitare diem adventus ejus? et quis stabit ad videndum eum? Ipse enim egredietur quasi ignis ardens, et quasi pœna lavantium: et sedebit consfans et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et colabit eos quasi aurum et quasi argentum (Mal. iii, 1, 3). Et post pauca: Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus: et dixistis: Vanus est qui servit Deo: et quod emolumentum, quia custodivimus prœcepta ejus, et quia ambulavimus coram Domino exercituum tristes? Ergo nunc beatos dicemus arrogantes: siquidem ædificati sunt facientes iniquitatem: lætaverunt Deum, et salvi facti sunt (Ibid.,13,16).
    CAP. xv. Ex Ezechiele. — Quid vero Ezechiel propheta dixerit, attendite: Væ, inquiens, super vos veniet, et nuntius super nuntium erit: et quærentur visio a propheta, et lex peribit a sacerdote, et consilium de senioribus (Ezech. vii, 26). Et iterum: Hæc dicit Dominus: Eo quod sermones vestri sunt mendaces, et divinationes vestræ vanæ: propter hoc ecce ego ad vos, dicit Dominus: Extendam manum meam super prophetas qui vident mendacium, et eos qui loquuntur vana: in disciplina populi mei non erunt, et in scriptura domus Israel non scribentur, et in terram Israel non intrabunt: et scietis, quia ego Dominus. Propterea populum meum seduxerunt, dicentes: Pax Domini; et non est pax Domini. Hic struït parietem; et ipsi un-gunt eam, et cadet (Ezech. viii, 8, 10). Et post aliquanta: Væ his qui concinnant cervicalia sublus omnem cauillum manuus, et faciunt velamina super omne caput universae ætatis ad subvertereandas animas. Animæque subversæ sunt populi mei, et animas possidebant, et contaminabant me ad populum meum propter manum plenam hordei et propter fragmentum panis, ad occidendas animas quas non oportebat mori, et ad liberandas animas quas non oportebat vivere, dum loquinipi populo exaudienti vana elogia (Ibid., 18, 19). Et infra: Fili hominis dic: Tu es terra que non consolatur, neque pluvia facta est super te in die irae; in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    qua principes in medio ejus sicut leones rugientes, rapientes rapinas, animas derorantes in potentia, et præ- tia accipientes: et viduæ tuæ multiplicatæ sunt in medio tui, et sacerdotes ejus despsererunt legem meam, et polluerunt sancta mea. Inter sanctum et pollutum non distinguebant, et inter medium immundi et mundi non dividebant: et a subbatis meis obvelabant oculos suos, et polluebant in medio eorum (Ezech. xxii, 24, 26). Et iterum: Et quær ebam ex eis virum recte conversantem, et stantem ante f saciem omnino in tempore iræ, ne in fine delerem eam: et non inveni. Et effudi in eamaminum meum in igne irae meæ ad consumendum eos: vias eorum in caput eorum dedi, dicit Dominus (Ibid., 30, 31). Et post aliquanta: Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fili hominis, loquare filiis populi mei, et dices ad eos: Terra in quam ego gladium superinducam, et acceperit populus terræ hominem unum ex ipsis, et dederit eum sibi in speculatum: et videirit gladium venientem super terram, et tuba cecinerit, et significaverit populo: et audierit qui audit, vocem tubæ, et non observaverit; et venerit gladius, et comprehendert eum: sanguis ejus super caput ejus erit; quia cum vocem tubæ audierit, non observavit: sanguis ejus in ipso erit: et hic quia custodivit animam suam, liberabit. Et speculator si videt gladium venientem, et non significavit tuba; et populus non observaverit; et veniens gladius accepierit ex eis animam; et ipsa propter iniquitatem suam captivata est, sanguinem de manu speculatoris requiram. Et tu, fili hominis, speculatorum te dedi domui Israel, et audies ex ore meo verbum, cum dicam peccatori: Morte morieris; et non loqueris ut avertat se a via sua impius, et ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Tu vero si præ- dicieris impio viam ejus, ut avertat se ab ea, et non se eruterit a via sua: hic in sua impietate morietur, et tu animam tuam eripuisit (Ezech. xxxiii, 2-9).
    CAP. xvi. Ex Evangelio Matthæi. — Sed sufficiant hæc pauca de pluribus prophetarum testimonis, quæs retunditur superbia vel ignavia sacerdotum contumacium, ne putent nos propria potius adin- ventione quam legis sanctorum vel auctoritatem eis talia denuntiare. Videamus igitur quid evangelica tuba mundo personas inordinatis sacerdotibus eloquetur: non enim de iliis, ut jam diximus, qui apostolicam sedem legitime obtinent, quique bene norunt largiri spiritualia conservis suis in tempore cibaria (si qui tamen multi in præsentiarum sunt), sed de pastoribus imperitis, qui derelinquunt oves et pascunt vana, et non habent verba pastor's periti, nobis serno est. Evidens ergo indicium est, non esse eum legitimum pastorem, sed mediocrem quiden Christianum, qui hæc non tam nostra (qui valde exigui sumus), quam Veteris Novique Testamenti decreta recusavit vel inficiatus fuerit, sicut bene quidam nostrorum ait: Optabiliter cupimus ut hostes Ecclesiæ sint nostri quoque absque ullo fœdere hostes, et amici ac defensores nostri non solum fœderati, sed etiam pares ac domini habeantur. Conveniant namque singuli vero examina conscientiarum suum, et ita de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; texto impresso com abreviaturas tipográficas interpretadas literalmente. Pequenas manchas e cortes marginais não impediram leitura; onde lettering incerto mantive o que pareceu mais plausível (ex.: "despsererunt" possível "desperaverunt" no original). Não houve nota marginal visível.</notas>
</pagina>