<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441 PROLEGOMENA. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Odoacre Theodorici antecessore, hoc est ante an. 493, gloriae non parum sibi comparasse Cassiodorum, quem constat comitivae privatarum, et sacrarum largitionum id temporis gessisse dignitates. At his 13 annorum adulescentem imparem esse nemo est qui eat iniscas; cujus tum aetas erat Cassiodorus, si supra memoratis auctoribus assentiamur. Quid quod Baronius ad an. Christi 493 iis senatoribus eum annumerat, quorum consilio et opera in rebus politicis moderandis initio regni Theodoricus utebatur? Indicaro adole-centiae annos tunc excessisse Cassiodorum fateamur necesse est.
    § VIII. Quo anno Cassiodorus natus. Quod vero spectat ad annum quo natus est, certi nihil astruxere reliqui auctores qui de eo scripserunt. Trilhemius quidem, Claruit, inquit, annos habens plusquam 95, anno Domini 575. Verum quid constans aut stabile colligas ex hac particula plusquam? Baronius et quidam alii rem taciti praetermiserunt, quod nihil de ea definiri posse judicarent. Hactenus adducae contra primam opinionem rationes, nec non et ea qua dicuntur in serie hujus historiae videntur efficere vigesimum tertium circiter aut vigesimum quartum actualis annorum attingisse Cassiodorum initio regnans Theodorici, anno videlicet 493. Cum eum praesertim res magnas in primo aetatis flore sub Odoacre patrasse constiterit, testeturque Theodoricus illum adhuc juvenem in aulam suam, extincto Odoacre statim ingressum, imposita dignitatum onera laudabiliter administrasse. Unde liceat inferre Cassiodorum natum esse Scyllaci anno Domini 469 aut 470.
    § IX. Cassiodori educatio, ac dignitates quas prius gessit sub Odoacre. In ejus tractabils praeirla institutione cura omnis exhibita, quae decet egregie nobilitatis adolescentes. Ad militarern disciplinam, qua grandior aetas rite informata est, accessere ornamenta litterarum; quae inclutam illius turbatissimi temporis, et alienae dominationis barbarien etsi redolerent, in illis tamen progressuum eum fecit, qui spem omnem praepereret. Nec multo post tam praeclara ingenii et eruditionis dedit argumenta, ut nobilem adolescentem intra juventutis annos tantum facultatis et prudentiae adeptum cum cernere Odoacer Eurolorum rex, totius Italiae dominatum gerens, is affecerit honoribus qui praecipui tum habebantur in imperio. Ac primo quidem comitivae privatarum (Var. lib. i, ep. 4.) ornanti dignitate, qua veluti parenti publico ac legitimo praesuli decreta erat custodia: ne quis se prosimorum commixtione pollueret, ne quis sepulcrorum jura violaret; atque ut caduca bona et repositius pecuniae regalibus aerariis applicarentur (Var. lib. vi, form. 8). Magnum certe onus ex ephebis vix excendeli Cassiodoro imponébatur. Imprudentiae tamen non erat culpa ndus Odoacer, qui rerum maximai momenti judicem creabat eum quem aetas ab hujusmodi tractandis negotiis removere videbatur. Ipsi enim tumendum nusquam fuit, ne in ferendis sententiis animi levitate peccaret praeses adolescentior, cum juvenibus annis senilis jam maturitas preponderasset. Et re quidem ipsa tam rite perfunctum fuisse latino munere Cassiodorum ait Theodoricus, ut singulis probaretur sagax Odoacer prudetia, qua ferendo illi oneri parem judicaverat eum, qui quidem in vita juventutis, tam alto-posits gradu, non modo non corruit praecipiti lapsu, sed etiam earum quae vel ipsis senibus invidiam fecerent, virtutum splendore claruit. 1 Primus enim, vt scitis (ita Theodoricus [Lib. i, ep. 4]) administrationis inroutis comitivae privatam mole fundatus est: ubi non toricnorium infirmitate titubans, novitatis vitio, vel innocenter erravit; sed abstinentiae firmato vestigio, inimitando vixi exemplo. Quid modo necesse est, novis rationibus fatigamus lectoris ingenium, quibus planum sit quam eximiae Cassiodori adolescentiam virtutes nobiljuverint? Probationum omnium instar erit citatum principis fide dignissimi testimonium, quo non claritatem generis, non luxuriantis aetatis turbulentam animam, non morum corruptelam patriorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    non perturbationem rerum ad proclivem vitiorum viam eum rapuisse meridiana luce clarius innotuit.
    Sapiens admodum dignitatis prioris administratio gradum ad majores juveni nostro fecit. Itaque comitem sacrarum largitionum instituit eum Odoacer (Var. lib. i, ep. 4.) quo munere donis regiis largiend is, monetae cudentae, omni negotiatorum commercio promovendo, officiis ac dignitatibus confirmandis, et caet., praeliciebatur (Lib. vi, form. 7). Ut dignitatum, ita virtutum splendore et merito crevit Senator; aeque fuit ejus in hoc gerendo munere aequitas animi, ea moderatio, ut suae laudis praecocem habuerit ipsum Theodoricum, cujus haec praeclara verba sunt (Ibidem): Qui mox deinde sacrarum largitionum munere suscepto, crevit tantum conversationis laude, quantum prolescerat dignitate. Quid provinciis redditam disciplinam? Quid diverso hominum generi monenta justitiae infusa referamus? Vixit enim tanta continentia, ut aequitaten et instrueret monitis, et doceret exemplis.
    § X. Quid egit Cassiodorus post superatum a Theodorico Odoacrem. Nec tamen hic stetit laudabilis adolescentiae virtus, publicis muneribus jam consecrata. Sub linem enim regnans Odoacris eam prudentiae laudem in rebus agendis et consenluta, ut politicorum sapientissimis aeternum admirando juxta et praedicanda sapientiae causam sufficiat aequissimae. Anno quippe Domini 490 ingressus in Italiam Theodoricus movit contra Odoacrem eo successu, ut victum profligatantque adgerent in urbem Ravennam ad perfugium secedere. Castris ad urbem locatis, post tertium obsessionis annum pactis conditionibus supplicem suscensit regem; et ei quam sibi parari ab illo suspicabatur necem intulit.
    Quid consilii tum cepisse Cassiodorum pulas in tam dissimili utriusque principis fortuna? Cum, inquam, cerneret imperio potiri Theodoricum quo Odoacrem spoliareat, in hac fluctuantí rerum sorte, quas in partes se converteret anceps Cassiodorus, in Brutorum tandem ere plagas recepit. Ibi divino accidisse consilio cum intellexisset, ut principatus Italiae cederet Theodorico, privati commodi posthabita ratione, rebellantes Siculorum animos coercuit, atque tum eloquentiae, tum armorum viribus novi regis parere coegit imperio; sicque se in aulam ipsius insinuavit, oblata provincia, quae sine bellorum incommodis, aut ullo sumptu ditioni principis accessit. C In ipso quippe imperii nostri devotus exordio, inquit Theodoricus (Var. lib. 1, ep. 3), cum adhuc fluctuabantibus rebus provinciarum corda vagarentur, et negligi novum dominum novitas ipsa pateretur, Siculorum suspicantium mentes ab obstinatione praecipiti deviasi, et c.
    § XI. Fit Theodorico ab epistolis Cassiodorus. Explicis honorifera partibus quae ipsi ab Odoacre rege creditse fuerant, cum strenue quoque se probasset Theodoricus, ab illius gratia ad hujus amicitlam, ab illius palatio ad hujus aulam volo processit obsequio. His itaque, pergit Theodoricus (Lib. 1. ep. 4), sub precedent reg gvmnasii exercitalus, emeritis laudibus ad palatia nostra pervenit. Excepcit eum rex cum eo honore qui splendori generis et rarae virtutis debebatur, admiratusque in juvene cum ingenii dotibus tot adjuncta decora virtutum, ab epistolis illum esse sibi voluit. Hujus quidem muneris prima rudimenta positi senator facundissimus, in litteris illis elegantissumis quas ad Anastasiu imperatorem direxit rex, ut pacem quam petebat ab eo facilius impetraret; cujus tum amicitiam stabilendo regno suo opportunissimum judicabat.
    § XII. Principum Ariarnorum gratia religionem Cassiodori non labefactavit. Verum quod principum Ariarnorum gratiam annorumque siti promeritus Cassiodorus, nemini veniam in suspicionem sætas ejus atque religio, quam ab omni erroris fuco liberam, solida testatur pietas, exhibita Ecclesiae praeclara officia significanti, addictissimum semper erga sumamos pontifices et episcopos commendat obsequium; quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme forma tipográfica; marquei [ilegivel] se necessário — neste caso não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>