<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    355 GILDÆ SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIÆ 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,920">
    dictis: lasciventibus satellitum Pharaonis (quibus ejus periturus mari provocatur bro) eorumque similibus quinque [equis] minarum prophetica inclinament strictim edicere oracula, quibus veluti pulchro tegmine opusculi nostri molimen (ita ut ne certatim irruiturs invidorum imbribus extet penetrabile) fidissime contegatur. Respondeant itaque pro nobis sancti vates nunc ut ante (qui os quodammodo Dei organumque Spiritus sancti mortalibus prohibentes mala, bonis faventes exsticere) contomacibus superbisque hujus ætatis principiibus, ne dicant nos propria adinventione et loquac lantium lemeritate tales minas eis lantosque terrores incutere. Nulli namque sapientium dubium est, in quantis graviora sunt peccata hujus temporis quam primi, Apostolo dicente: Legem quis transgrediens, B duobus mediis vel tribus testibus morietur: quanto putalis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei concuturaverit (Hebr. x, 28)?
    
    5. En primus occurrit nobis Samuel jus:sa Dei legitimni regni stabilitor, Deo antequam nasceretur dedicatus, a Dan usque Barsabee omni populo Israel veridicus propheta signis indubitanter adminis randis notus, ex cujus ore Spiritus sanctus cunctis mundi potestatibus intonuit, denunciando primo regi apud Hebræos duntaxat Sauli pro eo quod quedam de mandatis Domini non compleverat, dicens: Stulte egisti, nec custodisti mandata Domini Dei tui quo praecepit tibi. Quod si non fecisses, jam nunc pararet Deus regnum tuum super Israel. Sed nequaquam regnum tuum ultra consurget (I Reg. xiii, 13, 14). C Quid ergo simile hujus temporis sceleribus, aduulterinne vel parricidium fecit? Nullo modo. Sed jussionis ex parte multationem; quia, ut bene quidam nostrum ait: Non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione mandati. Itemque illum objecta, velut putabat, purgantem, et apologias, ut generi humano moris est, sagaciter hoc modo annectorum, imo audiri vocem Domini, et ambulare in via per quam misit me (I Reg. xv, 20), tali animadversione multavit: Nunquid vall, inquit, Dominus holocausta aut victimas, et non potius ut obediratur voci Domini? Me lior est enim obedientia quam victimae, et audire magis quam offerre adipeum arietum. Quoniam sicut peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriæ nolle acquiescere. Pro eo ergo quod abjecisti sermo nem Domini, abjecit et te, ne is rex (Ibid., 22, 23): Et post pauca: Scidit, inquit, Deus regnum Israel a te hodie, et dedit illud proxime tuo meliori te. Porro triumphantor in Israel non parcet, et pœnitudine non recelletur: neque enim homo est ut agat paenitentiam (Ibid., 28, 29) (subauditur, super duris malorum precordiis). Notandum ergo est, quod dicit secula idololatriæ esse, nolle Deo acquiescere. Non ergo sibi scelerati isti, dum non gentium diis perspicue litant, subplaudant: siquidem conculcantes porcorum nuore pretiosissimas Christi margaritas, idololatræ sunt. Sed licet hoc unum exemplum ac si invictus atipum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    s A lator ad corrigendos iniquos abunde sufficeret; tamen ut in ore multorum testium omne conprobeter Britanniae malum, transeamus ad cætera.
    
    6, Quid David numerando populum evenit, dicente ad prophetam Gad? IIaec dicit Dominus: Tria tibi optio datur. Elige unum quod volueris ex his, ut faciam tibi. Aut septem annis reniet tibi fames: aut tribus mensibus fugies adversarios tuos, et illi te per sequentur: aut certe tribus diebus erit pestilentia in terra tua (II Reg. xxiv, 12, 13). Nam arctatus tali condicione, et volens magis incidere in vanus misericordis Dei quam hominum, sepugiatna milliorum populi sui strage humiliatur, et ni pro contributibus apostolicæ charitatis affectu, ut illos plaga non tan geret, mori optasset, dicendo, Ego sum qui peccavi, ego pastor inique egi: isti qui oves sunt, quid peccarunt? Vertatur, obsecro, manus tua contra me (Ibid., 17); inconsideratam cordis elationem propria more pniaret. Nam quid Scriptura in consequentibus de filio ejus narrat? Fecit, inquiens, Salomon quod non placuerat coram Domino, et non adimpleril ut sequeretur Dominum sicut pater ejus. Dixit Dominus ad eum: Quia habuisti hoc apud te, et non custodisti pacem meum et prœcepta mea quae mandavi tibi, dirumpens scindam regnum tuum, et dabo illud servo tuo (III Reg. xi, 6, 11). Quid duobus sacrilegis (æque ut isti sunt) Israel regibus Hieroboe et Basase acci dit audite, quibus sententia Domini dirigitur per prophetam ila dicente: Propter quod magnificasti te principem super Israel, quia exacerbaverant me in cunis eorum (III Reg. xiv, 7). Ecce ego suscito post Baasam et post domum ejus, et tradoam domum ejus sicut domum Hieroboe Nabath. Qui mortuus fuerit de suis in civitate, comedent eum canes, et mortuum cor pus illius in campo comedent volatilia cæli (III Reg. xvi, 3, 4). Quid illi quoque scelerato regi Israel sto rum commanipulari (cujus colludio et uxoris dolo Naboth innocens propter pateram vineam oppre ssus est) saccto ore illius Helias atque ignifero Do mini alloquio instruxit, minatur ita dicente? Occi dissi, insuper et possedisti. Et post hæc addes: Hæc dicit Dominus: In loco hoc in quo linxeram canes sanguinem Naboth, lambent quoque tuum sanguinem (III Reg. xxi, 19). Quod ita factum fuisse certissima ratione constat. Sed ne forte secundum supradictum Achab spiritus mendax loquens vana in ore propheta rum (III Reg. xxii, 22) verborum seducat vos, ne sermones Michaææ prophetæ audiatis, Ecce perveniit Deus spiritum mendacii in ore omnium prophetarum suorum qui hic sunt; et Dominus locutus est contra te malum (Ibid., 23). Nam et nunc certum est, aliquos esse doctores contrario spiritu repletos, et magis pravam voluptatem quam veritatem asserentes, quorum, verba super oleum molliuntur, et ipsa sunt jacula (Psal. lix, 2); qui dicunt, pax pax, et non erit in peccatis permanentibus pax (Jer. vi, 14; xvii, an, 11), ut alibi prophetæ dicit: Non est gaudere impiis, dicit Dominus (Isa. xlviii, 22; lvii, 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    1 Hæc et sequentia parenthési conclusa omittuntur in Bibl. PP. Paris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos foram mantidos; colacionada a numeração de páginas e rodapé. Foram assinaladas palavras parcialmente ilegíveis com convenção [equis] etc., e respeitada a divisão em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>