$9;

PELAGII PAP.£ I

33

est evaeuari , qux et malis poenam, et bonis prinia A aut aliud altare erexerit, seu schisma fecerit ; ist

Justitia suadente censtituunt. Malum autem schisma
esse, et per exteras etiam potestates hujusmodi ho-
wines debere opprimi, et canonice Scripturz aucto-
ritas , et paternarum regularum nos veritas docet !.
Quisquis ergo ab apostolicis divisus est sedibus , in
schismate eum esse non dubium est, et contra uni-
versalem Ecclesiam altare conatur erigere. Sed quid
de talibus insertus Chalcedoaensi synodo canon sta-
tuat, gloria vestra consideret, ubi post alia sie dicit:
Qui a communione seipsum suspendit , et collectam
fcit, et altareconstituit ; et noluerit vocanti episcopo
consentire, et noluerit eidem acquiescere, neque obe-
dire primo et secundo — vocanti, hunc omnino dam-
nari, nec unquain vel orationem mereri, nec recipere

eum posse honorem.Si cnim permanserit turbas faciens p

et seditiones Ecclesie, per exteram potestatem tan-
quam seditiosum comprimi. Et beatus Augustinus
de talibus dicit (Enchir. c. 72) : Mulia etiam cun
invitis benigiia quadam asperitate plectendis agenda
sunt, quorum potius utilitati consulendum est quam
voluntati. Nam in corripiendo filio, quantumvis as-
pere, nunquam paternus amor amittitur : fit tamen,
quod nollet , ut doleat, qui etiam invitus videtur do-
lore sanandus. Ecce videtis quemadmodum tanti
testimonio Patris non persequatur coercendo talia ,
sed diligat emendando tales semper Ecclesia. Facite
ergo etiam vos, quod scientes intentionem Christia-
nitatis vestr: frequenter hortamur; et date operam
ut talia lieri ultra non liceat , sed etiam (quod vobis
facillimum esse non dubito) hi qui talia presumpse-
runt , ad piissimum principem sub digna custodia di-
rigantut. Recolere enim debet celsitudo vestra, quid
per vos Deus fecerit tempore illo quo, Istriam et Ve-
netias tyranno Totila possidente, Francis etiam cuncta
vastantibus , non atte tamen Mediolanensem episco-
pum fieri permisistis, nisi clementissimum principem
esinde retulissetis : et quid fleri debuisset, ejus ite-
rum scriptis recognovissetis , et inter abique ferven-
tes hostes, Ravennam tamen et is qui ordinabatur,
et is qui ordinaturus erat, providentia culminis ve-
suri deducti sunt. De. Liguribus , atque Veneticis, et
letriis episcopis quid dieam ? quos idonea est excel-
lentia vestra et ratione et potestate reprimere, et
dimittitis eos in contemptum apostolicarum sedium
dé sua rusticitate gloriari : cum, si quid eos de judi-
cio universalis synodi, quod Constantinopoli per pri-
mam nuper elapsam indictionem a«tum est, forte
movebat , ad sedem apostolicam (quomodo semper
factum est) electia aliquibus de suis, qui dare et ac-
cipere rationem possent, dirigere debuerunt; et non
clausis oculis corpus Christi Dei nostri, hoc est sanc-
tam Ecclesiam lacerare. Nolite ergo dubitare hujus-
modi homines principali vel judiciali auetoritate
comprimere : quia regule Patrum hoc specialiter
constituerunt , uL si qua ecclesiastici officii persona
€ui subjectus est restiterit, vel seorsum collegerit,

1 41, q. 9. Si quis presb. Actio & in ep. archiman-
dritarum ad ipsum concil. Antioch., canorn 5.

^
"n"

excommunicetur atque damnetur. Quod si forte et hoe
contempserit , e& permanserit divisiones eL schisma
faciendo, per potestates publicas opprimatur. Ecce,
domine , quod animus vester forte timidus est, ne
persequi videaris , de Patrum vobis auctoritate he
breviter dirigenda curavit ( L.. curavi] : cum mille alia
exempla et constitutiones sint quibus evidenter agno-
scitur, ut facientes scissuras in sancta Ecclesia , non
solum exsiliis, sed etiam proscriptione rerum et dura
custodia per publicas potestates debeant coerceri,

EPISTOLA 1l (olim IV).
AD NARSEN PATRICIUM.

Ut schismaticos , a quibus. fuerat injuste communione
interdictus ,| reprimat,

Pelagius Narsz patricio ?

Relegentes litteras excellenti vestri , de injuria
quidem quam vobis iniquorum hominum przsumptio
ingessit, valde doluimus. Sed quia scimus occulto
Dei judicio animam vestram, etsi per aliorum iuiqui-
tatem et superbiam, et a contaminatione schismatis
custoditam; egimus omnipotenti Deo gratias, qoi
etiam de malis hominum actibus bona operari con-
suevit. Nec enim sine illius providentia factum esse
credendum est, ut insensati et perversi homines ad
hoc usque prosilirent , ut suam divisionem catholi-
cam esse credentes Ecclesiain , a suia vos pollutione
prohiberent. Sic enim per misericordiam Dei etiam
nescientibus illis hoc factum est, ut a schismaticorum
factione erati , catholic: , quam diligitis, servari vos
contigisset Ecclesi. Quainvis igitur vestra per illo
rum scelus utilitas facta sit, nolite tamen impunitom
presumptionem iniquorum hominum grassari permit-
tere. Si enim hocquod in vestram gloriam przsump-
serunt, non füerit vindicta compressum, quod in
minoribus non valeant puniri, ambigi ultra non de-
bet. Exercete igitur in talibus debitam auctoritatem,
et ne eis amplius talia committendi spiritus crescat,
vestris coercitionibus reprimantur. Ád hoc siquidein
Dei natu etiam contra vos talia prsampserunt, ut
alia vobis eorrigentibus, ab eodem scelere alios pos-
sitis, Deo propitiante, munire. Quales autem sint qui
Ecclesiam fugiunt, Eufrasii vos scelera (qu:e amplius
occulta Deus esse noluit) evidenter informant: qui in
homicidio quidem nec hominis necessitudinem , nec
fratris charitatem , nec sacerdotii reverentiau cogi-
tavit. Incestuoso: autem adulterio etiam ipsius viu-
dicte abstulit modum : quia, si adulterium punias,
non remanet in quo vindicetur incestus. Si incestueso
ingeras peenam, inultum crimen adulterii remanebit.
Ecce de quo collegio sunt , qui quantum ad super-
biam suam, injuriam vobis inferre moliti sunt; et
quantum ad providentiam Dei, impollutos vos Eecle-
ske servaverunt. Auferte tales ab ista provincia , uti-
mini oblata vobis a Deo opprimendi perfidos occa-
sione. Quod tunc plenius fleri poterit, si auctores

* Ansel., lib. xn, cap. 47. Polyc., ibid. .

Digitized by Google
