<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,10,967,80">
    445 M. AURELIUS CASSIODORUS. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,80,512,960">
    denique scripta ejus omnia, quibus et Arianos et alios quoscunque funditus destruit haereticos, firmissime asserruit. Deinde illud de Odoacre memoriæ proditum est (Buron. an. 476), Nullum factum ab eo negotium rebus sacris, quantumlibet Arianus esset. Ennodinus vero diaconus : Multa petentibus episcopis ortho doris eundem principem indulisse commemorat. Referunt etiam nonnulli (Bar. an. 495) Theodoricum Romanæ Ecclesiæ auctoritati reverentiam esse, qui nullo suis illius sedis episcopo impedimento quin ple nissima auctoritate cuncta quæ essent jurium sedis apostolicæ exerceret. Quinctilian regni principia non solum orthodoxorum vexatione non sedavit, sed etiam omnibus eos prosecutus est officiis; eousque ut iratum cum experiretur quisquis regii favoris ambitu ad partes transiret Arianas; cujus rei exemplum, Zonara et Cedreno referentibus, habemus luculentis simum. Aulicus quidam Theodorico gravissimus a recta fide ad Arianam sectam defecerat, quo altius in regis animum illaberetur. Factum Theodoricus ubi rescivit, jussit eum capite truncari, hæc precaria verba adjiciens : Si Deo fidem sinceram non servasti, quomodo mihi, qui homo sum, conscientiam anami præstabis? Nemo itaque culpæ tribuendum ducat, quod regibus et quidem Arianis acceptissimus fuerit Cassiodorus, cum ad procurandum Ecclesiæ bonum auctoritate et gratia qua pollebat apud illos, religiose non minus quam prudenler uteretur.
    
    § XIII. Præflicitur Brutiis et Lucanis. Porro Theo doricus sive non immemor officii maximi, quod stre nue præstiterat regiæ majestati Cassiodorus, cum scilicet ejus opera Sicilia Gothorum adjunta est imperio; sive ut Brutiorem et Lucanorum ancipites animos arctius sibi devinceret; destitui se aliquandu tanti viri solatio et præsentia sibi admodum necessaris passus est, ut illi eas provincias administran das committeret. Quod ipse de Cassiodoro disserens, luculenter docet Theodoricus (Var. lib. 1, ep. 3). Sed non eo præconiorum sine contenti, Bruttiorum et Lucaniæ tibi dedimus mores regendos : ne bonum quod peregrina provincia meruisset, genialis soli fœtura nesciret. Per annum præsecluræ spatium Scyllatici vivaria et stagnantes lacus exquisito artis labore excavatis montis visceribus effodit. Quod opus egregium velut sub aspectum ponit ea in epistola quam in prætoriana sede collocatus ad Maximum Lucaniæ et Bruttiorum cancellarium scripsit. Fecimus, inquit (Ep. 15, lib. xii), claustra Neptunia. Ad pedem siquidem Moscui montis, saxorum visceribus excavatis, fluenta Nerei gurgitis decenter immisimus, ubi agmen piscium sub libera captivitate ludentium, et delectatione refricit animos, et admiratione mulcet obtutus. Id loci monasterio postmodum ædificando videbatur jam destinare, quasi secessum ad cœlestia contemplanda tum meditaretur, cum latissimus ipsi ad amplissimos honores pateret aditus.
    
    Quantum vero boni illis regionibus sua contulerit auctoritias atque præsentia, non ambitioso quidem fastu, sed simplici verborum ductu testatur ipse (Lib. ii, ep. 39) : Sensenrui me judicem suum, et quibus privatæ ab avis atavisque profui, vivacius nisius sum meis fascibus adjuvare. Pauca profecto, et exigua hæc esse videbuntur, si cum majoribus, quæ pro tuenda justitia et prudenter susceper, et strenue per feci in præfecturæ, comparentur. Quid porro? non elatus ambitione, non amore victus, vel odio in ferenda sententia delexit unquam ab æquitate. Verum enimvero integritatem animi non patriæ charitas, non jura propinquitalis, aut alia quævis humanæ ra tionis persuasio violavit. Denique tam probum se præstitit judicem, ut a Theodorico eximias læsse laud es sit consecutus : At tu consueludinem devotionis impendens, con nos obligasti munere, quo tibi putamus omnia reddidisse : inde amplificando debitum, unde eredi poterat absolutum. Igi'ti te per cuncta judicem totius erroris expertum, nec invida quemquam depri mens, nec gratia blandiente subluinas. Quod cum ubique sit arduum, tuncni si in patria gloriosum : ubi nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,967,960">
    cessæ est aut gratiam parentula provocet, aut odium longæ contentiones exasperent (Lib. 1, ep. 3).
    
    § XIV. Quid revocatus Cassiodorus apud Theodoricum egerit. Explicto annuo magistratu, Cassiodorum apud se revocat Theodoricus, ut si una litera ad reges et principes, aut primarios regni administros essent scribenda; si panegyricò sermone excipiendi reges aut reginas in curiam ad principem adluncates; denique in gravissimis quibuslibet negotiis ejus opera, consilio et eloquentia uteretur; ut etiam amiccos cum eo non minus utili quam grato colloquio mis cere interdum sermones posset. Quan regis familia ritalem commendans Athalaricus : Egisti, inquit (Lib. ix, ep. 24), rerum Domino judicem familiarem, et internum procerem. Quis credat Theodoricum ar norum gloria quam litterarum studio clariorem, re bus nuper adepti regni componendis impeditum, erudita Cassiodori talium mirabiliter affectum fuisse, ut si quid otii publicis curis posset intercipere, quæerendis ab eo sapientum politicorumque sententiiis totum impenderet; amentraque ab eo scisci tari occulta naturæ miracula, philosophicæ arcana, siderum cursus, maris abyssos, metatus alveosque fontium? Fidem tamen si quis mihi derogandam pu tet, lestem locupletissimum Athalaricum audiat in hæc verba disserentem (Lib. ix, ep. 24) : Cum esset publica cura vacatus Theodoricus, senelitias pra denium a tuis, scilicet Cassiodori, fabulis exigebat, ut factis propriis se æquaret antiquis, stellarum cursus, maris sinus, fontium miracula rimator acutissimus in quireret; ut rerum naturæ dilucidas perstruticas, quidam purpuratis videretur esse philosophus. His forsan Athalarici verbis scriptorens nonnulli, inter quos Cuspinianus, adducti sunt ut assererent Cassio doro magistro litteris suis luisse Theodoricum, nulla tamen assertionis allata probatione. Illud ergo prudens lector expendat, utrum Theodoricus rex ætatem pence omnem in re militari, neglexit scientiarum cura, cum posuisset, Cassiodorum discipulus audierit. Id quidem vel ullum hominem sibi facile persuadere posse vix credererim.
    
    § XV. Quo ordine Cassiodorus dignitates administra verit. Etsi magnis rebus tam ingentem, tam sævium animum affecerat, ut majoribus intentus esse non posse videretur, tamen capacissimus mentis præstan tiam toties regi consulissimo asseruerat, ut eum altiora moliri posse non iniquus estimator Theodo ricus putaverit. Quare ex præfectura Brutiorum et Lucaniæ redeuntem ad amplissimos honores gradatim promovit; vix tamen temporis rationem seriemque annorum quibus dignitates gessit, vix ipsum quo que honorum ordinem rite quis possit explicare. Si quid utiliominus cœrti invesitigari queat, ab ejus scriptis solum repetemus.
    
    § XVI. Cassiodorus fli quæstor. Post Lucanice Bru tiorumque præfecturam, quæsitor factus est; hinc est quod pro hujusmodi suscepta dignitate laudatur ab Athalarico (Var. lib. ix, ep. 24) : Denique ex et pro bare possumus eximium principis insuitum, quem primumv recipients ad quæstoris officium, non reperit conscientia prædium, et legum eruditione maturam. Et post pauca : Quotiles ille e grandeiores proceribus imputavit, dum non sufficerent ad primordia tua, quos tanta longavitæ ægatis instructerat? Cassiodorus ipse in priori præfatlone Variarum, inter primaria quæ ante magistri prætoraniæque sedis præfecturam suscepit munera, quæstoris reponit officium : cujus præcipuas partes erant, ut regie linguae vox esset (Lib. vi, form. 5). Ad hunc honorem provehebatur nemo quem sua crudilito et negotiorum capax animus non commendarent, ut recte docet Theodoricus (Lib. v, ep. 4) : Omnes quos ad quæstura culmen evellimus, doctissimos æstinamus, quales legum in terpretes, et consilii nostri decet esse participes : dignitas, quæ nec divitiis, nec solis naliibus invenitur; sed tantum eam doctrina cum conjuncla potest imperare prudentia, etc.
    
    Illis animi dotibus, et virtutum ornamentis instru-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="512,940,967,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas e cortes (hífen, separações) mantidos conforme visível; alguns caracteres tipográficos antigos mantidos literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>