421

M. AURELIUS CASSIODORUS.

4?8

postquam huic nostr editioni manum unimam ad- A rix illius scriptoris oscitantia peccatum fuisse plurimi

moverimus. '

Variarum libros proxime sequitur Historie, que
ideo Tripartita dicta esL, quod eam ex tribus Gr:cis
auctoribus, Socrate scilicet, Sozomeno, et Theodo-
reto in uno corpore duodecim libris collegisset Cas-
siodorus : Quos nos, inquit Senator noster (Lib. Div.
Litt., cap.A'1, in profat. Hist. Trip.), per Epiphanium
*icholasticum Latino condentes eloquio, necessarium
duximus eorum dicta deflorata in unius styli tractu,
Domino juvante, perducere, et de tribus auctoribus
unam facere dictionem. Et ne quempiam res indistin-
cta turbaret, per universum textum operis titulos se ap-
posuisse dicit. Nec alium eo in opere scopum sibi
fuisse testatur, quam ne historia hzc ab iis auctori-
bus mirabiliter, ut ait (Lib. Div. Litt., cap. 11), con-
scripta, monachis suis Vivariensibus deesset : Ne,
inquit, insuitet se habere [acunda Gracia necessarium,
quod vobis judicet esse subtractum. .

Scimus b. Rhenanum in Epipbanii versionem
acerbe et. contumeliose invehi (In epistola pra fiza
operibus Eusebii), eique Grxci ac Latini sermonis
dinperitiam objicere, cujus oscitantiam et typogra-
phoru:n menda pertzsus, non sine supercilio monet
plura se casligasse. delevisse, supplevisse, Sed
"quam parum justa sint illius in interpretem convicia
atebitur omnis qui nostram banc editionem ad fi-
xem manuscriptorum sincere reductam cum ascili-
"tiis Rhenani contulerit. Mirabitur fortasse eum nihil
vut plnrimum emendasse quam verba quxedam, que
«um ba barismos et soloecismos esse judicaret, fa-
stidio quodam delicatissimo bilein ipsi et stomachum
shirum in modum commoverant. Non diffiteur Epi-
phanii versionem purz Latinitatis parum, barbariei
Gothice plurimum habere : sed non ita fede aber-
ravit, uL ob barbaricas nwnias, et incultum sermo-
nem tota periret operis facies; sicut eamdem ob
causam cxteros Gothorum scriplores de medio tol-
lendos nemo jure dixerit. Quapropter lilteratis om-

suspicentur. Re tamen serio diutiusque perpensa ma-
nuscripti nostri et veteris editionis lectionem textui
nostro inseruimus; ad quod non utriusque tantum
auctoritas nos induxit, sed graviores profecto ratio-
nes. 1? Quod sex hebdomadarum ante Pascha jeju-
nium Socratis tempore Ronze fuisse observatum
egregie probaverint doctissimi quamplures. 2» Toti-
dem hebdomadis a Romanis jejunatum luculenter
docet Cassiodorus noster in explicatione tituli psalmi
XL, ubi ait: Quadraginta diebus S. Moyses ab escis
corporeis temperavit... Eodem modo Flias... Ipse quo-
que Dominus totidem diebus ac noctibus jejunavit, ut
nobis formam beate purificationis ostenderet. Quadra-
gesime quinetiam ipsius docemur exemplo. Premitti-
tur tempus abstinentia, ut dilutis sordibus peccatorum,
ad Resurrectionem Domini puris mentibus accedumus,
Non ita sane de quadraginta dierum jejunio loquere-
tur Cassiodorus, si Socratis tempore tribus tantum
hebdomadis, exceptis sabbato et dominica, id est si
quindecim tantum diebus ante Pascha Romani jeju-
Dassent; vixerat enim. cum plurimis qui Socratis
$tate Romx floruerant, a quibus non indubitanter
acceperat qualis tum apud Romanos foret quadrage-
simalis jejunii observatio. 3? Certo certius constat eo
in Triparlibe capite agnoscendum aliquod scriptoris
erratum, quod nec ipsi diffitlentur helerodoxi; nam
post superius allata verba : Romani tres ante Pascha
septimanas prater sabbatum et dominicam sub conti-
nuatione jejunant, ista deiude leguntur : Romae sab-
bata universa jejunant, et a fortiori Quadragesimae
tempore. Quis ergo sciat an etiam sez, non tres hebdo-
madas ibi olim a Cassiodoro scriptum fuerit, quod sit
postea antiquariorum vel dolo, vel incuria mutatum.

Scimus equidem doctissimum Quenellium implica-
tissimzx difficultatis nodum solvisse (Dissert. de sabb.
jejunio), cum in Socratem hominem Grx»eum longe
ab urbe Roma dissitum, et falsis rumusculis dece-
ptum, errorem omnem refundit, quem a. CassioJoro

nibus, quibus eemper antiquior fuit auctorum quam (; exscriptum ait, non malitiosi animi vitio, sed exposi-

"interpolatorum lectio, gratum fore putavimus, si
'totum quale est Cassiodori. Senatoris et. Epiphanii
opus in pristinam integritatem restitueremus ; maxi-
vie eum a doctissimi Valesii versione paucissimis in
locis sensu discrepet, nec eum infeliciter interprete
nostro suis in observationibus noi semel usum fuisse
videamus. .

lluic itaque editioni reformandx suppetias tulit
antiquus codex monasterii B. Marie de Lyra: qua-
dringentorum plus minusve annorum optima manu
exaratus, Nec minus profuit aller ms. S. Theodorici
prope Rhemos, qui sexcentorum circiter annorum
characterem. przfert. Dissimulare non possumus in
his reanuscriptis codicibus eos inveniri loquendi tro-
pos, quos barbarismos et soloecismos vocavit Rhena-
nus ; sed benignius condonandi sunt Latino interpreti
apud Gothos, et Gothis scribenti, qui forsitan ut Grze-
cam phrasim melius redderet, verbum e verbo ex-
primi debere arbitratus est.

toris officio, cnjus cum ibi munus obeat, omnia So-
cratis verba bona fide reddere debuit. Huic praestan-
lissima observationi, qua Senator noster ab omni
labe purgatur, libenter acquievissemus, nisi tanüllus
nos adhuc retineret scrupulus. Non enim expositoris
solummodo, sed , ut ipse ait, defforatoris provinciam
suscipit, id est, ex tribus auctoribus alia ab uno, alia
3b allero, vel assumendo, vel rejiciendo, continuatam
scribit historiam. Id ccrte iis qu:e ex eo supra retuli-
mus verbis aperte significatur, et adhuc planius ex
eadem Tripartit:e praefatione : Nos autem, inquit, eo-
rum relectis operibus, et unumquemque caula mente tra-
ctantes, coghovimus non aqualiter omnes de unaqua-
qe re luculenter ac. subüiliter explanasse : sed modo
iunc, modo alterum aliam partem melius expedisse.
Et ideo judicavimus de singulis dictoribus. deflorata
colligere. Si ergo ea. tautum qux meliora censebat
collegit, nibil quod falsum esse putaverit, scripsisse
dicendus est.

Utilissima sane foret Rhenani opera, si quomodo D — Fateor equidem multa scitu dignissima ibi apud

Epiphanii Latinitatem, ita librariorum vilia castiga-
vissel; constat enim multa in hos libros irrepsis.e
menda, qux fucum faciunt lectoribus, difficultates-
que non modicas ingerunt. Plura conamur manuscri-
ptorum codicum auxilio emendare : fatendum tamen
duobus prxcipue in locis nos diu multumque hiesisse,
quod opere pretium est lectori semel explicare. Pri-
mus occurrit tot eruditorum disputationibus celeber-
vimus Tripartit: locus lib. 1x, cap. 58, ubi h»c le-
timus :. Komani enim tres ante. Pascha. septimanas
preter sabbatum et dominicam sub continuatione jeju-
nant. Manuscriptus autem codex Lyrensis et vetus
cditio qux ex aliis codicibus miss. prodiit, non tres,
"sed sez hebdomadas habent. Verum an ea lectio a
nobis admittenda esset hactenus addubilavimus, cum
summe eruditionis viri nullum ibi in Tripartita
*nendum arguaut; sed vel Socratis errore, vel histo-

* Jiane Notitiam nullibi reperimus. EpiT.

Socratem haberi, qux: monachos suos docere volue-
rit Cassiodorus. At id sane absque veritatis dispendiu
aliter przstare poterat, vel scilicet przetermisso So-
crate, ut alibi sepius, a Sozomeno, qui de iisdem
rebus agit, nec tamen de Romanis loquitur, verba
mutuando; vel saltem si Socratis verbis uti vellet,
ea paucissima, qux: de Romano jejunio loquuntur,
Silere poterat; quod et eum alibi fecisse, vel ex. eo
solo, quem mox afferemus Sozomeni loco, constabit.
Quie cum ita sint, non temere forsan. quis eorum
subscriberet opinioni, qui corrnptum fuisse Tripar-
tite loeum suspicabuntur. Nostras tamen conjecturas
eruditi lectoris judicio lubentissime permittimus ;
sicque eam lectionem, quie tres. liebdomadas. habet,
in marginem rejecimus, non ut respuatur a quoquam,

scd ut eam quisquis veriorem probaverit sponle am
plectatur.

Digitized by Google
