<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
447
M. AURELIUS CASSIODORUS.
448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
mam proficisceretur; ad Constantinianum, quem A nemini venire possit in dubium laudata viri hujus
experientissimum virum appellat, et ad Maximianum praestantissimi probitas.
suum in Urbe vicarium protinus litteras mittit, quibus
mandat ut dent operam ne quid desit ad solemnem
ingressus regis pompam, vias publicas procurent, id
opus erit, instaurari, pontes refici, mensas dignis
rege cibis instrui. In quam rem, inquit (Var. lib. vii,
ep. 18, 19), scribens ad Maximianum, illum sedis
nostre militem nos adrirexisse cognosce, qui ubi of-
ficioque tuo debeat imminere, quales nobis omnia pa-
rata renuntiet: quia committi non potest casui, quod
nostro periculo constet ascribi.

Nec ego quidem dissitere non liquere, an regnante
Theodorico, aut successorum ejus, qui et ipsi quo-
que Cassiodoro praefectuo praetorio Romam petere,
scripta fuerit haec epistola. Hic tamen factum illud
praeclarum Senatoris memoravius, eo quod nullibi
de Maximiano, nisi in litteris Theodorici nomine
missis sermo fiat; ex quibus sane, quo in numero
esset apud regem Theodoricum populumque Roma-
num, quive sustinere posset, intelligi potest. Quod
si cui forsan adhuc dubia videtur haec epocha, fatea-
tur certe necesse est nihil Cassiodoro nostro circa
principis, quisquis ille tandem fuerit, ingressum in
Urbem sollicitus reperiri, ne dicam excogitari po-
tuisse.

Ravenna itaque rex cum proceribus, quos inter
Cassiodorus primarius eminebant, Romam progreditur,
quo ingenti civium gaudio et plausu receptus, dissi-
dentes Romanorum animos, exitialis clero et senatui
schismatis peste rescissa, composuit. Nunc vero apud
se quisque replet, quam juste Cassiodorus, cujus
tantum pondus in regis animum fuit, in partem lau-
dis venire debeat, quam ansectus est Theodoricus,
cum auctoritate sua pessimam schismatis luem re-
pressit, et sua orthodoxorum bona, juxta canones
Romani concilii reddidit; fuit enim in hoc negotio
consiliarium factorumque principis adjutor potissimus
et particeps Cassiodorus.

§ XX. Ad patricii dignitatem evehiur. Vix functus erat praetori praefectura, cum eum ad patricii dignitatem Theodoricus extulit, quam quidem ut consequeretur, rara illius, tum in regem, tum in reipublicam merita suo quondam jure poscebant. His igitur tot amplissimis laudibus incliti, ait Theodoricus (Lib. i, ep. 3), patricius tibi apicem justa remuneratione conserimus; ut quod aliis est praemium, tibi sit retributio meritorum. Petens vero a senatu ut electum regio calebo patricium assensu mutuo confirmaret: Meministis, inquit (Lib. i, ep. 4), et adhuc recentium rerum memoria ministratur, qua moderatione praeclorum culmine locatus inserdi. Quam excelsus apex hujus honoris fuerit, ex form. 2 lib. vi, vi compertum habemus, cum hanc dignitatem, quam constat uno consulatibus fastigio fuisse inferiorem, capere reges honorificum ducerent. Praefectorios, et aliarum dignitatum viros praecedit, verba sunt Theodorici (Lib. VI, form. 2), uni tantum cedens fulgori, quem interdum etiam a nobis constar assumi. Non annui duratione honoris, sed perpetuo dignitas haec splendore patria cum cingebat: Ornatus individus, cingulum fidele, quod rescire non esse deseretur, quam de mundo contingat homines exire (Ibidem).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,540,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
§ XXI. Quo anno factus consul Cassiodorus. Quo
anno consulatum gesserit, non convenit inter scri-
ptores. Ad annum 513 referunt nonnulli, ut Cuspinia-
nus in Commentario in Chronicon Cassiodori; nec
enim rationem haberi volo errati quod irrepsit in
editionem quae consulatum ejus in anno 512 collo-
cat; bis siquidem numeratus reperitur annus 451.
At verosimilius in anno 514 ponunt aliorum Chroni-
ca, ut Marcellini, Onufrii, Bucherii, quibus consentit
card. Baronius. Hanc opinionum diversitatem induxit
librariorum incuria, qui in transcribendo Cassiodori
Chronico Dexerati et Volusiani consulatum, qui
contigit anno 503, praetermiserunt.

Quod vero in anno 514 sit collocandus Cassiodori
consulatus, probari etiam potest observatione a me
facta, quae in citatis auctoribus non occurrit; videli-
cet quod juxta Cassiodorum ep. 2 lib. n. Var., Felix
&amp; Theodorico consulatum adeptus sit indicione iv,
quae in annum 511 incidit; atque ipse in Chronico
suo consulatus duos inter Felicis et sui ipsius consulatum recenset: ex qua supputatione fit ut consu-
latus ejus sit ad annum 514 referendus.

§ XXII. Sub Cassiodori consulat anttipape Laurenti-
i schisma exstinguetur. Nunc illud quid attinet com-
memorare amplissimi hujus honoris quam praepara
fuerint ornamenta, quam alia munera? Ea nostre qui
voluerit, discat ex form. 1 lib. v. var. Sat erit ad-
notasse quod renascentis schismatis flammas exstin-
gui suo sub consulatu ingenti animi gaudio viderit
Cassiodorus. Qua occasione olim venerit in Urbem
Theodoricus, supra diximus, videlicet ut ortas ex
schismate dissensiones compescat. Post regis dis-
cessum, Laurentii factiones partes nominar, horriferu-
Boreae aliquid instar, commovere tempestatem, qua
ad obitum usque Symmachii, qui hoc anno contigit,
misere in modum perturbata est Ecclesiae tranquilli-
tas. Sublato de vivis Symmacho, probrotem tandem
hominum concessione et diligentia factum est, ut
dissidentes partes convenirent, et factam Hornisacri
pape electionem communi suffragio firmarent.
Quamobrem reliquae schismatis omnino dissolutae sunt,
ut verbis moderatissimis in Chronico testatur ipse
Cassiodorus. Me etiam consule, in vestro, scilicet
Theodorici, laude temporum, adunato clero, vel popu-
lo Rom., Ecclesiae rediit optata concordia. Quam
unitam fusius explicans etcaeteri scriptores! Clarius
profecto innotescere tantum opera pro sua dignitatis pa-
labus, et officiossissima erga matrem Ecclesiam pie-
tate presbyterit magnanimus consul, ut discordes
animos ad pacem revocaret, et iuxta canones et Eccl.
decreta summi pontificis electione habeberetur:
quanquam propensa in Ecclesiae utilitatem et Rei-
publicae salutem nostri consulis voluntas et sollicita
diligentia illud non patitur in dubium adducit.

§ XXIII. Cassiodori absentiam quam impatienter la-
berit Theodoricus. Dum consulatum gereret Senator,
vel ea circiter tempora Romanum ut peteret, aut alio
proficisceretur, gravissimum procul dubio, quod urgebat,
negotium postulavit. Quapropter abesse aliquandiu a
regia palatio necesse fuit: sed Theodoricus eum absen-
te ferre diu non potuit, cujus ex consilio summa regni
negotia pendebant, cujus eruditionibus animum paci-
ficum utilissimum existimabat. Itaque litteras mittit
quibus eum omnino rogaret in aulam quantocius rever-
tatur. Gratissimum hoc litterarum regis commercium
quanto honoris sibi esse duxeri, hinc collig, quod inter
illas quas regis nomine ad diversos scripsit, hanc eius
reposerit epistolam (Var. lib. iii, ep. 28), quae brevissima
quidem est, sed compendiosa sermone laudes omnes
quibus officii potest subditus a principe complectitur.
In his ejus a se merito requiri praesentiam dicit, cui
facta sua dignitati et gloriae accessionem maximam
debere se profiteatur. Convenit enim etiam te requiri,
qui nostra saecula eximie temporum praesentia
declaramus. Morum ejus splendore sua ornari palatia
non dubitaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,540,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,540,820">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Mantida a ortografia e hifenização visíveis na imagem; preservadas seções (§ XX - § XXIII). Letras A, B, C no eixo central são notas marginais de identificação de parágrafo, transcritas como blocos independentes. Palavras de leitura incerta foram transcritas segundo a melhor leitura possível do original impress o; sem normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>