<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    399 PELAGII PAPÆ I 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,830">
    gis venire festinet : ut ex his quæ dubitat, rationabili satisfactione percepta, lætus, Deo propitio, cognita veritate, universali reformetur Ecclesiæ. Nos enim (secundum apostolicam sententiam) parati sumus ad satisfactionem omni poscenti nos rationem de ea quæ in nobis est fide (I Petr. iii) : quia in nullo nos a sanctis Patribus, custodiente nos divina gratia, cognovimus deviâsse. Dominus vos incolumes custodial, fratres charissimi. Dat. xv calend. Mart., anno 15 post consulatum Basilii viri clarissimi.
    
    EPISTOLA VI (olim VII).
    AD UNIVERSUM POPULUM DEI.
    De fide catholica.
    
    Pelagius episcopus universo populo Dei.
    Vas electionis beatissimus Paulus apostolus, cum de Judæis in Christo necdum credentibus loqueretur, zelum eos D. i habere professus est, sed ne ex hoc sine culpâ esse crederentur, consequenter adjecit :
    Sed non secundum scientiam (Rom. x) : ut eos necessarie per doctrinam a Deo sibi creditam ostenderet emendandos. Quod testimonium nostro etiam tempori convenire charitas vestra non ambigit : quia etsi zelum Dei in quorumdam mentibus esse deprehendimus, in hoc tamen quod suspiciosibus quibusdam sine notitia veritatis se concusserunt atque conculcunt, et quod se a viscosibus unicæ matris Ecclesiæ nefaria animositale discerpunt, sine scientia eos esse non dubium est. Et possensus [possumus] quidem totius causæ rationem ad sedandos rumores hominum, divina nobis cooperante misericordia, fiducialiter explicare ; nihilque contra fidem Patrum C contranque quatuor synodorum firmitatem illatenus esse tentandurn [tentatum], lucidisissimis approbationibus demonstrare ; magisque id actum, ut memoraturum synodorum firmitas contra omnes inimicos immobili soliditate consisteret. Sed quia hoc his qui lacte potius quam solido cibo nutriendi sunt (I cor. iii) necessarium esse non duximus, ut (sicut memoratus Doctor gentium dicit) inter perfectos loquenda sit sapientia : hoc interim quod etiam parvulis abunde sufficiat, ad notitiam omnium deferendum esse perspeximus. Id autem est, ut fidem meam annexa subter professione definiam, in qua, Deo propitio, et recta me apostolorum doctrinæ et Patrum inbirete vestigiis evidenter appareat, ut per vos, qui zelum Dei etiam cum scientia possidetis, cæteris innotescat, quos operante Domini nostri gratia, non sine vestra mercede ab irrationalibi divisionis suæ malo consistimus liberandos.
    
    De sanctis vero quatuor conciliis, id est Nicæno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,830">
    trecentorum decem et octo, Constantinopolitano centum quinquaginta. Ephesino primo ducentorum, sed et de Chalcedonensi sexcentorum triginta, ita me protegente divina misericordia sensisse, et usque ad terminum vitae meæ sentire toto animo et tota virtute profitior, ut eas in sanctæ fidei defensione et damnationibus hæresum atque hæreticorum, ut pote sancto firmalas Spiritu, omnimoda devotione custodiam : quarum firmitatem, quia universalis Ecclesiæ firmitas est, ita me tueri ac defendere profiteor, sicut eas decessores meos defendisse non dubium est : in quibus illum (S. Leo) maxime et sequi et imitari desidero, quem Chalcedonensis synodi auctorem novimus exstitisse; qui suo congruens nomini, ejus se membrum qui de tribu Juda leo exstitit, vivacissima fidei sollieitudinem evidenter ostendit. Similem igitur suprascriptis synodis reverentiam me semper exhibiturum esse confido, et quicunque ab iisdem quatuor conciliis absoluti sunt, me esse orthodoxos habiturum, nec unquam in vita mea, Deo nos in omnibus protegente, aliquid de sanctæ et veræ prædicationis eorum auctoritate minuere.
    
    Sed et canones, quos sedes apostolica suscepit, sequor et veneror, et Deo adjuvante defendo, deque vel de hac professione reticere aut discedere aliquando promitto. Epistolas etiam beatæ recordationis papæ Coelestini, Sixti et præ omnibus beati Leonis, nec non etiam successorum ejus, Hilarri, Simplicii, Felicis, Gelasii, Anastæsi, Symmachi, Hormisdæ, Joannis, Felicis, Bonifacii, Joannis alterius, et Agapeti, pro defensione fidei catholicæ, et pro firmitate suprascriptarum quatuor synodorum, et contra hæreticos, tam ad principes quam ad episcopos, vel quoscunque alios per Orientem et Illyricum atque Dardanium, aliasque provincias diversis temporibus missas, inviolabiliter, adjuvante Christo Domino nostro, me custodire profiteor, et omnes quos ipsi damnaverunt habere damnatos; et quos ipsi receperunt, præcipue venerabiles episcopos Theodorum et Iban, me inter orthodoxos venerari.
    
    Hæc est igitur fides mea et spes mea, quæ in me dono misericordiæ Dei est : pro qua maxime paratos nos esse debere, beatus Petrus ad respondendum omni poscenti nos rationem (I Petr. iii). Cum hanc professione me viverere opto, cum ipsa ante tribunal Christi assistere : per hanc a peccatis meis absolvi me credo, et ad dexteram gloriæ divina misericordia deportandum. Quicunque autem aliud senserit, crediderit, prædicaverit, hunc anathematizat sancta et universalis Ecclesia Dei. Deus vos incolumes custodiat, filii dilectissimi. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,960">
    ADMONITIO JACOBI SIRMONDI, S. J.
    DE ORDINE SEQUENTIUM EPISTOLARUM
    
    Quo nunc ordine a nobis digestae sunt, hunc ipsum exhibent codices antiqui, Pithæanus et Liriennsis, atque Arelatensis adeo ille unde primum descripte ad ad Buronium cardinalem missæ, in lucem prodierunt. Sed summo viro, ut ordinem interpolaret, fecit corrupia in antigrapho quod acceperat ejus epistolæ subscriptio, ubi anno 15 scriptum fuerat pro anno 16 Basilii; quod mendum veterum eorundem librorum ope sustulit neve.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Usei [possumus] onde aparece leitura incerta pedida pela imagem; pequenas lacunas indicadas por palavras entre colchetes quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem. Não há texto grego ou outros scripts.</notas>
</pagina>