569

LIDER QUERULUS. PARS lil. INCREPATIO IN CLERUM,

$79

waloruu penitentia idonei , quomodo ad quemlibet A libus, ut dizit Apostolus (Tit. 1, 12) , bestiis ventris

ecdesiasticum (ut non dicam summum) convenien-
ts,et adepti gradum quem nonnisi sancli atque
perfecti et apostolorum imitatores, et (ut magistri
gentium verbis loquar) irreprehensibiles legitime et
absque magno sacrilegii crimine suscipiunt?

Car. i. De eadem re. — Quid enim tam impium
tamque scelestun: est, quam ad similitudinem Simo-
sis Magi (Act. vin, 18) , non intervenientibus licet
imerea promiscuis criminibus, episcopatus officium
presbyteri terreno pretio , quod sanctitate rectisque
moribus decentius acquiritur, quempiam velle mer-
cari? Sed in eo isti propensius vel desperatius errant,
quo non ab apostolis vel apostolorum successoribus,
sla tyrannis et a patre eorum diabolo fucata et

prestolaris? Hisne corrigeris, qui seipsos non modo
ad bona non incitant , sed secundum prophetz ex-
probrationem : Laborant ut inique agant (Jer. 1x, 5)?
Talibusne oculis illustraberis, qui hzc tantum avide
speculantur, qux proclive vitiis, id est tartari portis
ducant? Vel certe secundum Salvatoris dictum
(Matth. xv, 14), si non istos rapacissimos ut Arabi.e
lupos, ac si Loth ad montem igneum Sodomorum
imbrem fugeritis , c:eci educti a cecis in inferni fo-
veam cadetis. Sed forsitan aliquis dicat non ita omnes
episcopi vel presbyteri ut superius comprehensi, quia.
non schismatis , non superbie , non immunditix in-
famia maculantur, mali sunt : quod nec vehementer
et nos difftemur. Sed licet sciamus eos castos esse

nunquam profutura emunt sacerdotia : quin potius B et bouos, breviter tamen respondebimus : Quid pro-

velut culmen tectumque malorum omnium quoddam,
quo non facile eis improperentur a quoquam admissa
prisca vel nova, et cupiditatis guleque desideria, ut
pole prepositi multorum facilius rapiant, scelesta
vite structure superponunt. Nam si talis profecto
coemptionis conditio ab impudentibus istis , non Ci-
«am apostolo Petro , sed cuilibet sancto sacerdoti
pioque regi ingesta fuisset, eadem responsa accepis-
sent quz. ab apostolo auctor eorumdem Magus Si-
mon, dicente Petro : Pecunia tua tecum sit in perdi-
fionem (Ibid., 20). Sed forte, heu! qui ambitores istos
ordinant , imo potius humiliant , atque pro benedi-
tione maledicunt, dum ex peccatoribus non pani-
lentes, quod rectius fuerat, sed sacrilegos et despe-
rios faciunt, et Judam quodammodo in Petri
citbedra. Domini traditorem , ac Nicolaum in loco
Stephani martyris statuunt immund:e hxereseos adin-
ventorem, eodein modo sacerdotio ascíti sunt ; et ideo
non magnopere detestantur in filiis , quinimo vene-
rantur, quod similiter ut patribus subinde venisse
certissimum est. Etenim eos, si in parochiam, resi-
stentibus sibi et tam pretiosum. questum deneganti-
bus severe comessoribus, hujusmodi margaritam
insenire non possint ; proemissis.ante sollicite nuntiis,
vansnavigare maria, terrasque spatiosas transmeare
non tam piget quam delectat; ut omnino talis spe-
ces inzquiparabilisque pulchritudo, et, ut verius di-
cam , diabolica illusio, vel venditis omnibus copiis
comparetur. Dein eum rmoagno apparatu magnaque
phantasia vel potius insania repedantes ad patriam,
ex erecio erectiorem incessum pingunt, et dudum
semmitates montium conspicantes, nunc recte ad
zihera vel ad summa nubium vellera, luminum se-
midorrnitantes acies librant, ac sese nova quedam
»lasmata, imo diabolica organa, ut quondam Nova-
tss Homs dominice mulctator margarite porcus
Biger, patrix ingerunt, violenter manus non tam ve-
perabilibus arig quam flammis inferni ullricibus,
dignas in tali schema * positi sacrosanctis Christi
sacrificiis exztensuri,
Car. im. De eadem re : ubi proposita exempla de
Hemoch, Noe, Abraham, Melchisedech, Moysis, Phi-
zers e£ Jesu Nave. — Quid, tu infelix popule, a ta-

s Forte schemate.

fuit Heli sacerdoti (IJ Reg. n, 143, 12; i1, 12) quod so-
lus non violaverit precepta Domini, rapiendo in fu-
Scinulis, antequam adeps Domino offerretur, ex ollis .
carnes, dum eadem mortis ira qua filii sunt mulcta-
tur. (1 fleg. vv, 14)? Quis rogo eorum ob invidiam
melioris hostiz celestisque igne in celos evecte, ut
Abel, occisus (Gen. 1v, 8) ; qui etiam mediocris verbi
aspernantur convicium? Quis perosts est. consilium
malignantium , et. cum impiis non sedit. (Psalm. xxv,
5), ita ut de eo veridice quasi de Henoch diceretur :
Ambularit Henoch cum Deo, et non inveniebatur (Gen.
v, 22) , in mundi scilicet vanitate omnis post idola
proclive id temporis claudicare, re:icto Deo, incipien-
tis? Quis eorum salutari in arca. (hoc est nunc Ec-
C clesia), nullum Deo adversantem , ut Noe diluvii
tempore (Gen. vu, 7), non admisit; ut perspicua
monstraretur nonnisi innoxios vel poenitentes egre-
gios in dominica domo esse debere? Quis victoribus
solum , et intrecentario numero (hoc est Trinitatis
sacramento) liberato justo (Gen. xiv, 18), regum
quinque victriciumque turmarum exercitus ferales
vincentibus, et nequaquam aliena cupientibus, sacri-
ficium offerens, ut Melchisedech , benedixit ? Quis
sponte proprium in altari capite c:edendum, ut Abra-
bam, Deo jubente , obtulit filium (Gen. xxu, 1); ut
simile quoddam huic impleret Christi mandatum di-
centis oculum dextrum scandalizantem evelli debere
(Math, v, 29); et prophet: przecaveret, se maledi-
ctum esse gladium et sanguinem prohibentem (Jer.
D xt.vin, 10)? Quis memoriam malefacti de corde radi-
citus, ut Joseph (Gen. xv,5), evulsit? Quis in monte
cum Domino locutus , et nequaquam concrepantibus
tubis exinde perterritus (Exod. xix, 16), duas tabu-
las cornutamque faciem aspectu incredulis inhabilem
et horrendam tropico sensu, ut Moyses (Exod. xxxiv,
29), advezit? Quis eorum pro peccatis populi exo-
rans imo de pectore clamavit, ut ipse, Domine, in-
quiens , peceavit populus iste peccatum grande ; quod
si dimittis , dimitte ; alioquin dele me de libro tu»
(Exod. xxxn, 51,52)? Quis zelo Dei accensus mirabili
ad ultionem fornicationis sine dilatione sanando pa-
nitentie medicamine stupri affectum , ne ira populo
inardcsceret, sicut Phinees sacerdos. (Num. xxv, 7;

Digitized by Google |
