EPISTOL E.

410

omnino vel temporis, vel cujusquam initium, de A subsistentiam adunatas credimus esse naturas, ut

emnipotente omnipotentem , qualem, cossempiter-
num et consubstantialem genitori. Spiritum quoque
sanctum omnipotentem, utrique, Patri scilicet. ac
Filio :xqualem, consempiternum atque consubstantia-
lem; qui ex Patre intemporaliter procedens, Patris
est Filiique Spiritus. Hoc est tres personas, sive tres
àubsistentias unius essentie sive naturx, unius vir-
tutis, unius operationis, unius beatitudinis atque
waius potestatis ; ut trina sit unitas, et una sit Trini-
tas, juxta vocis dominice veritatem, dicentis: Jte;
docete omnes gentes, baptizmtes eos in. nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii).
In nomine, inquit, non nominibus, ut et unum
Deum per indistinctum  divinze. essentie nomen
ostenderet , ei personarum discretionem — suis
demonstratam proprietatibus edoceret : quia dum
tibus unum deitatis nomen est, :qualitas osten-
ditur personarum ; et rursus xqualitas personarum
vibil extraneum, nihi! accedens in eis permittit in-
telligi : ita ut et unusquisque eorum verus perfe-
ctusque sit Deus ; videlicet ex pleuitudine divinitatis
nihil minus in singulis, nihil amplius intelligatur in
tibus. Ex hac autem sancta, et beatissima, atque
consubstantiali Trinitate, credo atque confiteor unam
personam, id est, Filium Dei p*o salute humani ge-
meris novissimis temporibus descendisse de calo,
nec patriam secem, nec mundi gubernacula relin-
quentem ; e& sancto Spiritu sirperveniente in beata
Virgine Maria, atque obumbrante ei virtute Altissimi,

utriusque proprietate servata, neutra converteretur
in alteram. Ac propterea, sicut stepe diximus, unum
eumdemque Christum esse verum Filium Dei, et
eumdem ipsum verum filium hominis confitemur,
consubstantialem Patri secundum deitatem, consub-
stantialem nobis eumdein secundum humanitatem ;
per omnia nobis similem abs';ue peccato ; passibilem
carne, eumdem ipsum impas-ibilem deitate. Quem
sub Pontio Pilato sponte pro salute nostra passum
esse carne confitemur, crucifixum carne, mortuum
carne, resurrexisse tertia die glorificata et incorru-
ptibili eadem carue, et conversatum post resurre-
ctionem cum discipulis suis, ac multis modis evi-
denter eis ostendisse sui corporis veritatem ; et qua-
B dragesimo die videntibus eisdem discipulis ascendisse
in celos; sedere eliam ad dexteram Patris. Quem
credo et confiteor, secundum testificaüonem angelo -
rum, sicut ascendit in caelos, ita venturum judicare
vivos et mortuos. Omnes enim bomines ab Adam
usque ad consummationem sseculi natos et mortuos,
cum ipso Adam ejusque uxore, qui non ex aliis pa-
rentibus nali sunt, sed alter de terra, altera autem
de costa viri, creati sunt, tunc resurrecturos esse
confiteor, et astare ante tribunal Christi, ut recipiat
unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bo-
na, sive mala ; et justos quidem per largissimam
gratiam Dei, ut pote vasa misericordie in gloriam
preparata, stern; vite premiis donaturum, in $0-

cietate videlicet angelorum, absque ullo jam lapsue -

eumdem Verbum ac Filium Dei in utero ejusdem C sui metu sine fine vieturos ; iniquos autem arbitrio

sanetz Virginis Marie clementer ingressum, et de
carne ejus sibi unisse carnem anima rationali et in-
sellectaali animatam : nec ante creatam esse carnem,
et postea scpervenisse Filium Dei ; sed, sicut scri-
ptem est, sapientia edificante sibi domum (Prov. 1x),
mox carnem in utero Virginis, mox Verbi Dei car-
pem factam, exindeque sine ulla permutatione aut
cowversione Verbi carnisque nature, Verbum ac
Filium Dei factum hominem unum in utraque natura,
divina scilicet et humana, Christum Jesum Deum
verum, eumdemque verum homhem processisse, id
est natam esse, servata integritate matern:ze virgini-
tatis : quia sic eum virgo permanens genuit, quem-
sdmodum virgo concepit. Propter quod eamdem

beatam virginem Mariam Dei Genitricem verissime

confitemur: peperit enim incarnatum Dei Verbum.
Est ergo unus atque idem Jesus Christus verus Fi-
lius Dei, et idem ipse verus filius hominis perfectus
in deitate, et idem ipse perfectus in humanitate ;
wt pote totus in suis, et idem ipse totus in nostris ;
sie per secundam nativitatem sumens ex homine
matre quod non erat, ut non desisteret esse quod
per primam, qua ex Patre natus est, erat. Propter
«quod eum ex duabus et. ín duabus, manentibus indi-
visis inconfusisque credimus csse naturis. Indivisis
quidem, quia et post assumptionem naturz nostra
wnuS Cbristus Filius Dei permansit et permanet :
incordeis autem, quia sic in ugam personam atque

voluntatis proprie vasa ire apta in interitum per-
manentes, qui viam Domini aut non agnoverunt, aut
cognitam diversis capti prevaricationibus relique-
ruat, in ponis cterni atque inexstinguibilis ignis,
ut sine fine ardeant, justissimo judicio traditurum.
Hc est igitur fides mea et spes niea, qux in me
dono misericordie Dei est : pro qua maxime paratos
esse debere beatus Petrus apostolus precipit (1. Petr.
I) ad respondendum omni poscenti nos rationem.
Nunc convenit excellentiam vestram pro fervore
ejusdem fldei, quam vos in corde habere gaudemus,
peculiarem curam per universas Gallix vestrze regio«
nes impendere, ne illic scandala seminantes, sicut
in partibus istis facere conabantur, frontis sux pro-
D cacitate impellente discurrant, et alios fratres et co-
episcopos nostros, vel creditas eis plebes, ad dissen-
siones exagitent : quia dum recte fidei non sint,
dolore oppressionis su:*, ut se ad nutrienda scandala

catholicis familiares efficiant, etiam rectam fidem se :

simulant vindicare, maxime apud eos qui fraudes
ipsorum et dolos ignorant. Sed Deus, qui gloriam
vestram contra inimicos pacis ecclesiastice miseri-
corditer hoc tempore przeparavit, prastet vos ita
sollicitos et circumspectes existere, ut non przva«
leant intra sata sancte Ecclesi: in illis partibus lo«
liorum suorum semina maligna jactare. Perincolu-
mem excellentiam vestram Deus noster custodiat,
domine fili gloriosissime atque przecellentissime,

Digitized by Google
