$87

GILD/E SAPIENTIS DE EXCIDIO DRITANN.E

$58

17, 18). Sed et quod ad Thessalonicenses dicit : Ne- A coronabitur, nisi legitime certaverit (11 Tim. u, 5, 5).

que enim fuimus apud vos aliquando in sermone adu-

- lationis, sicut. scitis : neque in occasione avaritic :

.

nec querentes ab. hominibus gloriari, neque a. vobis,
neque ab aliis; cum possemus. oneri esse, sicut ceteri
apostoli Christi, Sed facti sumus. sicut parvuli in me-
dio vestrum, vel tanquam si nutrix. foreot. parvulos
suos. 11a desiderantes vos, cupide volebamus vobis tra-
dere non solium Evangelium, scd eiiam animas nostras
(4 Thess. n, 5, 8). Si hunc vos Apostoli retinelis in
omnibus affectum, ejus quoque cathedr: legitime in-
sidere noscatis. Vel e:iam quoi sequitur : Scitis, in-
quit, que precepta dederim vobis. Hec est voluntas
Dei sancüficatio vestra : ut abstineatis vos a fornica-
tione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere
in honore et sanctificatione, non in passione desiderii,
sicut et gentes qua ignorant Deum. Et ne quis super-
grediatur neque circumveniat in negotio fratrem suum,
quoniam vindez est Dominus de his omnibus. Non
enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctifi-
cationem. Itaque qui hec spernit, non hominem aper-
nit, sed Deum (1 Thess. 1v, 2, 8). Quis etiam vestrum
cireumspecte cauteque custodivit id quod sequitur?
Mortificate ergo membra vestra qua aunt super terram,
fornicationem , immunditiam, libidinem, et. concupi-
scentiam malam : propter qua venit ira Dei in filios dif-
fidentie (Colos. wm, 5, 6). Videtis enim pro queis pec-
catis ira Dei potissimum consurgat.

Car. xxi. Ex Epistolis ad Timotheum et ad Titum.
— Audite itaque quid de vobis prophetico spiritu

Hac quidein bonorum adhortatip. Quod vero item
comprehendit, inalorum hominum (ut vos quibus-
que intelligentibus apparelis) denuntiatio est. Si
quis, inquil, aliter docet, et non acquiescit sermonibus
sanis Domini nostri Jesu Christi, et. ei que secundum
pietatem est doctrina, superbus est, nihil sciens, sed
languescens. erga quastiones ei pugnas verborum : ex
quibus oriuntur invidi, contentiones, blasphemia ,
suspiciones male, conflictationes hominum mente cor -
ruptorum, qui veritate privati sunt, existimantes qua-
stum esse pietatem (1 Tim. vi, $, 5). Sed quid sparsim
positis amplius utentes testimoniis , sensuum ac di-
versorum undis in despecta ingenii nostri cymbula
fluctuabimur ? Recurrere tandem aliquando usque ad

B lectiones illas (quie ad hoc non solum ut recitentur,

sed etiam aslipulentur benediclioni qua initiantur
sacerdotum vel ministrorum manus, eosque perpe-
tuo doceant, uti ne a mandatis qu» fideliter conti-
nentur in eis, sacerdotali dignitate degenerantes re-
cedant, ex omni pene sacrarum litterarum textu me-
rito excerpte sunt) necessarium duximus, ut aper-
tius cunctis paleat x'terna supplicia mansura eos, et
non esse sacerdotes vel Dei ministros , qui earum
doctrinas atque mandata opere seeundum vires suas
non adimpleverint.

Cap. xxi. Ex epistola 1 Petri. — Audiamus ergo
quid princeps apostolorum beatus Petrus de tali ne-
gotio signaverit : Benedictus, inquiens, Deus et Paier
Domini nostri Jesu Christi, qui per magnam misericor-

sanctus idem apostolus vestrisque consimilibus pra» (? diam suam regeneravit nos in spem vie eterne, per

dixerit, ad Timotheum aperte scribens : Hoc enim
scito, quod in novissimis diebus instabunt tempora pe-
riculosa. Erunt enim homines semetipsos amantes, cu-
pidi, elati, superbi, blasphemi , parentibus. inobedien-
tes, ingrati, scelesti, sine affectione, incontinentes, im-
mites, sine. benignitate, proditores , protervi, tumidi,
voluptatum. amatores magis quam Dei, habentes qui-
dem speciem pietatis, virtutem autem. ejus abnegantes.
Et hos devita (11 Tím. m, 4, 5). (Sicut et propheta
dicit : Odivi ecclesiam malignorum, et cum impiis non
sedebo [ Psal. xxv, 5) ). Et post aliquanta (quod nos-
tro tempore videmus pullulare) ait : Semper discen-
tes, et nunquam. ad. scientiam veritalis pervenientes.
Quemadmodum enim Joannes et Mambres restiterunt
Moysi; ita et. isti. resistunt veritati, homines corrupti
mente, reprobi circa. fidem ; sed ultra non proficient ;
insipientia enim. eorum manifesta erit omnibus, sicut
et illorum fuit. (11 Tim. ui, 7, 9). Etenim evidenter
ostendit, qualiter se exhibeant officio sacerdotes, íta
ad Titum scribens : Te ipsum praebe exemplum bono-
rum operum, in doctrina , in integritate, in. gravitate,
verbum. sanum. habens, irreprehensibile; ul. is qui ex
adverso est, vereatur , nullum malum habens dicere de
nobis (Tit. n, 7, 8). Et iterum ad Timotheum : La-
bora, inquit, sicut bonus miles Christi Jesu. Nemo mi-
litans Deo, implicat se negotiis secularibus, ut placeat
€i cui se probavit. Nam et qui contendit in agone , non

resurrectionem a mortuis Domini nostri Jesu. Christi,
in hereditatem incorruptibilem , immarcescibilem, in-
contaminatam, conservatam in calis in vos, qui in vir-
tute Dei custodimini (1 Petr. 1, 5, 5). Quare enim in-
sipienter a vobis violatur talis hzreditas, que non
sicut terrena, decidua; sed immarcescibilis atque
:eterna est? Et post aliquanta : Propter quod succincti
estote lumbos menlis vestre, sobrii, perfecte sperantes
in eam qua offertur vobis gratiam in revelatione Jesu
Christi (Ibid., 45). Rimamini namque pectoris vestri
profunda, an sobrii sitis, et. perfecte sacerdotalem
gratiam examinandam in Domini revelatione conser-
vetis. Et iterum dicit : Quasi filii benedictionis non
configurantes vos illis prioribus ignoranti vestre de-
sideriis : sed secundum eum qui vos vocavit sanctos ^,
et vos sancti in omni convertalione estote. Propter
quod scriptum est ; Saucti estote, quia ego sum san-
ctus (Ibid., 14, 16). Quis rogo vestrum ita sanctita-
tem toto animi ardore seclalus est, ut hoc quantum
in se est, festinaret iniplere? Sed videamus quid in
ejus secunda lectione contineatur. Charissimi, inquit,
animas vestras castificate ad obediendum fidei per spi-
ritum in charitate, in fraternitate, ex corde vero. invi-
cem diligentes perseveranter, quasi renati non. ex se-
mine corruptibili, sed incorruptibili verbo Dei vivi et
permanentis in aeternum (Ibid., 22, 25). Hec quidem
ab Apostolo mandata, et in die vestre ordinationis

* Yulg. , sucum, Et. paulo ante, filii obedientig. Sic et Grac.

Digitized by Google
