-

253

LIBER QUERULUS. "PARS Il. EPISTOLA.

388

smolossi (Prov. xxvi, 13; I1 Petr. ui, 22) wgri, vomi- A somno, sic qui enarrat stulto sapientiam. In [fine enim

tum ncfanda reversio. Qua peracta, exhibentur mem-
bra arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 13) ac diabolo,
qu: oportuerat salvo sensu avide exhiberi arma justi-
tie Deo.

2. Arrecto aurium auscultantur. captu, non Dei
Iaudes canora Christi tironum voce suaviter modu-
lante, pneumaque ecc'esiasticte melodie, sed proprize
(qux nihi! sunt) furciferorum referto mendaciis si-
nulque spumanti flegmate, proximos quosque truci
daturo prxconum ore, ritu bacchantium, concrepan-
te ; ita ut vas, Dei quondam ministerio prxparatum,
vertatur in Zabuli organum, quodque honore celesti
putabatur dignum, merito rejiciatur in tartari ba-
rathrum. Nec tamen tantis malorum offendiculis

narrationis dicet : Quid primum dizeras (Eccli. xxn,
8, 9)? Lava a malitia cor tuum (sicut dictum esl),
Hierusalem, ut salvus sis (Jer. 1v, 14). Ne contemnas,
quzeso, ineffabilem misericordiam Dei, hoc modo per
prophetam a peccatis impios provocantis : Repente
loquar ad gentem et ad regnum, ut. evellam, et. dissi-
pem, et destruam, et disperdam (Jer. xvm, 7). Pecca-
torem hoc vehementer ad paenitentiam hortatur : Et
si panitentiam egerit gens illa a peecato suo, pomiten-
tiam et ego agam super malo quod locutus sum ut [a-
cerem ei (1bid., 8). Et iterum : Quis dabit eis tale
cor, ut audiant me et custodiant precepta mea, et bee
sit eis omnibus dicbus vite sue (Deut. v, 29)? ltem-

. que in cantico Deuteronomii : Populus, inquit, absque

fuus hebetatus insipientie curoulo sensus, velut B ccrsilio et prudentia. Utinam saperent et intelligerent,

quodam obice tardatur, sed fervidus, ac si pullus
amora queque imperagrata putans, per extensos
scelerum campos irrevocabili furore raptatur, au-
gendo priscis nova piaculis. Spernuntur namque
prime, post monachi votum irritum, illicit:e licet,
tamen proprie conjugis presumptiv:e nuptix; alia
viri viventis, non externi, sed fratris filii adamata.
Ob qued dura cervix illa muMis jam peccaminum
fascibus onerata, bino parricidiali ausu, occidendo
supradictum uxoremque tuam aliquandiu a te habi-
tam, velut summo sacrilegii tui culmine, de imis ad
inferiora curvatur. Dehinc illam cnjus dudum collu-
dio ac soggestione tant:€ sunt peccatorum subite
»oles publico et (ut fallaces parasitorum lingu:xe tuo-
rwn conclamant, summis tamen labiis, non ex in- (
timo cordis) legitimo, ut pote viduatam, thoro; ut
mosirp vero *, sceleratissimo adscivisti connubio.
C€ojus igilur saneti viscera tali stimulata historia
non statim in fletus singultusque prorumpant? Quis
sacerdos cujus eor rectum Deo patet, non statim
hec audiens magno cum ululatu illud propheticum
dicat : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis
[entem lacrgmarum, et plorabo in die et nocte inter-
fectos populi mei (Jer. 1x)? Heu! si quidem parum
auribus captasti propheticam objurgationem ita di-
centem : Ve vobis, viri impii : dereliquistis legem
Bei altissimi; et si nati fueritis, in maledictionem
erit pars vestra. Omnia que de terra sunt, in terram
ibunt : sic impii a maledictione in. maledictionem
(Eccli. xy, 14-15) (subauditur, ib nt *) si non re-
vwertantur ad Dominum, exaudita saltem tali admo-
nitione : Fili, peccasti, ne adjicias. ultra; sed et de
pristinis tuis. deprecare (Eccli. xxi, 1). Et iterum :
Non tardes converti ad Dominum, neque differas de
die in diem, Subito enim veut. ira ejus (Eccli. v,8,
9); quia, ut Scriptura ait : Rege. audiente verbum
bmsiquxum, omnes qui sub. illo sunt, scelesti sunt (Prov.
xxx, 12) Nimirum rez, ut propheta dixit, justus
suscitat regionem (Ibid., 4). Sed monita tibi profecto
non desunt, cum habueris preceptorum pene totius
Britanni:ze magistrum elegantem. .

$ Caveto igitur ne tibi, quod a Salomone nota-
tur. accidat. Qwasi qui excitat dermientem de gravi

* fErc, wt nostre vero, desunt itt edit.

ac novissima providerent, Quomodo persequatur unu&
mille, et dito fugent decem millia (Deut. xxxn, 28-30)?
Et iterum in Evangelio Dominus : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerali estis, el ego vos requie-
scere faciam. Tollite jugum meum super vos, et discite
& me, quia mitis sum et humilis corde : el invenielis
requiem. animabus. vestris (Matth, x1, 28, 299). Nom
$i h:ec surdis auribus audias, prophetas contemnas,
Christum despicias, nosque (licet vilissim:e qualitatis
simus) nullius moment ducas propheticum illud:
sincera animi pietate servantes [ntcunque si non ego:
implevero fortitudinem in spiritu et virtute Domini,
ut enuntiem domui Jacob et demui lsrael scelera
eorum (Isa. vvm, 1)] ne simus canes muti non vajen-
les latrare (Isa. Lv, 10). Et illud Salomonis ita di-
centis : tui dicit impium justum esse, maledictus erit
populis et odibilis gentibus : nam qui arguunt, me-
liora sperabunt (Prov. xxw, 94, 95). Et iterum :
Non reverearis populum in casum suum , nec retineas
verbum in tempore salutis (Eccli. w, 97). Wemque :
Erue eos qui ducuntur ad mertem; ct redimere eos qui
interficiuntur, ne parcas (Prov. xxiv, 11); quia non
proderunt, ut idem propheta ait, divite in die ire :
justitia a morte liberat (Prov. x1, 4). Si justus quidem
viz salvus sit, impius et peccator ubi parebit (1 Petr.
Tv, 18; Prov. xi, 51)? Hle profecto te tenebrosus
tartari torrens ferali rotatu undisque ac si acerrimis
involvet semper eruciaturus et nunquam consumptu-
rus; eui tunc erit sera inutilisque poen: oculata co-
gnitio ac mali penitudo, a quo in hoc tempore ac-
cepto et die salutis ad rectum vite iter differtur
conversio (11 Cor. vi, 2).

4. Hic sane vel antea concludenda erat (uti ne
amplius os nostrum loqueretur opera hominum) tam
flebilis h:ec querulaque inalorum zvi hujus historia.
Sed ne formidolosos nos aut lassos putent, quominus
illud Isaianum infatigabiliter cayeamus, Vc, in-
quiens, qui dicit bonum malum et malum bonum, po-
nentes tenebras in lucem et lucem in tenebras, amaris
in dulce et dulce in amarum (Isa. v, 20) : qui viden-
tes non vident, et audientes non audiunt (Matth. xm,
13); quorum cor crassa obtegitur quadam vitiorum
pube : libet quid quantumque minarum [his supra-

*Sic Bibi. PP. Paris. Deest ibunt in elit. Oxon.

Digitized by Google
