<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    357                                      LIBER QUERCULUS. PARS II. EPISTOLA.                                       358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    7. Azarias quoque filius Obed ad se revertenti de A Maniis, inquiens, vestre sanguine plena sunt. Simul-
    cade decies centenum millium exercitus Aethiopum que ostendens quomodo placaretur, ait : Lavamini,
    locutus dicens : Dominus vobiscum est, dum estis mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum
    cum ipso; et si exquisieritis eum, invenietur a vobis : ab oculis meis : quiescite agere perverse. Discite bene-
    et si dereliqueritis eum, derelinquet vos (II Par. facere, quaerite judicium, subvenite oppresso, judicate
    xv, 2). Nam si Josaphat ferens presidium iniquo pupillo (Ibid., 16, 17). Quasi placoris vicissitudinem
    regi ita ab Jehu propheta Ananiae filio increpatur, adjungens, ait : Si fuerint peccata vestra ut coccinum,
    dicente : Si peccatorem tu adjuvas, aut quem Domi- quasi nix dealbabuntur : et si fuerint rubra quasi ver-
    nus odii, tu diligis? propterea ira Domini est super miculus, veli lana alba erunt. Si volutueris et audieri-
    te (II Par. xvi, 2); quid illis qui propriis scelerum tis me, bona terrae manducabitis. Quod si nolueritis et
    suorum criniculis compendiuntur, fiet? Quorum nos me provocaveritis ad iurcundiam, gladius decorabit
    necesse est (si in acie dominica volumus dimicare) vos (Ibid., 18, 20). Accipite veracem publicumque
    peccata odisse, non animas, dicente Psalmista : Qui astipulationem, boni malique vestri retributionem abs-
    diligitis Dominum, odite malum (Psal. xcvi, 10). que ullo adulationis fuco, non ut parasitorum vene-
    Qui ad supradicti Iosaphat filium currus et auriga rara vestrorum venena in aures sibilant ora, testa-
    Israel propheta Elias, Joram scilicet parricidam, qui B tem : Principes tui infideles, socii furum, omnes dili-
    egregios fratres suos, ut pro ipsis regnaret, spurius gunt munera, sectantur retributiones : pupillo non
    trucidavit, effatus est? Sic dicit, inquit, Dominus judicant, causa riduae non ingreditur ad eos. Propter
    Deus patris tui David : Eo quod non ambulaveris in hoc ait Dominus exercitum fortis Israel : Heu! con-
    tua Josaphat patris tui et in viis Asse regis Juda, et solaror super hostibus meis, et vindicator de inimicis
    ambulasti in viis regum Israel, et stuprose ' ut gessit meis : — et conterentur scelerati et peccatores simul.
    domus Achab, et fratres tuos filios Josaphat meliore et omnes qui dereliquerunt Dominum consumentur
    te interfecistis; ecce Dominus percutiet plaga magna (Ibid., 23, 24, 28). Et infra : Oculi sublimes hominis
    te et filios tuos (II Par. xxi, 12, 14). Et post pauca : humiliabuntur, et incurvabitur altitudo virorum (Isa.
    Et tu eris in magna valetudine, in languore ventris 11, 41). Et iterum : Vae impio in malum : retributio
    tui, donec exeat venter tuus cum ipsa infirmitate de die enim manuum ejus fiet ei (Isa. III, 11). Et post pauca :
    ex die (Ibid., 15). Et ad Ioam regem Israel, ut vos, Vae qui consurgitis mane ad ebrietatem secundam, et
    derelinquentem Dominum, quid Zacharias filius Joia- ad potandum usque ad vesperam ut vino estueti. Ci-
    de vatis minatus sit, stendite; qui surgens populo thara, et lyra, et tympanum, et tibia, et vinum in con-
    dixit : Haec dicit Dominus : Quid praeferitis praecepta vinuib vestries : ex opus Domini non resipiscitis, et opera
    Domini, et non prosperamuri? Quia dereliquistis Do- C manuum ejus non consideratis. Propterea captivus
    minum, et derelinquet vos (II Par. xxiv, 20). Quid de ductus est populus meus, quia non habuit scientiam, et
    auctore prophetarum Isaia dicam, qui proomium nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus sit
    prophetiae suse vel visionem sua exorsus est, dicens? exaruit. Propterea dilatavit infernus animam suam, et
    Audite, coeli, auribus et percepte terra, quoniam Domi- aperuit os suum absque ullo termino : et descendent
    nus locutus est : Filios enutriri et exaltati; ipsi autem fortes ejus, et populus ejus, et sublimes gloriosique
    spreverunt me. Cognoui hos possessorem suum, et ejus ad eum (Isa. va, 11, 14).
    cujus praecep domini sui : Israel autem me non co- Et infra : Vae qui po-
    gnovit, et populus meus non intellexit (Isa. 1, 2, 4). lentes existis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi-
    Et post pauca minas meritas tantae insipientiae scendam ebrietatem : qui justificatis impiam pro mu-
    aptans : Derelinquetur, inquit, filia Sion ut taberna- neribus, et justitiam justi aversaris ab eo. Propter hoc
    culum in vinea, et sicut tugurium in cucumberatio, sicut sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor flammae
    ciritas quae rustabitur (Ibid., 8). Et principes speciali- exurit : sic radix eorum quasi favilla erit, et germen
    ter conveniens ait : Audite verbum Domini, principes eorum ut pulvis ascendet. Abjecterunt enim legem Do-
    Sodomorum, percipite legem Domini, populus Go- mini exercitum, et eloquium Sancti Israel deprece-
    morrhae (Ibid., 10).
    8. Notandum sane, quod iniqui reges principes runt. In omnibus his non est aversus furor Domini
    Sodomorum vocentur. Prohibens namque Dominus sed adhuc manus ejus extenla (Ibid., 22-25).
    sacrificia et dona sibi a talibus offerri (et nos inhiban- 9. Et post aliquanta de die judicii et peccatorum
    res suscipimus quae Deo ab omni natione sunt non ineffabili metu disceptans ait : Ubiue quia prope est
    placita, eademque egenis et pene nihil habentibus dies Domini (si tunc prope erat, quid nunc putabi-
    distribui in perniciem nostram non sinimus) cum tur?), quia vastitas a Deo venit. Propter hoc omne
    latis civilis oneratis sordibus peccatorum intentis manus dissolventur, et omne cor hominis fubsecat et
    ait : Ne offeratis ultra sacrificium frustra : incensum conteretur : torsiones et dolores tenebunt; quasi partu-
    abominatio est mihi (Ibid., 13). Itemque denuntiat : riens dolebiuit. Unusquisque ad proximum suum stu-
    Et cum extenderitis manus vestras, avertam oculos pelibit : facies combustae vultus illorum. Ecce dies Do-
    meos a vobis; et cum multiplicaveritis orationem, non mini veniet crudelis, et indignationis plenus et irae
    exaudiam (Ibid., 15). Et hoc quare facit, ostendit : furorisque, ad ponendam terram in solitudinem, et
    Sic Bibl. PP. Paris. At edit. Oxon. et sypore sc : nullo sensu. peccatores ejus conterendos de ea. Quoniam stellae
    Manus eius plenae sunt.
    A Maniis, inquit, vestroe sanguine plena sunt. Simul-
    que ostendens quomodo placaretur, ait : Lavamini,
    mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum
    ab oculis meis : quiescite agere perverse. Discite bene-
    facere, quaerite judicium, subvenite oppresso, judicate
    pupillo (Ibid., 16, 17). Quasi placoris vicissitudinem
    adjungens, ait : Si fuerint peccata vestra ut coccinum,
    quasi nix dealbabuntur : et si fuerint rubra quasi ver-
    miculus, veli lana alba erunt. Si volutueris et audieri-
    tis me, bona terrae manducabitis. Quod si nolueritis et
    me provocaveritis ad iurcundiam, gladius decorabit
    vos (Ibid., 18, 20). Accipite veracem publicumque
    astipulationem, boni malique vestri retributionem abs-
    que ullo adulationis fuco, non ut parasitorum vene-
    rata vestrorum venena in aures sibilant ora, testa-
    bem : Principes tui infideles, socii furum, omnes dili-
    gunt munera, sectantur retributiones : pupillo non
    judicant, cauisa riduae non ingreditur ad eos. Propter
    hoc ait Dominus exercitum fortis Israel : Heu! con-
    solaror super hostibus meis, et vindicabor de inimicis
    meis : — et conterentur scelerati et peccatores simul.
    et omnes qui dereliquerunt Dominum consumentur
    (Ibid., 23, 24, 28). Et infra : Oculi sublimes hominis
    humiliabuntur, et incurvabitur altitudo virorum (Isa.
    11, 41). Et iterum : Vae impio in malum : retributio
    enim manuum ejus fiet ei (Isa. III, 11). Et post pauca :
    Vae qui consurgitis mane ad ebrietatem secundam, et
    ad potandum usque ad vesperam ut vino estueti. Ci-
    thara, et lyra, et tympanum, et tibia, et vinum in con-
    vinuib vestries : ex opus Domini non resipiscitis, et opera
    C manuum ejus non consideratis. Propterea captivus
    ductus est populus meus, quia non habuit scientiam, et
    nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus sit
    exaruit. Propterea dilatavit infernus animam suam, et
    aperuit os suum absque ullo termino : et descendent
    fortes ejus, et populus ejus, et sublimies gloriosique
    ejus ad eum (Isa. va, 11, 14).
    Et infra : Vae qui po-
    lentes existis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi-
    scendam ebrietatem : qui justificatis impiam pro mu-
    neribus, et justitiam justi aversaris ab eo. Propter hoc
    sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor flammae
    exurit : sic radix eorum quasi favilla erit, et germen
    eorum ut pulvis ascendet. Abjecterunt enim legem Do-
    mini exercitum, et eloquium sancti Israel deprece-
    runt. In omnibus his non est aversus furor Domini
    sed adhuc manus ejus extenla (Ibid., 22-25).
    9. Et post aliquanta de die judicii et peccatorum
    ineffabili metu disceptans ait : Ubiue quia prope est
    dies Domini (si tunc prope erat, quid nunc putabi-
    tur?), quia vastitas a Deo venit. Propter hoc omne
    manus dissolventur, et omne cor hominis fubsecat et
    conteretur : torsiones et dolores tenebunt; quasi partu-
    riens dolebiuit. Unusquisque ad proximum suum stu-
    pelibit : facies combustae vultus illorum. Ecce dies Do-
    mini veniet crudelis, et indignationis plenus et irae
    furorisque, ad ponendam terram in solitudinem, et
    peccatores ejus conterendos de ea. Quoniam stellae
    caeli et splendor earum non expandent lumen suum :
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; página em duas colunas impressas — transcrição feita sequencialmente por coluna esquerda depois direita. Existem repetições e sobreposição de trechos entre colunas devido à imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>