<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    577                                    LIBER QUERULUS. PARS III. INCREPATIO IN CLERUM.                                    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    quin potius confusione non sunt confusi, et erubescere a meum Israel. Et in prophetis Ierusalem vidi simili- nescierunt. Quamobrem cadenti inter ruentes ; in tem- pore visitationis eorum corrurent, dicit Dominus (Jer. pore adulterantium, et iter mendacii; et consfortave- v. 12-15). Et iterum : Omnes isti principes declinan- runt manus pessimorum, ut non converteretur unus- tes, ambulantes fraudulentur, et es ferrum ; universi quisque a malitia sua; facti sunt mihi omnes ut Sodoma, corrupti sunt. Desecit suﬂatorum in igne; frustra con- et habitantes ejus quasi Gomorrha. Propterea haec dicit flavit consolator ; malitiae autem eorum non sunt con- Dominus ad prophetas : Ecce ego cibabo eos absinthio, sumpta. Argentum reprobom vocate eos, quia Dominus et potabo eos felle; a prophetis enim Ierusalem egresu- projecit illos (Ibid., 28-30). Et post pauca : Ego sum, est pollutio super omnem terram. Hac dicit Dominus ego sum; ego vidi, dicit Dominus. Ite ad locum meum exercituum : Nolite audire verba prophetarum, qui in Silo, ubi habitavit nomen meum a principio; et vi- prophetant vobis et decipiunt vos; visiones enim cordis delee quae fecerim ei propter malitiam populi Israel. sui loquuntur, non de ore Domini. Dicunt enim his qui Et nunc quia fecistis omnia opera haec, dicit Dominus; me blasphemant : Locutus est Dominus : Pax erit et locutus sum ad vos mane consurgens et loquens, et vobis. Et omnibus qui ambulant in pravitate cordis sui, non audistis; et rocarvi vos, et non responditis : Fa- dixerunt : Non veniet super vos malum. Quia enim ciam domui huic in qua invocatum est nomen meum, et B adfuit in consilio Domini, et vidi et audivit sermonem in qua vos habetis fiduciam, et loco quem dedi vobis et ejus? Quis consideravit verbum illius et audivit? Ecce patribus vestris, sicut feci Silo; et projiciam ros a turbo dominice indignationis egredietur, et tempestas facie mea (Jer. vi, 11, 14, 15). Et iterum : Filii mei exie- erumpens super caput; impiorum veniet. Non revertetur runt a me, et non subsistunt; et non est qui extendat furor Domini usque dum faciat, et usque dum compleat ultra tentorium meum, et erigat pelles meas. Quia cogitationem cordis sui. In novissimis diebus intelli- stulte egerunt pastores, et Dominum non quæsierunt; getis consilium ejus (Ibid., 41-20). propterea non intellexerunt, et grex eorum dispersus est (Jer. x, 20, 21). Et post aliquanta : Quid est quod dilectus meus in domp mea fecit scelera multa? Nun- quid carnes sanctae auferent a te malitias tuas, in qui- bus gloria laes? Olivam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vocavit Dominus nomen tuum; ad vocem loquere, grandis exarsit ignis in ea, et combusta sunt fruteta ejus (Jer. xi, 15, 16). Et iterum : Venite, con- gregamini omnes bestiæ terre, properate ad devoran- dum. Pastores multi demoliti sunt vineam meam, de- derunt portionem meam desiderabilem in desertum solitudinis (Jer. xiii, 9, 10). Itemque loquitur : Hæc dicit Dominus populo huic , qui dilexit movere pedes suos et non quievit, et Domino non placuit. Nunc re- cordabitur iniquitalum eorum, et visitabit peccata illo- rum (Jer. xiv, 10). Prophetae dicunt eis : Non vide- bitis gladium, et fames non erit in vobis, sed pacem veram dabit Dominus vobis in loco isto. Et dixit Do- minus ad me : Falsi prophete vaticinantur in nomine meo; non misi eos, et non praecepi eis ; visionem men- dacem, et divinationem, et fraudulentiam, et seducio- nem cordis sui prophetant vobis. Ideo haec dicit Domi- nus : In gladio et fame consumeretur propheta illi. Et populi quibus prophetaverunt, projecti erunt in viis Jerusalem præ fame et gladio ; et non erit qui seveliat (Ibid., 13-16). Et iterum : Vae pastoribus qui disper- dant et dilacerant gregem pascuae meae, dicit Dominus. Ideo haec dicit Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum meum : Vos disperisistis gregem meum, et jecistis eos, et non risusistis illos. Ecce ego visitabo super vos malitiam studiorum nostrorum, dicit Dominus (Jer. xxiii, 1, 2). Propheta namque et sacer- dos polluti sunt; et in domo mea inveni malum eorum, dicit Dominus. Et idcirco via eorum erit quasi lubricum in tenebris; impellentur enim, et correnti in ea ; afse- rvarum enim super eos mala , annunt visitationis eorum, dicit Dominus. Et in prophetis Samaria vidi fatuata- tem; et prophetabant in Baal, et decipiebant populum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ad meum Israel. Et in prophetis Ierusalem vidi simili- dunem adulterantium, et iter mendacii; et consforla- runt manus pessimorum, ut non converteretur unus- quisque a malitia sua; facti sunt mihi omnes ut Sodoma, et habitatores ejus quasi Gomorrha. Propterea haec dicit Dominus ad prophetas : Ecce ego cibabo eos absinthio, et potabo eos felle; a prophetis enim Ierusalem egresu est pollutio super omnem terram. Hac dicit Dominus exercituum : Nolite audire verba prophetarum, qui prophetant vobis et decipiunt vos; visiones enim cordis sui loquuntur, non de ore Domini. Dicunt enim his qui me blasphemant : Locutus est Dominus : Pax erit vobis. Et omnibus qui ambulant in pravitate cordis sui, dixerunt : Non veniet super vos malum. Quia enim adfuit in consilio Domini, et vidi et audivit sermonem ejus? Quis consideravit verbum illius et audivit? Ecce turbo dominice indignationis egredietur, et tempestas erumpens super caput; impiorum veniet. Non revertetur furor Domini usque dum faciat, et usque dum compleat cogitationem cordis sui. In novissimis diebus intelli- getis consilium ejus (Ibid., 41-20).
    
    CAP. XI. Ex Joel, Osee, Amos. — Parumnamque cogitatis vel facitis, quod sanctus quoque Joel mo- mens inectes sacerdotes, ac defens detrimentum po- puli pro iniquitatibus eorum dixit : Expergiscimini qui estis ebrii a vino vestro, et plorate et lamentamini omnes qui bibitis vinum in ebrietatem, quia ablata est ab ore vestro jucunditas et gaudium (Joel. i, 5). Lu- gete, sacerdotes, qui deservitis altari, quia miseri facti sunt campi. Luget terra, quia miserum factum est frumentum, et siccauit ens frumentum, diminutum est oleum, aruerunt agricolae. Lugete possessiones pro tritico et hordeo, quia periit vindemia ex agro, vitis arefacta est, ficus diminutae sunt : granata, et palmae, et malum, et omnia ligna agri arefacta sunt, quoniam confuderunt gaudium filii hominum (Ibid., 9, 12). Quæ omnia spiritualiter intelligenda erant vobis, ne tam pestilenti fame verbi Dei animae vestræ arescerent. Et iterum: Flete, sacerdotes qui deservitis Domi- no, dicentes : Parce, Domine, populo tuo, et ne des ha- reditalem tuam in opprobrium, et ne dominerent eorum gentes, uti ne dicant gentes : Ubi est Deus eorum (Joel. ii, 17)? Sed hæc vos nequaquam auditis, sed omnia quibus propensius divini furoris indignatio inradescat, admittitis. Quid etiam sanctus Osee pro- pheta sacerdotibus vestri moduli dixerit, signanter attendite : Audite hæc, sacerdotes, et intendat domus Israel et domus regis, infigite auribus vestries : quo- niam ad vos est judicium, quia laqueus facti estis speculationi et velut reticulum extensum super labu- rum quod indagatores venantium confixerunt (Ose. v, 1). Vobis etiam a Domino alienatio hujuscemodi intendatur per prophetam Amos dicentem : Odio habit et repuli dies festos vestros, et non accipiam odorem in solemnibus conventionibus vestris : quia si si obliteritis holocaustomata et hostias vestras, non accipiam ea : (el salutare declarationes vestrse non aspiciam.) Transfer a me cornum cantionum tuarum, et psallnum organorum tuorum non audiam (Amos v, 21, 23). Faniis enim evangelici cibi culina ipsa vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Texto impresso em duas colunas; BBOXs estimados em coordenadas relativas 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e repetições visíveis; algumas linhas repetem-se entre colunas devido a digitalização dupla na página. Sem transcrições de anotações marginais separadas (nenhuma legível além do corpo do texto).</notas>
</pagina>