<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    259 GILDÆ SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIÆ 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    obtinebatur sol in ortu suo, et luna non splendetibi
    in tempore suo. Et risitubo super orbis mala, et contra
    inpios iniquitatem ipsorum, et quiescere faciam super-
    biam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo
    (Isa. xiii, 6, 11). Et iterum : Ecce Dominus dissipab
    bit terram, et nudabit eam, et affliget faciem ejus, et
    disperdet habitatores ejus. Et erit sicut populus sic
    sacerdos, et sicut servus sic dominus ejus, sic ancilla
    sic domina ejus, sicut emens sic ille qui vendit, sicut
    fenrator sic ille qui mutuum accipit, sicut qui repetit
    sic qui debet. Dissipatione dissipabitur terra, et dire
    tione praeclabit : Dominus enim locutus est verbum
    hoc. Luxit et defluxit terra, defluxit orbis, infirmata
    est ab habitatoribus suis : quia transgressi sunt leges,
    mutaverunt jus, dissipaverunt aedus sempiternum.
    Propter hoc maledictio vorabit terram (Isa. xxiv, V,
    1, 6). Et infra : Ingemiscant omnes qui laetantur cor-
    de, cessabit gaudium sympanorum, quiescet sonitus
    iatantum, conticescet dulcedo citharæ, cum cantico
    non bibent vinum, amara erit potio bibentibus illam.
    Attrita est ciuitas vanitatis, clausæ est omnis domus
    nullo introeunte. Clamor erit super vino in plateis,
    deserta est omnis lætitia, translatum est gaudium ter-
    ræ, relicta est in urbe solitudo, et calamitas opprimet
    portias : quia hæc erunt in medio terræ, et in medio
    populorum (Ibid., 7, 13). Et post pauca : Prevari-
    cantes prævaricali sunt, et prævaricatione transgres-
    sorum prævaricali sunt. Formido, et fovea, et luqueus
    super te qui habitator es terræ. Et erit : Oculi fugerint a
    voce formidinis, cadet in foveam; et qui se explicaverit
    de fovea, tenebitur laqueo : quia cataractæ de excelis
    aperte erunt, et conculcentur fundamenta terræ. Con-
    fractione constringetur terra, commotione commovebi-
    tur, agitatione agitabitur sicut ebrius, et aufereurunt
    quasi tabernaculum unius noctis; et gravabit eam ini-
    quitas sua, et corruet, et non adijciet ut resurgat. Et
    erit : In die illa visitabit Dominus super militum cœli
    in excelso, et super reges terræ qui sunt super terram,
    et congregabuntur in congregationem unius fascis in
    lacum, et claudentur ibi in carcerem, et post multos
    dies visitabuntur. Et erubescet luna, et confundetur
    sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion
    et in Hierusalem, et in conspectu gentum suorum fuerit
    glorificatus (Ibid., 16, 25). Et post aliquanta ratio-
    nem reddens, quamobrem talia minaretur, ita ait :
    Ecce non est abhorreata manus Domini, ut salvare re
    nequeat; neque aggravata est auris ejus, ut non excau-
    diat. Sed iniquitates vestre diverserunt inter vos et
    Deum vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem
    ejus a nobis ne exaudiret. Manus enim vestræ pollute
    sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate : labia vestræ
    locuta sunt mendacium, et lingua vestra iniquitatem
    fatur. Non est qui roget justitiam, neque est qui judi-
    cet verè : sed confundunt in nihil, et loquuntur vanitates,
    et conceperunt dolorem, et pepererunt iniquitatem
    (Isa. lix, 1, 4). Et infra : Opera eorum inutilia, et
    opus iniquitatis in manibus eorum. Pedes eorum in
    malum currunt, et fesinanti ut effundant sanguinem
    innocentem. Cogitationes eorum cogitationes inutiles :
    vastitas et contritio in viis eorum, et viam pacis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    cognoverunt, et non est judicia in gressibus eorum.
    Semita eorum incurvate sunt eis : omnis qui calcarit in
    eis, ignorat pacem. Propter hoc elongatum est judi-
    cum a vobis, et non apprehendit vos justitia (Ibid.,
    6, 9). Et post pauca : Et conversum est retrorsum
    judicium, et justitia longe stetit : quia corruit in platea
    veritas, et æquitas non potuit ingredi. Et facta est ve-
    ritas in oblivione : et ani recessit a malo, prædepa patienti.
    Et vidit Dominus, et non placuit in oculis ejus, quia
    non est judicium (Ibid., 14, 15). Hucusque Isaie
    prophetæ pauca de multis dixisse sufficiat.
    10. Nunc vero illum, qui priusquam formaretur
    in utero præscitus, et priusquam exiret de vulva
    sanctificatus, et in cunctis gentibus propheta positus
    est, Jeremiam scilicet, quid de populo insipienti ri-
    gidisque regibus pronuntiaverit, parumper attenden-
    tes audite, hoc modo leniter verba initiantem. Et
    factum est verbum Domini ad me, dicens : Vade et
    clama in auribus Hierusalem, et dices : Audite verba
    Domini domus Jacob, et omnes cognationes domus
    Israel : Hæc dicit Dominus : Quid invenerunt in me
    patres vestri iniquitates, qui elongati sunt a me, et am-
    bulaverant post vanitatem, et vani facti sunt; et non
    dixerunt : Ubi est qui ascendere nos fecit de terra
    Ægypti (Jer. ii, 1, 2, 4, 5, 6)? Et post pauca : A se-
    culo confregisti jugum meum, rupisti vincula mea,
    dixisti : Non serviam. Ego plantavi te vineam electam,
    omne semen verum : quomodo ergo conversa es in pra-
    vum vinea aliena? Si laveris te nitro, et multiplicaveris
    tibi herbam borith, maculata es iniquitate tua corona
    me, dicit Dominus (Ibid., 20-22). Et infra : Quid vul-
    tiis mecum judicio contendere? Omnes me dereliquisti,
    dicit Dominus. Frustra percussi filios vestros : disci-
    plinam non receperunt. Audite verbum Domini : Nun-
    quid eleuatio factus sum Israel, aut terra serotina?
    Nunquid obliviscer virgo ornamenti sui, aut sponsa
    fascia pectoralis sua? Populus vero meus oblitus est
    mei diebus innumeris (Ibid., 29-33). Quia stultus est
    populus meus, me non cognovit : filii insipientes sunt
    et veerodes : sapientes sunt ut faciant mala, bene au-
    tem facere nescierunt (Jer. iv, 22). Tum propheta ex
    sua persona loquitur dicens : Domine, oculi tui respi-
    ciunt fidem : percussisti eos, et non doluerunt : austri-
    visiti eos, et noluerunt accipere disciplinam (Jer. v, 5) :
    Ienique Dominus : Annuntiate hoc domui Jacob, et
    auditum facite in Juda dicentes : Audi, popule salvte,
    qui non habes cor; qui habentes oculos non videtis,
    et aures, et non auditis. Me ergo non timebitis, ait Do-
    minus, et a facie meâ non dolebritis? qui posui arenam
    terminum mari, præceptum sempiternum quod non
    praeteribit : et commoverentur, et non potuerunt : inlu-
    mescenti fluctus ejus, et non transituri ilhud. Populo
    autem huic factum est cor incredulum et erasperans,
    recesseurunt et abierunt : et non dixerunt in corde suo :
    Metuamus Dominum Deum nostrum (Ibid., 20-24). Et
    iterum : Quia inveni sunt in populo meo impii insi-
    diantes quasi aucupes, laqueos ponentes et pedicas ad
    capiendas viros. Sicuti decipula plena avibus, sic domus
    eorum plena dolo : ideo magnificasti sunt et dilati : en-
    crassati sunt et impinguati, et præterierunt sermones
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras fragmentadas por linha mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Cabeçalho incluído. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" não transcritas como texto editorial.</notas>
</pagina>