l

PELAGII PAPE 1

411

EJUSDEM PELAGII PAP/E I EPISTOLAE,

8EU POTIUS FRAGMENTA LUCA HOLSTENII

STUDIO PRIMUM E TENEBRIS VINDICATA,

l'elugius Joanni Patricio caburtario, inter cetera. — À
Pudenda, ita ut dicam, rapina in divisione est non
consecratus, sed exsecratus episcopus. Si enim
ipsum nomen consecrationis rationabili ac vivaci
intellectu discutimus, is qui cum universali detrectat
consecrari Eeclesia, consecratus dici vel esse nulla
ratione poterit. Consecrare enim est simul sacrare.
Sed ab Ecclesiz visceribus divisus, et ab apostolicis
sedibus separatus exsecrat ipse potius, el non con-
secrat. Jure ergo exsecratus tantum, non consecratus
poterit dici, quem simul sacrare in unitate conjun-
cüs membris non agnoscit Ecclesia. Videamus ta-
men utrum vel ipsarum consuetudinem partium in
sua ordinatione conservaverint. Nempe is mos anti-
quus fuit, ut quia pro longinquitate vel difficultate
itineris ab apostolico onerosum illis fuerat ordinari, B
ipsi se invicem Mediolanensis et Aquileiensis ordi-
uare episcopi debuissent : ita tamen ut in ea civitate
m qua erat ordinandus episcopus, alterius civitatis
pontifex occurrere debuisset ; ut et ordinandi electio
a pr:senti ordinatore, ex consensu universalis cui
przficiendus erat Ecclesie, melius ac facilius potuis-
set agnosci; et in sua qui ad episcopatum prove-
hendus erat, nec tamen ordinatori suo subdendus
fuerat, ordinaretur Ecclesia. Noli catholicam semper
inentem aliqua schismaticorum communione polluere.
Unum Christi corpus, unam constat esse Ecclesiam.
Divisum ab unitate altare veritatem Christi corpori
non potest congregare; toleranda sunt. in compage
corporis positorum etiam illa nonnunquam vilia que
pro unitate interdum parcentes resecare non possu- C
mus. Quia et evangelicum agricolam (Joan. xv, 4),
minus aflerentem fructum palmitem, si tamen in
vite maneat, purgare posse noster Salvator edocuit :
abscissum autem a vite palmitem nisi igni ad com-
burendum aptum esse non posse, ejusdem coelestis
magistri veritate didicimus (Ibid.). Noli ergo eorum
qui jgni apti sunt, non consecrationi, sed exsecra-
tionibus consentire. Nec existimes illos vel esse vel
dici Ecclesiam posse. Etenim cum, sicut diximus,
Ecclesia una sit, cui in Canticis canticorum dicitur :
Una est columba mea (Cant. v1); nullam aliam esse
constat nisi qux in apostolica est radice fundata : a
quibus ipsam fidem in universo propagatam orbe
non potest dubitari. Quod vobis licet notissimum

Idem Pelagius Viatori et. Pancratio illustribus, intev
catera.

A schismaticorum sacrificiis, potius autem sacrile-
giis abstinere debetis. Schisma siquidem ipsum, quod
Grxcum nomen est, scissuram sonat, Sed in unitate
scissura esse non potest. Non ergo unitati commu-
nicant qui schismaticis communicant. Partes sibi
ipsi fecerunt, et ab eo quod unum est, ut apostoli
Jud»i jam verbis loquar, semetipsos segregantes , spi-
vitum non habent (Jud., 9). Quibus omnibus illud effi-
citur, ut quia in unitate unum non sunt, ut quia in
parte esse voluerunt, ut quia Spiritum non habent
corporis Chri-ti, sacrificium habere non possint. Non
autem nobis nunc illa qu:stio est, utrum tolerare
malos, sed utrum debeamus schismaticis eociari. Si
etiam ipsi, licet in suo sensu abundantes, intra ma-
terna tamen positi viscera quürerent veritatem , a
nobis repellendi non erant, donec apud eos ratione
duce rei veritas claruisset. Sed quia se ab universali
Ecclesia diviserunt, sicut beatus Augustinus ait, oin-
nis catholicus securus eam partem detestatur , cui
Ecclesiam universalem apostolicis sedibus roboratam
non communicare cognoscit. Nec enim levigat cri-
men eorum, magis vero auget, quod eos diu resti-
tisse dixistis, ne apostolicis communicantes sedibus
in sua communione reciperent. In hoc enim dum et
illi culpandi sunt, qui communicare talibus volue-
runt, multo magis tamen illi exsecrandisunt, qui non
solum in sacerdotibus communionem apostolicarum
sedium, verum etiam in ipsis laicis spreverunt. Sed
nec illud eis prodest quod eos in eisdem litteris vel
ignorantia rationis, vel simplicitate intellectus sui a
nostra se communione suspendisse perhibetis. Idip-
sum enim magis est , propter quod schismatici sunt :
quia non eos diversa sentiendi judicium, sed quzedam
apud se delata, sibi tamen incognita metuentes, et
contra apostolicam sedem temere credentes, pessima
divisit opinio. Quod schisma specialiter esse beatus
denuntiat Augustinus dicens de talibus : Qui adrer-
sum auctoritatem illarum Ecclesiarum que apostolicas
sedes et epistolas accipere meruerunt, temere. cre-
dit, immanissimum schismatis crimen a se propul-
sare non polerit. Ad summam, aut illos Ecclesiam
esse creditis, et cum du: Ecclesi» esse non pos-
sint, nos, quod absit, schismaticos judicabitis ; aut

omnino sit, beati tamen Augustini testimonio compro- p si veram in apostolicis sedibus esse constat. Eccle-

bemus. Áudite quid in quodam opere suo przclaris-
simus doctor dicat Ecclesix ; ait enim : Quod si nul-
lo modo recte dici potest Ecclesia in qua schisma est ;
restat ut quoniam Ecclesia nulla esse non potest, ea
sit guam in. sedis apostolice per successiones, episco-
porum radice constitutam, nullorum hominum malitia,
eliumsi nota. excludi kon. possit, sed pro ratione tem-

boris toleranda. judicetur , ullo modo. valeat. ezstin-
guere,

siam, el illos ab unitate divisos cognoscite, et com-
munionis quistionem esse sublatam, quam veram
nisi in unitate constat esse non posse. Noli ergo,
quasi nulla schismaticorum atque Ecclesi differentia
sit, velle indifferenter utrorumque sacrificiis sociari.
Non est Christi corpus, quod schismaticus conficit,
si veritate duce dirigimur. Nec enim divisum esse
Christum poterit quisquam sine Apostoli reprobatione.
confingere. Unam , ut sepe dictum est, que Christà

Digitized by Google
