5e1' |

EPISTOL A.

s

$38

scelerum ad. clementissimum principem dirigantur, A estj in schisinate , et in eo maledictus, nec honoretui

et maxime Ecclesi: Aquileiensi invasor, qui et [forte

episcopi poterit retinere nec meritum.

AD EPISTOLAS 1l et HII (olim IIl et IV) PELAGII I
AD NARSHTEM
ANIMADVEBSIO CRIZCA.

Quemadmodum v. cl. Antonius Pagi in Critica Ba-
ronii epistolam 10 Pelagii I ad Childebertum ex du-
plici fragmento duarum plane diversarum epistolarum
tonsertam esse. animadvertit ; ita plane et hoc. idem
aliis ejusdem | Pelagii epistolis accid'sse non dubito.
Geming ad Narsetem epistole , illa nempe que num.
S et altera que num. 5 apud Labbeum leguntur, unam
eamdemque continuatam. epistolam. exhibent in frag-

mento. quod Ilolstenius vulgavit, legiturque in Collec-
tione Veneto-Labbeana tom. VI, et Valeriano patricio
inscribitur : quod sane [fragmentum pr.mo quidem to-
tam epistolam. quintam ad Narsetem reddit, cui unica
serie succenturiata est. epistola 5. Nec sane «gemina

B ille epistola: argumentum habent. diversum , neque al-
tera ab alera sejungi commode possent.

EPISTOLA IV (olim V).
AD NARSEN PATRICIUM.
Monet ut Aquileiensem et Mediolanensem episcopos ad
principem sub custodia dirigat.

Pelagius, Narsz patricio !.

Istud est quod a vobis poposcimus, et nunc iterum
postulamus , ut Paulinum Aquileiensem pseudoepi-
scopum, et. illum Mediolanensem episcopum ad cle-
mentissimum principem sub digna custodia dirigatis;
ut et iste qui episcopus esse nullatenus potest, quia
contra omnem canonicam consuetudinem factus est,
alios ultra non perdat; et ille qui contra morem
antiquum eum ordinare przsumpsit, canonum viu-
diete subjaceat. Nec licuit alicui aliquando, nec lice-
bit paiticularem synodum congregare : sed quoties
aliqua de universali synodo aliquibus dubitatio nasci-
tur , ad recipiendam dec eo quod non intelligunt, ra-
lionem , aut sponte ii qui salulem anime sux deside-
rant, ad apostolicam sedem pro recipienda ratione
conveniant , aul si. forte (sicut de talibus scriptum
est (Prov. xvm) , l'eccator cum venerit in pro[undum
malorum , contemnit) ita obstinali et. contumaces
exsliterint, ut doceri non velint; eos ab eisdem apo-
$tolicis sedibus aut attrahi ad salutem quoquomodo
hecesse est, aut (ne aliorum perditio esse possint)
secundum canones per ssculares comprimi potes-
Dates.

EPISTOLA V (olim VI.
AD KPISCOPOS TUSCLE.
Ipsos ob schisma reprehendit,

Dilectissimis fratribus. Gaudentio, Maximiliano,
Gerontio , Ju:to , Terentio , Vitali et Laurentio per
Tusciam Annonariam, Pelagius.

Directam a vobis relationem , defensore Ecclesizx
nostr? Jordane deferente , suscipientes, satis mirati
5uinusita vosapostolicze auctoritatis oblitos, ut divisio-
nem vestram ab universali Ecclesia meo etiam volue-
ritis (quod absit) consensu firmari; et quos decuit
popularem ignorantiam sacerdotali doctrina compri-
mere , in contumeliam sedis apostolice, plebis velle
sequi jodicium. Nec ista dicentes, injuriam nostram

* Ansel., lib. xu, c. 4. Polyc. lib. i, tit, 43.

C

dolemus , quibus donante Domino propositum est in
mansuetudine supportantes ow:nia fraterne pacis
vinculo custodire : sed (sicut. diximus) divisionem
vestram a generali Ecclesia, quam tulerabiliter ferre
non potero, vehementer stupeo. Cum enim beatissi-
mus Augustinus dominice sententie memor, qua
fundamentum Ecclesie in apostolicis sedibus collo-
€avit , in schismate esse dical, quicunque se a prze-
sulis earumdem sedium auctoritate vel communione
suspenderit; nec aliam manifestet esse Ecclesiam,
nisi qux in pontificibus apostolicarum sedium est
solidata radicibus : quomodo vos ab universi orbis
communione separatos esse non creditis , si mei in-

ter sacra mysteria secundum consuetudinem nominis X

memoriam reticetis, in quo, licet indigno, apcsto-
lice sedis per successionem episcopatus pr:senti
tempore videtis consistere firmitatem

Sed ne apud. vos forte, vel apud greges qui vobis
cominissi sunt, de fide ro tra aliqua possit remanere
suspicio , hec dilectionem vestram certissime nosso
desidero, me illam, donante Domino, custodire fideu:
quam sacra apostolorum doctrina constituit, quat
Nicen: synodi firmavit auctoritas , quam Constanti-
nopolitane, Epbesine, primx, et Chalcedcnensis,
sanctarum synodorum explanavere sententim, nec
quidquam de preíatarum synodorum delinitionibus
vel imminuisse me aliquid, vel auxisse, aut in aliquo
permutasse ; sed omnia, Deo propitio, quie ab illis de
fidei puritate conscripta sunt, inviolabiliter custo-
dire : anatheinatis nihilominus judicio subdens, quis-
quis ad suprascriptatum quatuor synodorum fileia
vel ad beatissimi Leonis praesulis apostolic; sedis
Tomum , qui in Chalcedonensi est synodo confirma-
ius , aliqua ex parte vel infirmandum quoquomodo,
vel in dubium (quod absit) deducendum aliquando
consenserit. ljac igitur dilectio vestra (dei nostra
professione munita, ignorantiam liominum (sicut sa-
cenlotes decet) in spirita mansuetudinis edocere
festinet, et a prava intentione modis onmibus revo-
care atque unitati Ecclesie reddere. Quod si quis
forte etiam post hzc aliquem sibi superesse credit
scrupulum ; ab insano tumultu desinens, ad nos ia

Digitized by Google
