<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    535	LIBER QUERULUS.  PARS III.  INCRETATIO IN CLERUM.	386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    imitandus est ( sicut et ego Christi [1 Cor. xi, 1]), in Aulis (Rom. xiii, 12, 14). El iterum ad Corinthios in
    tali negotio rapteloquatur in prima Epistola dicens : prima Epistola : Ut sapiens, inquit, architectus fun-
    damentum posui : alter superædificat. Unusquisque au-
    tium cum cognovissent Deum, non sicut Deum magni- tem videat, quomodo superædificet. Fundamentum
    ficaverant, aut gratias egerunt : sed evanerunt in co- enim aliud nemo potest ponere, præter id quod est Je-
    gitationibus suis ; et obcæcalum est insipiens cor eo- sus Christus. Si quis autem superædificet super hoc
    rum : dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. aurum et argentum, lapides pretiosos, ligna, senum,
    I, 21, 22). Licet hoc gentibus dici videatur, inue- stipulam : unumquodque opus manifestum erit. Dies
    mini tamen quia cœpenter istius ævi sacerdotibus enim Domini declarabit illud, quia in igne revelabitur :
    cum populis coaptabitur. Et post pauca : Qui com- et uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cu-
    mutaverunt, inquit, veritatem Dei in mendacium : et jus opus manserit, omnia per ignem judicabuntur. Qui
    coluerant, et servierunt creaturæ potius quam Creatori, superædificaverit, mercedem accipiet. Si cujus opus
    qui est benedictus in sæcula. Propterea tradidit illos arserit, detrimentum patietur (1 Cor. iii, 10, 13). Ne-
    Deis in passiones ignominiæ (Ibid., 25, 26). Et ite- cessilis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitak in
    rum : Et sicut non probuerunt Deum habere in no- vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet
    litia, tradidit illos Deus in reprobrom sensum, ut fa- illum Deus (Ibid., 16, 17). Et iterum : Si quis videtur
    ciant quæ non conveniunt, repletos omni iniquitate, apud vos sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit
    malitia, impudicitia, fornicatione, avaritia, nequitia, sapiens. Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud
    plenos invidia, homicidio (scilicet animarum populi) Deum (Ibid., 18, 19). Et post aliquanta : Non bona
    contentione, dolo, malignitate :surrorres, detractores, gloraito vestra. Nescitis quia modicum fermentum to-
    Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, in- tam massam corrumpit? Expurgate igitur vetus fer-
    ventores malorum, parentibus inobedientes, insensatos, mentum, ut sitis nova conspersio (1 Cor. v, 6, 7). Quo-
    intranspositois, sine misericordia, sine affectuione. Qui modo expurgabitur vetus fermentum, id est pecca-
    cum justitiam Dei cognovissent, non intelllexerunt, tum, quod a diebus in dies cunctis conatibus cumu-
    quoniam qui talia agunt, digni sunt morte (Ibid., 29- latur? Et iterum : Scripsi vobis in Epistola : Ne com-
    32). Quisnam supradictorum his omnibus in veri- misceamini fornicariis. Non utique fornicarius hujus
    tate caruit ? si enim esset, forte caperetur subjecto mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servienti-
    sensu, in quo ait : Non solum qui faciunt ea, sed bus : aliquin deberuatis de hoc mundo exire. Nunc
    etiam qui consentium facientibus (Ibid., 32) ; nullo autem scripsi robis non commiseri : si quis nomina-
    scilicet hoc malo eorum exstante immuni. El infra : tur frater, et est fornicator, aut avarus, aut idolis ser-
    Tu autem secundum duritiam tuam, et cor impænitens, viens, aut maledicos, aut ebriosus, aut rapax ; cum hu-
    thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi jusmodi nec cibum quidem sumere (Ibid., 9, 11). Sed
    judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua latro nequaquam pro furto vel latrocinio furem alium
    (Rom. ii, 5, 6). Et iterum : Non est enim acceptio damnat, quem potius optat, tuetur, amat, ut pote sui
    personarum apud Deum. Quicunque enim sine lege sceleris consortem. Item in Epistola ad Corinthios
    peccaverunt, sine lege peribunt : et quicunque in lege secunda : Ideo, inquit, habentes hanc administratio-
    peccaverunt, per legem judicabuntur. Non enim audi- nem juxta quod misericordiam consecuti sumus, non
    tores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis deficiamus : sed abjiciens occulta delectoris, non am-
    justificabuntur (Ibid., 11-13). Quid ergo severitatis bulantes in astutia, neque adulterantes verbum Dei
    ingruit his qui non solum implenda non faciunt, et (II Cor. iv, 1, 2). In subsequentibus autem ita de
    prohibita non declinant, sed etiam ipsam verborum malis doctoribus dicit : Nam ejusmodi pseudoapostoli
    Dei lectionem vel teniuter auribus ingestam pro sunt operarii subdoli, transfigurantes se in apostolos
    zevissimo angue refigurunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAP. XIX. Item, ex eadem Epistola et ex duabus Epi- Christi. Et non mirum : ipse enim Satanas transfiguravit
    stolis ad Corinthios. — Sed transeamus ad sequentia. se in angelum lucis. Non est magnum igitur, si ministi-
    Quid ergo, inquit, dicemus? Permanemus in peccato, tri ejus transfigurentur ut angeli justitiæ, quorum finis
    ut gratia abundet ? absit. Qui enim mortui sumus pec- erit secundum opera eorum (II Cor. xi, 13, 15).
    cato, quomodo iterum vive mus in illo (Rom. vi, 1, 2) ? CAP. XX. Ex Epistolis, ad Ephesios, ad Thessaloni-
    Et post aliquanta : Quis nos, ait, separabit a charitate censes I, et ad Colossenses. — Audiente quoque quid
    Christi ? tribulatio, an angustia, an persecutio, an fa- ad Ephesios dicat. An nescitis vos pro hoc in aliquo
    mes, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. viii, reos teneri? Hoc, inquiens, dico et testificor in Do-
    35)? Quem vestrum, quaeso, talis intimo corde occu- mino, ut jam non ambuletis sicut gentes ambulant in
    pabit affectus, qui non modo pro pietate non labora- vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes inle-
    tis, sed etiam ut inique agatis et Christum offendatis, lectum; alienati a vita Dei, per ignorantiam quæ est in
    multa patimini ? Vel quod sequitur : Nox præcessit, illis propter cæcitatem cordis eorum; qui desperantes
    dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera le- semetipsi tradiderunt impudicitiæ in operationem
    rebrarum, et induamur arma lucis. Sicuti in die, ho- omnis immunditiæ et avaritiæ (Ephes. iv, 17, 19). Et
    serie ambulemvs : non in comessationibus et ebrietate quis vestrum sponte expLeverit id quod sequitur ?
    his, non in cubilibus et impudicitijs, non in conten- Propterea nolite feri imprudentes, sed intelligentes
    tione et emulatione ; sed induimini Dominum Jesum quæ sit voluntas Dei : et nolite ebriari vino in quo
    Christum, et carnis curam ne feceritis in concupiscen- est luxuria, sed replemini Spiritu sancto (Ephes. v,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi em duas colunas principais. Pequenas lacunas indicadas por espaços; uma linha central com letras A, B, C, D marcam paragrafação original; preservei [ilegivel] nowhere necessary. Script é latino em todo o documento.</notas>
</pagina>