m

237

LIBER QUERULUS.

PARS I. UISTORIA. $98

Ca. v1*.. De religione, — Interea glaciali [rigore A Legionum urbis cives, et ezeteres t. utriusque sexus

rigenti insule, et veluti longiore terrarum secessu
soli visibili non proximi, verus ille sol, non de fir-
mamento temporali ^, sed de summa etiam celorum
arce tempora cuncta excedente, universo orbi prze-
fulgidum ' sui.coruscum ostendens ; tempore (ut sci-
mus) summo Tiberii Cesaris (quo absque ullo impe-
dimento ejus propagabatur religio , comminata, se-
natu nolente, a principe iorte delatoribus militum
ejusdem ) radios suos primum indulget, id est sua
przecep:a Christus.

Ca». vit. De. persecutione, — Quiz licet ab incolis
tepide euscepta sunt, apud quosdam tamen integre,
et alios minus, usque ad persecutionem Diocletiani
tyranni novenuem : in qua subverse per totum mun-
dum sunt ecclesiz, et eunct:e sacrx Scripturz que
iuvetiri potuerunt, ia plateis exustz, et electi sacer-
dotes gregis Domini cum innocentibus ovibus truci-
dali : ità ut ne vestigium quidem (si fleri potuisset)
iu nonnullis provinciis * Christians religionis appa-
reret. Permansere 4 tunc quantz fugie , quantze stra-
£es , quante diversarum mortium ponz, quant re-
ligionis * apostatarum ruin, quautz gloriosissimo-
TG martyrum coron, quanti persecutorum rabidi
furores, quante econtrario sanctorum patientke
fuere , ecclesiastica historia narrat : ita ut agmine
demso certatiu, relictis post tergum mundialibus te-
Gebris, ad amona celorum regna, quasi ad propriam
sedem, tota festinaret Ecclesia.

diversis in *ocis summa magnaninitate in acie Christi
perstantes dico. Quorum prior postquam charitatis
gratia confessorem alium ! persecutoribus insecta-
tum, et jam jamque comprebendendum [imitans et in
boc Christum animam pro ovibus ponentem (Joan. x,
15)], domo primum, ac mutatis dein mutuo vestibus,
occuluit, et discrimnini ? se fratris in supradicti vesti-
mentis libenter persequendum dedit : ita Deo placens
inter sacram confessionem cruoremque coram im-
piis, Romana tum stigmata cum horribili pbanta-
sinate " przferentibus signorum P miraculis mirabi-
liter adornatus est, ut oratione fervendi, illi Israeliti-
cz arenti vie minusque trite (stante diu arca, prope
glareas testamenti in medio Jordanis canali ) simile
B iter ignotum, trans nobilis fluvii 4 alveum, cum mille
viris sicco ingrediens pede (suspensis utrinque niodo
preruptorum fluvialibus montium gurgitibus), ape-
riret, et priorem earnificem tanta prodigia videntem
in agnum ex lupo mutaret, et una secum triumpha:
lem martyrii palmam sistere " vehementius, et ex-
cipere fortius faceret. Ceteri vero sic. diversis cru-
ciatibus torti sunt, et inaudita membrorum discer-
ptione lacerati sunt *, ut absque cunctamine glorios
in egregiis Hierusalem veluti portis martyrii sui tro-
piea deflgerent. Nam qui superfuerant, silvis ac de-
sertis abditisque speluncis se occultavere, exspectan:
tes a justo rectore omnium Deo caruificibus sever
quandoque judicia, sibi vero animarum tutamina.
* jgitar bilustro supradicti turbinis necdum ad inte-

Cap. vin. De. sanctis martyribus. — Maguificavit (; grum adimpleto ", emarcescentibusque aece suorum

igitor nüsericordiam suam Deus nobiscum ! , volens
omnes homines salvos fieri (1 Tim. n, 4), et vocans
non minus peccatores quam eos qui putant se esse
jestos * (Matth. ix, A5; Marc. n, V1; Luc. v, 52), qui
gratuito munere supradicto, ut cognoscimus 5, per-
secutionis tempore, ne ! crassa atr» noctis caligine
Britannia obfuscaretur, clarissimas lampades sancto-
rum martyrum nobis accendit, quorum nune corpo-
rum sepulture et passionum loca, si non lugubri
divortione ) barbarorum, quamplurima ob scelera
nostra civibus adimerentur, non minimum intuen-
tium mentibus ardorem divinz charitatis incuterent.
Sanctum Albanum Verolamiensem, Aaron et Julium

* [lie incipit caput v in ms. cod.

* Edit. omittunt sol, habentque firmamento solum
temp.

* E4it., provincie locis.

4 Deest apud Potidor. Virgil. vox permansere.—Sic
ci Bibi. PP. Paris. et (orte quidem absque ullo dispen-
dio : d'üucis enim interjectis occurrit verbum fuere.

* Edit. deest. vox religionis. Et mox gloriosorum.
— Bibl. PP. Paris., gloriose.

f Edit., Nobiscum Deus.— Wl est, Emmanuel, quod
cs£ interpretatum Nobiscum Deus. Math. 1, 25.

€ Edit., qui se putant justos.

* Edit., conjicimus.

5 Edit., ne penitus.

3 Edit., divortio.

5 Elit., ceterosque.

J Deest edit. vox alim,

? Elit., et se discrimini in fratris supradicti. Pla-
21Us.

auctorum nefariis edictis *, letis luminibus omnes
Christi tirones, quasi post bienajem ac prolixam
noctem, temperiem lucemque serenam aura ccle-
stis excipiunt ; renovant ecclesias ad solum usque
destruetas ; basilicas sanctorum martyrum fundant,
construunt , perficiuni ; ac velut victricia signa pro-
palant ; dies festos celebrant ; sacramenta * mundo
corde oreque conficiunt ; omnes ezsultant filii, gre-
mio ac si matris Ecclesix confoti.

Cap. 1x. De diversis haeresibus. — Mansit naque
hzc scripti capitis membrorumque 7? consonantia
suavis, donec Ariana perfidia, atrox seu * anguis,
transmarina nobis evomens venena, fratres in unum

D ? Deest placens edit.—lIlabet tamen Bibl. PP. Paris.

9 Edit., phantasia. !

P Edit, placens signorum, excepta Bibl. PP. Paris.,
ubi supra suo loco recte habet.

4 Edit., trans Thamesis.

* Fiit., sitire. Magis placet.

* Deest edit. vox sunt.

* Hic incipit cap. vir in ms. Cantabr.

*. Edit., expleto.

Y Edit, decretis.

1 Edit., sacra.

Y Deest que edit.

! Bib! PP. Paris., prefulyidum sui lumen ostenden
Christus, suos radios, 1d est sua precepta indulget tem-
pore, ui scimus, summo Tiberii Cesaris, quo absque
tllo impedimento, ejus propagatur religio, indicta , se-
natu nolente, a principe morte delatoribus militum ejus-

dem. Inversa omnia,
* Malim equidem ceu.

Digitized by Google
