A9

AD EPISTOLAS PELAGII PAPJE 1 APPENDIX.

A

APPENDIX AD EPISTOLAS PELAGII PAP.E 1.

EPISTOLA XVI (olim 1) !.
Patrem et Filium unum esse Deum probat.

Pelagius episcopus Vigili episcopo salutem. —

Gaudeo fidei devotione, quod religiosum studium
et divinum officium dignanter impendis (S. Leo ep.
55), et maxime quod fidei. inimicos sinulavis, apo-
stolic:e sedis quierens exempla. Dilici sane tam per
fatorem litterarum tuarum, quam et per litteras tuas,
quod sint quidam penes vos qui dicentes garriunt,
qualiter Pater et Filius unus p.test esse Deus (Itha-
cius ad Varimadum c. 2), cum pr:ter Patrem olius
non sit Deus qui dicatur ingenitus atque invisibilis.
Hi sane, si scirent. donum Dei, et ver fidei regulas
intelligerent, nequaquam talia mussitarent. Sed quia
non habentes mundum cor, quo videre secreta Doi
et intelligere mysteria valeant divina , mundanda
sunt prius corda eorum per poenitentiam, ut intelli-
gere postmodum et capere lumen veritatis. possint :
quibus tamen, ad eorum ac multorum illuminatio-
nem, corrigendo talium errorem, apostolica aucto-
ritate respondendum est. ita : Quomodo. vos Patrem
et Filium unum proliteri non vultis? Eos enim nos
unuin et verum Deum a prophetis et apostolis osten-
dünus praedicatum, a quibus etiam Spiritum sanctum
cedimus non esse discretum, Isaia propheta dicente
(1sa. xim, xyv) : Ego sumDeus, et non est alius preter
me, Et : Per memetipsum juro quia exivit ez ore meo
veritas, et sermo meus non avertilur ] revertetur], quia
mthi inclinabitur omne genu, et omnis lingua. jurabil
E Dominum, dicens : Justitia et glori dd eum veniet.

t ut hoc in testimonio Patrem simul et Filium
cognoscas fuisse, Paulum audi dicentem : Ut in no-
mine (inquit) Jesu omne genu flectatur celestium, ter-
restrium et. infernorum; et omnis lingua confiteatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
omxibus (Philip. n). Quod si iste Filius minor est
Patre suo, ergo minorata est gloria Patris in Filio.
Et ubi est quod in Salomone Scriptura loquitur di-
cens : Sicut ctiam in conspectu eorum (inquit) magni-
ficatus es in nobis, ita in conspectu nostro magnifica-
beris in sllis, ut cognoscant te sicut et nos cognovimus,
quoniam non est Deus preter te ,' Domine (Eccli.
xaxvi)? Diligenter attende, et aguosce Filium esse,
qui magnificabitur in. judicio, dum venerit vivos et
niortuos judicare.

Item Isaias : Audite, domus Jacob, et residuum do-
mus Israel, qui egredimini ex utero meo, et erudimini
a puero usque ad senectutem. Ab initio ego sum, et
quousque senescatis , ego sum. Ego vos [eci, el cgo sus-
tineo. Ego remittam, et ego suscipiam, dicit. Dominus
(Isai. xuvi). Et iterum : Ego sum Dominus Deus, et pre-
ter me non est alius Deus, annuntians novissima prits-

«am fiant, et statim consummata. sunt (lbidem).
tem alibi : Audi me, Jacob et Israel, quem ego feci.
Ego sum Dominus Deus tuus, et. non est alius prater
me. ltem alibi : Ego sum Dominus Deus tuus, primus,
el ego novissimus, et. in ea qug superventura sunt in

A Deum super omnia benedictum insinuat? Quorum

patres (inquil) ex quibus Christus secundum carnem,
ui est super omnia Deus. benedictus in secula (Rom.
ix). ltem [saias. dicit : Dominus Deus Israel qui libe-
ravit eum. de /Egypto. Ego sum primus, ef ego post
hec, et preter me non est Deus, sicut ego sum, qui
stet et vocet el pra»paret mihi, ex quo hominem feci in
seculo (I5ai. xpui). ltem alibi : In te est Deus, et ne-
scicbamus : Deus, et non est alius Deus prater te. Tu
enim es Deus, et nesciebamus Deus. Israel. salvator
(Isai.xiv). Unus Deus non sunt Pater et Filius?
Quis est hic Deus in quo esse dicitur Deus, praeter
quem alium Deum non esse propheta scepenumero
singulari protestatur? Et Jeremias : Hic Deus noster,
ait, et non applicabitur alter ad eum, qui invent. om-
nem scientie viam et. dedit eam Jacob puero suo, et
Israel dilecto suo. l'ost haec in terris visus est, et inler
homines conversatus est. (Baruch m). Et in Salomone
Eccli, xxxvi) :: Miserere nobis, Deus omnium , et
ostende nobis lumen miserationis, el immitte timorem
tuum auper gentes qu& non exquisierunt te, ut cogno
scant quia non est aliud Deus nisi tu. ltem ibi : Do-
mine Deus Israel, non est tibi similis in celo sursum,
neque in terra deorsum (101 Reg. vini). Et psalm. xvii :
Quoniam quis Deus prater Dominum, aut quis Deus
prater Deum nostrum ? Et in Genesi ; Et. pluit. Do-
minus a. Domino ignem et. sulfur super Sodomam et
Gomorrham, et evertit eivitates illas. (Gen. xix). Si
solus Pater Deus est, qui pluit ignem et sul'ur a Do-
mino, ut supradictas civitates everteret, quaeso, re-
spoude. Et in Deuteroi.omio: Dominus solus deducebat
£05, et non fuit cumillis Deus alienus (Dent. xxxit). Et
Paulus apostolus : Verus Deus, qui justifica: circum-
cisionem ez fide, et preputium per fidem (liom. my).
Et ad Coriniios : Deus erat in Chitsto, mundum re-
concilians sibi. Et erum : Non est Deus nisi unus (41
Cor. v; 1, vin). Et adGalatas : Mediator auteni unius non

est; Deus autem unus est (Gal. m). Et unitatem Pa-
iris et Filii et Spiritus sancti monstrans, Ephesiis

C scribens ita confirmat : Sufferentes invicem in chari-

tate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis.
Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in ung
spe vocationis vestra. Unus Dominus, una fides, unum
baptisma, unus. Deus (Ephes. w). Si enim przedicti
haeretici unitatem fidei voluerint simplici corde reci-
pere, ex hoc. jam testimonio in uno spiritu possunt
simul Patris et Filii unitalem condiscere. Patrem
igitur (ut ipse se dicunt invenisse in divinis litteris)
genitum proprie positum nec legere possunt penitus,
nec probare. Sed quia idipsum fides exigit Christia-
na, absque ulla dubitatione ingenitus creditur qui
tamen, secundum seriem Scripturarum, in Filio a se
genito visus esse monstratur. Apostolus vero Paulus
missionem Filii Dei in Spiritu sancto longe ante con-
Spiciens (Ejusdem lthacii c. 5), Romane Ecclesie
scribens, hzc testatus est, dicens : Quod enim impos-
sibile erat legi, in quo infirmabutur per carnem, Deus
Filium suum misit in similitudinem carnis peccati, et
de peccato damnavit peccatum in carne, ni justitia legis

fiovissimo, ego sum (Isa. xuw). lem alibi : Ego sum D impleretur (Rom. vm). Cernisne, quoniam Filius non

:

Deus qui te creavi, qui te adjuvi, et communiri dextera
mea (Psal. xvi). Ex unitatem Pa:ris et Filii assignans,
loquitur diceus : Ego 1estis vester , dicit. Dominus
Deus, et puer meus, tu quem ego elegi; ul sciatis et
credulis quia ego sum. Ante me nou fuit alius Deus,
el post me non erit (Isa. xii). Unum txeretice elige
e duobus : Aut fatere Patrem et Filium. unum
Deum, aut si solum Patrem Deum esse contentis,
ergo tibi Dominus Jesus Christus Dei Filius non erit
Deus, quia scriptum est : Ante me non fuit alius Deus,
et post me non erit Ibidem.). Si secundum te ita
est, cur Apostolus talia przdicat, et eumdem Filium,

! Inmpostoris audaciam multa arguunt.

.

secundum deitatem a Patre missus est, sed secundum
carnem, quam clementer el pie pro nobis assumere
non dedignatus est? Nam quod semetipsum, exinani-
ta majestatis su potentia, idem se Filius miserit,
Apostolus contestatur, dicens : Semetipsum erinani-
vit, [formam serti accipiens. IMumiliuvit semetipsum,
factus obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
cis (Philip. w). Ev lsaias : Non legatus, nequc. ange-
lus, sed ipse Dominus veniet, et suleabit vos. (Isai.
xxxn). ltem ibi : Palam apparui non que&rentibus
me (Isai. xv). Et in Jeremia : Dereliqui domum
meam, dimisi hereditatem meam, et veni, e& factus

Digitized by Google .
