el M. AURELIUS CASSIODORUS. PROLEGOMENA.

va

om illis in opprobrium (Jer. xu). Et in Michzea : Ecce A non habuit. Scimus enim quon.am nuila pars celorum

Dominus veniet, et commovebuntur montes sub eo
(Mich. y. Et in Zacharia : Gaude et exsulta, filia Sion,
uia ecce ego venio, et commorabor in medio tui, dicit

ominus (Zach. m). Et. Apostolus ad Timotheum :
Fidelis sermo et omni acceptione dignus. quia Jesus
Christus venit in hunc mundum | peccatores. salvos. fa-
cere (1 Tim. 1). Et Malachias : E«ce subito. veniet. in
templum suum Dominus quem vos quaritis, et angelus
lestamenti quem vos vultis (Malach. m). Et in Evan-
telio : Non veni vocare justos, sed peccatores in pa-
nitentiam (Matth. ix; Marc. n). Wem : Quid nobis,
et quid tibi, Jesu Fili. Dei? venisti ante tempus perdere
805 (Marc. 1)? Vlem ibi : Venit Filius homints qua-
rere, et salvum [acere quod perierat. (Luc. xix). lbi
item : Ego veni, ut vitam habeant, et abundantius
habeant (Joan. x). ltem ibi : Nenjo ascendit in celum,
nisi qui descendit de celo Filius hominis, qui est in celo
Hoan. n). Nunquid in his tantis ac talibus testimoniis,
quibus se Filius Dei a semetipso venisse, dum [F. leg.
non (oco dum] manifestum est. eum qui carném no-
stram diguanter assumpsit, voluntarie et non ab alio
Uissum, advenisse? Nam qui in Patre manens, ubique
potentia sua consistit, qui in Patre mitteretur, omnino

! Mendax consulum adnotatio.

* Nota * consularis in fine addita hanc epistolam
de fide suspectam reddit. Cum vetera quique monu-
menta signata ubique reperiantur post Basilii consu-
liam toües repetitum, plane significatur nullum
alium interea consulem esse creatum. Apud Cossio-
dorum reperitur consulatus Basilii vicies repetitus.

— Ls

ac terrze a. conspectu Patris excipitur, ubi secundum
eos a patre Filius mitteretur. Interim vero det ope-
ram (quam (ieri potest) tua dilectio (S. Leo, ep. 352),
ut omnibus Ecclesixz filiis. innotescat, quid contra
impium sensum evangelicam doctrinam et apo-toli-
cam prxdiceinus : quia licet plene, quie semper fuis-
set atque esset catholicorum sententia, scripserimus,
tamen nunc quoque ad confirmandas omnrium mentes
non parum exhortationis addimus. Memor enim sum
me sub illius nomine Ecclesie prosidere, cujus a
Domino Jesu Christo est glorificata confessio (Matth.
xvi), et cujus fides omnes quidem hxreses destruit,
sed maxime impietatem praesentis erroris expugnat.
Et intelligo aliter mihi non licere quam ut omnes
conatus meos ei caus», in qua universalis Ecclesi:
salus infestatur, impendam. Ne autem aliqua negli-
gentix occasione scripta nostra ad vos non potuerint
pervenire, exeinplacia eorumdem nunc mittenda cre-
ditus, ut nullo modo fidei quam defendimus, praedi-
catio vestr: doctrinz notitiz subtrahatur. Data quinte
nonas Maii, Joanne et Narsete * viris clarissimis con-
sulibus *.

Quod si Narsetis vel aliorum consulatus post Basilii
consulatum fastis interpositus fuisset, certe non ab
illo ultimo consulatu Basilii tot anni post ejus consu-
latum inscripti reperirent r, sed post consulatum
Narsetis et Joannis. Sev. Bivius.

(') Plnra poterat ex Baronio mutuari Binius, sed ver.-
tus est ut in Mercatoris su. iiuosturas incurreret,

ANNO DOMINI DLE.

MAGNUS AURELIUS

CASSIODORUS
SENATOR,

^| VIVARIENSIS ABBAS.

[ed

epistola. yebicatovüx.

ILtcsTRissIMO vino uicHAKRLI LE TELLIER. FRANCLE CANCELLARIO.

Cum publicandi libri omnes ad te , tanquam ad sortís sue arbitrum , communi lege referan-
tur , vir illustrissime , unus omnium suo quasi jure securus, absque venie prefatione in sinum
iuum convolat Cassiodorus Senator, qui dudum in. animum tuum totus penetravit , illapsus,
transfususque est. lunc quippe decursi honorum gradus , inculpati mores , vite genus, gratia
principis ec vulgi studium ita similem tui effecerunt, ut qui Cassiodorum laudaverit, Telle-
rium laudare videatur. Is primum ab Odoacre rege comitive privatarum ac sacris largitioni-
bus ; tm a. Theodorico variis provinciis, dein praetorio prefectus , eidemque ab epistolis, se-
retis e£ mandatis ; patriciatus demum et consulatus honorem promeruit. Quid horum omn um
uw sub Ludovico Justo non explevit, aut sub. Ludovico Magno non pratergressus est Telle-
1ius ? Uterque porro non fragili felicitate provectus, fortune ludo ad apicem faseium re-

Digitized by Google
