<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    349        LIBER QUERULUS. PARS II. EPISTOLA.        350
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,860">
sun montem scelerum exaggerantes; in sede arbitra- turi * sedentes, sed raro recti judicii regulam quierentes ; innoxios humilesque despicientes ; sanguinarios, superbos, parricidas, commanipulares b et adul- teros Dei inimicos, si sors (ut dicitur) tulerit, (qui * cum ipso nomine certatim 4 delendi erant) ad sidera prout possunt, efferentes ; vinctos plures in carcere- bus habentes, quos dolo sui potius quam merito proterunt *, catenis onerantes : inter altaria jurando f demoran- tes, et hæc eadem ac si lutulenta paulo post saxa 6 despicientes. Cujus tam nefandi piaculi non ignarus est immundæ lezenarz : Damnonis * tyrannicus catulus Constantinus.

2. Hoc anno post horribile juramenti sacramentum, quo se devinxit nequaquam dolos civibus (Deo primum jureque jurando, sanctorum demum choris B ctus, et genitrice comitantibus fretis) facturum, in duarum venerandis matrurn sinibus, Ecclesiæ carnalisque sub sancti abbatis amphibalo, latera regior(um) tenerrima puerorum, vel precordia crudeliter duum totidemque nutriciorum (quorum brachia nequaquam armis, quæ nullus pene hominum fortiorus hoc eis tempore tractabat, sed Deo altarique protenta, in die judicii ad tuæ civitatis portas, Christe, veneranda patientiæ ac fidei suæ vexilla suspendent) inter ipsa, ut dix- i, sacrosancta altaria nefando ense hastaque pro dietibus laceravit, ita ut sacrificii cœlestis sedem purpurea ac si coagulati cruoris pallia attingerent. Et hoc ne post laudanda quidem merita egit. Nam multis ante annis crebris alternatisque fetoribus adulteriorum victus, legitima uxore contra Christi Magis C nabo ; et non est qui de manu mea possit eruere (Deut. xxii, 39). Quamobrem excitare de fetido pulvere tuo (Isa. lii, 2), et convertere ad eum toto corde qui creavit te ut, cum exarserit in brevi ira ejus, beat.s spe- rans in eum (Psal. ii, 12) : sin alias, æternæ manebunt pœnæ conterendum sæva continue et nequaquam abundendum tartari fauce.

εἰ Cap. ut. Increpatio in Aurelium. — 4. Quid tu quoque, ut propheta ait (Psal. xvi, 12), catule leonine, Aureli Conane e b, agis ? Nonne eodem quo supradi- ctus, si non exitiali b iliore, parricidiorum, fornicationum adulteriorumque cæno, velut quibusdam marinis irruentibus tibiis voraris feraliter undis ? Nonne pacem patr(iæ) mortiferum ceu serpentem odiens, civiliaque bella et crebras injuste prædas sitiens, animæ tuaæ cœlestem portam pacis ac refrigerii præcludis ? Relictus, quæso, jam solus ac si arbor in medio campo arescens, recordare patrum fratrumque tuorum phantasiam, juvenilem immaturamque mortem. Num centennis tu ob religiosa merita, vel coevus Mathusalem exceptus pene omni prole servaberis ? Nequaquam. Sed nisi citius, ut Psalmista ait (Psal. vii, 13), conversus fueris ad Dominum, ensem in te vibrabit in brevi suum Rex ille qui per prophetam : Ego, inquit, occidam, et ego vivere faciam ; percutiam, et ego sa- nabor; et non est qui de manu mea possit eruere (Deut. xxxi, 39). Quamobrem excitare de fetido pulvere tuo (Isa. lii, 2), et convertere ad eum toto corde qui creavit te u(, cum exarserit in brevi ira ejus, beatus sperans in eum (Psal. ii, 12) : sin alias, æternæ manebunt pœnæ conterendam sæva continue et nequaquam absumendum tartari fauce.

Car. ut. Increpatio in Vortiporium. — Quid tu quoque parda similis moribus, et nequitiis discolor, canescente jam capite, in throno dolis pleno, et ab imis vertice tenus diversis parricidiis et adulteriis constuprato, boni regis, nequam filii, ut Ezechi- as Manasses, Demetarum tyranne Vortipori stupide riges ? Quid te tam violenti peccatorum gurgites, quos ut vinum optimum sorbes, imo tu ab eis voraris, appropinquante sensim vitæ limite non satiant ? Quid quasi culminis malorum omnium stupro propria tua amota conjunge, ejusdemque honesta morte impudentis filiæ quodam ineluctabili pondere miseram animam oneras ? Ne consumas, quæso, dierum quod reliquum est in Dei offensam : quia nunc tem- pus acceptabile et dies salutis (II Cor. vi, 2) vultibus pœnitentium lucet, in quo bene operari potes, ne fiat fuga tua hieme vel sabbato (Matth. xxiv, 30). Li-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,860">
a Solve secundum prophetam vincula colli tui, fili Sion (Isa. lii, 2). Redi, rogo, e longinquis licet peccatorum recessibus ad piissimum patrem, qui despicienti por- corum sordidos cibos ac pertimescenti diræ famis mortem et revertenti sibi, lætus occidere consuevit vitulum filio saginatum, et proferre primam erranti stolam et regium annulum (Luc. xv, 15) ; et tunc spei cœlestis ac si saporem prægustans, senties quam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Nam si hxc contemseris, scias te inextricabilibus tenebrosisque ignium torrentibus jam jamque rotandum urendunique.

CAP. III. Increpatio in Aurelium. — 4. Quid tu quoque, ut propheta ait (Psal. xvi, 12), catule leonine, Aureli Conane b, agis ? Nonne eodem quo supra dictus, si non exitiali b iliore, parricidiorum, fornicatio- num adulteriorumque cæno, velut quibusdam marinis irruentibus ibi voraris feraliter undis ? Nonne pacem patriæ mortiferum ceu serpentem odiens, civiliaque bella et crebras injuste prædas sitiens, animæ tuae cœlestem portam pacis ac refrigerii præcludis ? Relictus, quæso, jam solus ac si arbor in medio campo arescens, recordare patrum fratrumque tuorum phantasiam, juvenili immaturamque mortem. Num centennis tu ob religiosa merita, vel coevus Mathusal exceptus pene omni prole servaberis ? Nequaquam. Sed nisi citius, ut Psalmista ait (Psal. vii, 15), conversus fueris ad Dominum, ensem in te vibrabit in brevi suum Rex ille qui per prophetam : Ego, inquit, occidam, et ego vivere faciam; percutiam, et ego sa- nabor; et non est qui de manu mea possit eruere (Deut. xxxi, 30). Quamobrem excitare de fetido pulvere tuo (Isa. lii, 2), et convertere ad eum toto corde qui creavit te ut, cum exarserit in brevi ira ejus, beat.s sperans in eum (Psal. ii, 12) : sin alias, æternaæ manebunt pœnæ conterendum sæva continue et ne- quaquam absumendum tartari fauce.

CAP. III. Increpatio in Vortiporium. — Quid tu quoque pardo similis moribus, et nequitiis discolor, canescente jam capite, in throno dolis pleno, et ab imis vertice tenus diversis parricidiis et adulteriis constuprato, boni regis, nequam filii, ut Ezechias Manasses, Demetarum tyranne Vortipori stupide riges ? Quid te tam violenti peccatorum gurgites, quos ut vinum optimum sorbes, imo tu ab eis voraris, appropinquante sensim vitæ limite non satiant ? Quid quasi culminis malorum omnium stupro propriæ tua amota conjunge, ejusdemque honesta morte impudentis filiæ quodam ineluctabili pondere miseram animam oneras ? Ne consumas, quæso, dierum quod reliquum est in Dei offensam : quia nunc tem- pus acceptabile et dies salutis (II Cor. vi, 2) vultibus pœnitentium lucet, in quo bene operari potes, ne fiat fuga tua hieme vel sabbato (Matth. xxiv, 30). Li-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,815,495,975">
a Arbitrum, Fragm.
b Deest in Fragm. commanipulares et.
c Hæc qui, Fragm.
d Deest certatim in Fragm.
e Dolose potius quam merito poterunt (forte prote-
runt), Fragm.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,815,980,975">
1 Intrando, Fragm.
2 Saxa paulo post, Fragm.
3 Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), Canine.
4 Bibl. PP. Paris., Dannoniae.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,610,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição em latitude conforme leitura direta da imagem do fólio (espalhamento p. 349–350 como uma única página digital).
    Marcas de nota e números (a, b, c, d, e, 1–4 e asteriscos) foram mantidos inline quando visíveis; quando a palavra estava incerta na imagem, mantive exatamente como figura (sem normalizar).
  </notas>
</pagina>