415

PROLEGOMENA.

A46

etissimum Cassiodorum huic admovit officio; cujus A virtutis meritum habuerit, nemo mirabitur, qui hxc

onus pro dignitate cum sustineret, regis prudentiam
in bonoribus &npertiendis singularem unusquisque
laudavit. Quo propius ad regiam majestatem, sum
illum dignitatis sustoliente gradu, Senator accedebat,
eo magis crescebat singularis in eum principis amor,
quem ipsi acceptissimum reddebat animus a vitiis
alienus. Hinc Athalaricus (Var. lib. 1x, ep. 24): Vi-
debaris, inquit, equissimo principi gloriosa dilectione
sociatus, quia eras a vitiis probabili sequestratione
divisus. Itaque in quiestore suo rex mirabatur vacuam
omni cupiditate mentis integritatem, el sermonum
ejus lepores amoenissimos avidus excipiebat : Te in
dictationibus amonum, prosequitur Athalaricus, te ad
justitiam rigidum, te habuit a. cupiditatibus alienum.
Litigantium actiones querelasque illius judicio per-
misit. dirimendas. « Initerpellantium te ponderibus
sapientissimus arbiter onerabat ; tantumque de animi
tui cognita disceptalione pr:sumpsit, ut in benelicii
Jocum, tuum prastaret xstuantibus sine aliqua

cunctatione judicium ( bidem). ». Sordidum venalis B

animi qu:estum exosus Senator, parandi opes oflficio-
rum taxaltione viam iniquam nusquam tentavit, vir-
tutis honestatem perituris bonis longe anteponens :
« Beneficia ipsius, scilicet Theodorici, nulla abomi-
nabili taxatione vendebas, ut. honor. tibi ad opinio-
nis divitias proficeret, dum minime pretio subjaceret.
Erat plane, quod in te przdicaret eximium animum
ad promerenda beneficia patalum, et contra vitia
cupiditatis obsiructum (Ioóidem). » lec. sane 2equo
anuno qui perpendet, haud dubium quin eam ipsi
laudis commendatione; asserat, quam | in obeundo
quzstoris apud regem ct subditos est promeritas.

$ XVII. Magisterii dignitatem obit Cassiodorus. Huc
pertinet. quod, velut in. grati animi testificatione,
questorem integritate notissimum honore magisterii
affecit Theodoricus, testante Athialarico ( Lib. tx, ep.
21). Veniamus ad magisteriam dignitatem, quam non
pecunice. lcrgitate, sed morum nosceris suffragio con-
secutus. Ad eum qui hujus muneris fungebatur oflicio,
palatii discipliua, causarum pondus, aliena judicia,
veredorum cura, etc., pertinebat : per eum senato-
res regi prossentabantur, legatorum adventus. pre-
nunliabatur; denique inter pr:etorianas cohortes, et
urban:e przfecturz milites habebat primatum. Porro
cum ad hoc culmen solis virtutum gradibus elatus
fuerit Cassiodorus, ea tunc floruit integritate justitizm,
que probum et prudentem virum decet. Principis
jura subditorumque partes sic defendebat, ut omnes
quibuscum res ipsi erat, sibi demereretur. Grande
hoc munus operosi negotii, eni vix par essel vir ca-
pacissimce mentis, eminens Senatoris non gravabat
ingenium ; eum enim in magisteria dignitate consti-
tutum przcipuis etiam quiestur:e officiis vacare Theo-
doricus voluit. Quo loco positus, inquit Athalaricus
(Lib. 1x, ep. 21), semper quastoribus ud[uisti; et cum
rerum tum gravitas, tum amplitudo eloquentiam non
vulgarem exigerenl, causa credebalur ejus. ingenio
(Ibidem). Nunquid felicem przdicabis eum cujus cou-
silium et industriam adeo sibi necessaria rex judica-
bat, ut ab eo exigere teneretur, quod se. noverat mi-
wime commisisse (Ióidem)? Nunquid eam gratiam
singularem censebis, quoi vacantibus aliis, summam
rerum solus attingeret? Quadam gratia projudiciali
wacabat alios laborare, ut te sententig sug copiosa
laude compleret (1bidem). Age vero lianc felicitatem,
bunc favorem principis quam funesti casus, quam
infesta invidie tela excepissenl, nisi pracavisset sa-
pienlissimi viri rerum politicarum peritissima saga-
citas ! [d enim sua prudentia et :quitate est assecu-
$us, ut. ne vel levi obtreclatorum morsu kederetur ;
qvinimo inviti laudarent adversarii ejus probitatem,
« Nescivit de te quisquam submurmurare contraria,
€um tamen de principali gratia sustineres invidiam :
derogare cupientes vicit integritas actionis; adversa-
rii tui sepe locuti sunt coacti, quod animus non ha-
bebat (Lib. ix, ep. 23). » Ceterum quod maximis
s*golis majorem semper animum, uojas semper

C

Athalarici verba expenderit (lbidem): Non enim
proprios fines sub te ulla. dignitas custodivit, quando
conscientie (ug constat creditum, quod a multis pro-
ceribus fuit sincerissime peragendum.

8 XVII. Fit prefectus praetorio Cassiodorus.Exinde
ad przetorii praefecturam, culmen honoris altissimum,
evectus est : ín quo constitutum non aura vanitatis
afflavit, qu: vel nobiliores animos solet perstringere:
Nullo quippe, ut plerisque moris est, elatus favore [or-
tung in colhurnum se magne potestatis erexit; majora
sibi de se [ecit optari, dum intra modestie terminos
magna cohtbuit ( Lib. 1, ep. 4). Hec zquabilitas at-
que moderatio qua indignum se tantis muneribus
sentiebat, haud retardabat mentis devotionem in
gloria principis, eL commodis subditorum procuran-
dis. Qui propensa bonitate in provincialium animos
inlluebat suaviter, militibusque verendum se przsta-
bat : Fuit itaque, ut scitis, militibus verendus, provin-
cialibus mitis (Lib. 1, ep. 4). Justitix adeo tenax fuit,
ut cum quis lite contenderet, arbitrum caus. illum
optaret; et quamvis tributa imponendi munus, po-
pulis exosum, tractaret, ea. singulis tanta :equitate
dispensabat, ut nemo gravari se taxatione querere-
tur, nemo solvere detrectaret. lianc :equitatem egre-
gie laudat Theodoricus (Var. lib. n, ep. 3) : Cuncta
provide gubernatione disponens, ostendisti quam leve
sit slipendia sub judicis integritate dependere; nullus
enim gravanter obtulit, quod sub. cquitate persolvit.
Qua, qu:xso, putas solertia preditum eum qui sic
novit siipendia juraque principis cum devoto popu-

lorum obsequio componere, ut. neque illius, neque

horum odium  contraheret ; quinimo gratanter face-
rent sub liti, qued juste exigi a principe non ignora-
Teut ? Junxit bene, verba sunt Theodorici (Lib. 1, ep.
4), cum universorum gaudiis nostra compendia : erario
munificus, et juste. solveniibus gratiosus.

Aleo beneficus in omnes fuit Cassiodorus, ut dandi
quiin accipiendi longe avidior, judicum damnaret
avaritiam qui muneribus clientum dignitatem inqui-
nant : dandi avidus, accipiendi fastidiosus. Nunquam
vir sunuvius criminum contagione meustem | illzesam
ad virtutis amorem non convertit : detestator criminis,
amator equitatis. Quis igitur mirabitur quod recte
factorum ejus in obeunda przfectura memoria prin-
cipis animum mirifice oblectarel? Oblectat igitur, in-
quit rex (Lib. 1, ep. 5), nos actus pra[ectura: recolere,
I5t vero quam gratum erat Theodorico mente repe-
tere prclaram. subditi sui modestiam, justitiam, fi-
dein! /Equitate cuncta moderatus, gratiam nostram in
se non reddidit otiosam. Sane de prefecto praetorio a
se constituto verissime posse prze.licare erat illi sua-
vissimum, quod sensit tunc. respublica ez. illo catu
llomuleo. innocenti virum; qui licet se moderando
gloriosum fecerit , hoc tamen majus. contulit, quod
bone qtionis exemplum sequentibus dereliquit ( Lib.
1, ep. 4).

$ XIX. Quid egerit Theodorico Romam petente. Fi-
nem non faciam, si referre sigillatim voluero quam

D sollicite provinciis et urbibus prx positus consuleret,

tum in jure civium tuendo, tum in componendis ple-
beiorum hominum dissidiis. At prztermitti se non
atitur providentissimi przefecti solers diligentia, qua
rbem ad regium Theodorici ingressum ornari in-
slruique curavit. Ravenne rex sedem imperii collo-

'caverat, unde Romam, quam sibi vectigalem fecerat,

peteret uecesse fuit, ut seditiones turbasque compri-
meeret, qux: per antipapam Laurentium adversus le-
gitimum papam Symmachum commotze, clerum et
senatum agebant in partes, Urbenque lacerabant,
Quamvis enim ad canonicam Symmachi electionem
regia pariter accessissel ancloritas, ea tamen nova-
rum rerum auctores non cohibuerat. Votis igitur Ro-
manorum prthodoxerum rex cum acquiesceret, Ro-
mam venire cogitavit, ut orlam presens sedaret
tempestatem, ek optatam Christianz reipublice tran-
quillitatem restitueret, Ubi primum intellexit przfe-
ctus pratorio Cassiodorus regi in animo esse ut Ro-

Digitized by oogle
