435 PROLEGOMENA. 42^

, Ulícis curis: quod tu ipse in Cavilleo rurepratendebas. At quando alio Deus te vocat, sequere
modo, ac tice regno , ciee tuis, vive omnibus. Hactenus, ut ille, ornasti conscientia inte-
grilate palatia (Var. lib. wu1, epist. 98) : nunc justitie tribunalia aequitatis tue luce illustra
et repurga. Quod superest, ordinem nostrum , congregationem, inquam, nostram , ut soles, ut
toties probavimus, amare ac fovere perge. llle ipse Cassiodorus, qui tibi hujus facti auctor ef
exemplum , idem per me in. integrum. restitutus. sub auspiciis tuis, vir illustrissime, erit grati
animi erga te nostri perpetuum monumentum. Ita meo, ita omnium nostrum nomine voveo.

J Tibi addictissimus et obsequentissimus servus.

FR. JoanNEs Gangrivs , congregationis Sancti Mauri monachus.
Rothomagi e monasterio Sancti Andoeni, cal. Januar. an. 1679.

PIUEFATIO
IN NOVAM CASSIODORI OPERUM EDITIONEM.

Habes hic, benevole lector, operum omnium Ma- A emendavimus. Auxilio potissimum fuere manuscri-

goi Aurelii Cassiodori Senatoris novam editionem ,
quam quidem dum aggredimur, nova cur dicatur, a
nobis necesse est paucis edisseri. 1» Nullus ante nos
singulas celeberrimi scriptoris lucubrationes qux
bactenus reperiri potuerunt, in unum corpus rede-
gerat, quas perquisitis summa cum diligentia codici-
bus manuscriptis , et reseratis eruditorum scriniis-
eollegimus. 2» Plura, qu: desiderabantur in editis
operibus ex antiquioribus manuscriptis probatze fidei
restituimus : integras nonnunquam paginas dedimus,
hiulca supplevimus, mendosa fodeque corrupta ubi-
que operum vel amanuensium inscitia, vel preli vitio

ptus codex S. Audoeni, sed in quo desiderantur libri
v, VI et vri, et antiquissime membran: S. Remigii
Rhemensis ; in quibus t3men przxeter quatuor priores
libros, czteri desunt. Habuimus etiam e bibliotheca
nostra horum librorum editionem a Mariangelo Ac-
curtio anno 1533 evulgatam, quam vir clarissimus et
doetissirnus Claudius Grulartus supremi Normannix
senatus olim princeps cum exeiplari celeberrimi
Cujacii Biturigibus. contulerat. Verum cujus note
fuerit is Cujacii codex divinare non possumus, cum
ea tantum 7n libri nostri fronte invenerimus verba,
Grularti manu sic exarata : Contuli Bitnrigibus, no-

sic emendavimus, ut interdum , neglecto prorsus B nis Novembris 1515, cum exemplari clarissimi viri D.

contextu impresso, solis codicibus nostris manuscri-
ptis adixerere necessum fuerit. In toto tamen opere
Inargines oneravimus diversis quibusdam textibus *,
qui licet dubii, probi censeri possent ab :quo lecto-
re. Tertio denique nova dicitur prxsens editio, cui
de novo quxdam opera nunquam edita adjecimus.
Quod attinet ad. librorum seu tractatuum seriem,
quim hic, lector, vides, totum opus digessimus in
uos tomos, quorum primus omnia complectitur qux
Senator noster politicus et historicus exaravit ; alter
ea continet qux auctor in sacram Scripturam edidit,
et libros de Divinarum et humanarum litterarum
Institotionibus, ac tandem eum quem de Anima li-
brum inscripsit. '
Sed ne lectorem lateant qu:e sui juris jam esse

Cujacii. At quidquid tandem fuerit illud Cujaciiexem-
plar, plurimas sane et optimas tum castigationes,
tum observationes suppeditavit nobis Grularti liber,
quas quidem qui legerit, quantum editionis nostr
textus et notas illusiraverint facile ipse perspiciet.
Eas porro animadversiones an Cujacit exemplari, an
Grularti potissimum ingenio et coris debeamus, cum
nobis hactenus non constiterit, singulas sub utrius-
que nomine suis quibusque locis altexendas esse
censuimus. Nobis denique imprimis adfuit doctissi-
mus vir Franciscus Juretus, cujus notationes et di-
versas ad fidem plurium manuscriptorum codicum
in Variarum libros lectiones, ipsius Jureti manu con-
scriptas humanissime transmisit ad nos vir perillus-
tris D. Bouhierius in supremo Burgundie senatu

volumus, de singulis pauca proloquemur. Inchoamus C prxses infulatus, et Jureti scriptus hzeres.

ab opere insigni Variarum , quod duodecim libris
absolvitur. Congeries est varii generis epistolarum
uas sub regibus Gothis Theodorico , Athalarico ,
eodahato, Viwitige, et eorum nomine frequens
&cribebat ; et quas ipse, dum munere prxfecti przeto-
rio sub illis regibus fungeretur, suo nomine dirige-
bat. Ibi etiam varix habentur forinulze dignitatum sub
illa Gothorum monarchia concedendarum. Hoc scri-
bendi genere famam sibi conciliavit apud omnes Au-
relius noster; licet querantur nonnulli styli barba-
riem rerum dignitatem et regii nominis majesta-
tem non assequi. Reclamant alii, nec denegant Cas-
siodoro suos scribendi lepores; neque diflitebitur
vel ipse rigidus aristarchus nullibi reperiri tantum
ingenii acumen, tot pondera rationum, tantam sen-
tentiarum gravitatem, tam mulliplicem varix erudi-
tionis copiam, ac refertissimum utriusque sapientize
nu, quam apod clarissimum Senatorem nostrum.
^i enim licet eam non exhibeat styli venustatem et
elegantiam, que cum imperii Romani majestate vi-
gebat sub Augusto, ea tamen pollet in zetate rudi,
et sub regibus barbaris, quam jure mireris , et cui
zsnelioris notz scriptores merito suffragantur.
Singulas horum librorum editiones, quotquot nacti
$Usz3U5, percurrimus, easque omnes cum pluribus va-
wise seneciutis codicibus et contulimus, et ex iis

Jam vero eas omnes quotqnol ab eruditis viris ha-
buimus in hos libros observationes in fine cujusque
epistole subjunximus, ut uno veluti conspectu om-
nia cernere possit lector eruditus. lbi ergo ea iterum
videbit, que jam publici juris fecerant Forncrius et
Bross:us ; sed non sine emendatione aliqua, ii$ enim
adjunximus Jureti notas varia eruditione conspi-
cuas, quibus Senatoris nostri verba et sententias non
tantum illustrat , sed castigat etiam ipsas Fornerii
animadversiones, pluresque ab eo cum jurisconsul-
torum, tum aliorum auctorum vitiose allatas aueto-
ritates vel corrigit, vel restituit.

Quidam male feriati ad singulas Cassiodori episto-
las summaria seu synopses przmisere, sed tam pipn-
gui Minerva et perfunctorio conatu, ut. plures sint
qui opinentur illos vel eas non legisse, vel sensum
earum assecutos non esse. Nobis intentior cura fuit,
ui minus aberraremus a scopo, editis lemmatibus
aliis, que lectorum censurz libenter subjicimus.

Ne quid deesset huic editioni Variarum, quz diffl-
cilia, subobscura, nec cuiquam facile pervia putavi-
mus, explanare nobis curz fuit. Exhibemus item noe
titiam dignitatum, locorum, fluminum, et id genus
plurium, qux» notatu dignissima eo in opere inveniri

ossunt. Verum ne nimia foret hujus voluminis mo-
es, separatim curret tantillum hoc opus noetruin,

* Variontes illas lectiones ipso textui adjunctasuncinisque distinctas in hac nostra editione, lector benevole, reperies. En,

PatgoL. LXIX.

1$
Digitized by Google
