389

LIBER QUERULUS. PARS ?li. INCREPATIO IN CLERUM.

390

lecta, ut ea indirupte custodiretis; sed nequaquam A irreprehensibilem esse (Ibid., 2). In hoc namque ser-

& vobis in. judicio impleta, sed nec multum cogitata
vel intellecta sunt. Et infra : Deponentes igitur om-
mem malitiam, et omnem dolum, et simulationem, et
invidiam, et detractiones, sicut modo. geniti. infantes,
rationabiles, et sine dolo lac concupiscite, ul eo cresca-
ts in salutem : quoniam dulcis est Dominus (I Petr.
y, 4, 5). Recogitate an hzec quoque surdis auribus a
vobis audita crebrius, conculcentur. Et iterum : Vos
autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta,
populus in adoptionem, ut virtutes annuntietis ejus qui
de lenebris vos vocavit in illud tam admirabile [umen
suum (Jbid., 9). Non solum per vos virtutes Dei non
annuntiantur vel meliorantur, sed etiam pravissimis
vestris apud incredulos quosque despiciuntur exem-
plis. .

Cap. xut. Ex Actibus apostolorum et. rursus ex
Epistola 1 ad Timotheum. — Audistis forte in codem
die quod in lectione Actus apostolorum lectum est,
Petro in medio discipulorum surgente, qui dixit :
Viri fratres, oportet scripturam impleri quam praedixit
Spiritus sanctus per os David de Juda (Act. 1, 15, 46).
Et paulo post : Hic itaque acquisivit agrum de mercede
in quitatis (Ibid., 18). Hoc securo vel potius hebeti
corde, quasi non de vobis lectum fuisset, audistis.
Quis, quiso, vestrum non quxrit agrum de mercede
iniquitatis? Judas nanque loculos compilabat : vos
Ecclesie donaria filiorumque animas ejus vastatis.
Jile adiit Jud:zos ut Deum venderet : vos tyrannos.et
pauem vestrum diabolum ut Christum despiciatis.

mone laerymis magis qnam verbis opus est; ac sl
dixissel Apostolus eum esse omnibus irreprebensibi-
liorem debere. Unius uzoris virum (1bid.). Quid ita
apud nos quoque contemnitur, quasi non audiretur,
vel idem dicere et virum uxorum? Sobrium, pruden-
tem (Ibid.). Quis etiam ex vobis hoc aliquando inesse
sibi saltem optavit? Hospitalem (Ibid.). ld si forte
casu evenerit, popularis aur potius quam preecepti
gratia factum, non prodest, Domino Salvatore ita di-
cente : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam
(Matth. vi, 2). Ornatun, non. vinolentum, non per-
cussorem, sed modestum, non litigiosum, non cupidum
(1 Tim. m, 2, 5). O feralis immutatio! O horrenda
priceptorum celestium coneulcatio! Nonne infatiga-

B biliter ad b:ec expugnanda, vel potius obruenda ac-

tuum verborumque arma corripilis, pro queis conser«
vandis atque firmandis, si necesse fuisset, et poena
vltro subeunda, et vita ponenda erat? Sed videamus
et sequentia : Domum, inquit, suam bene regentem,
filios habentem subditos cum. omni. castitate (I Tim.
int, 4) Ergo imperfecta. est patrum castilas, si eidem
non et filiorum accumuletur. Sed quid erit, ubi nec
pater nec filius mali genitoris exemplo pravatus
conspicitur castus? Si quis autem domui suc praesse
nescit, quomodo Ecclesie Dei diligentiam adhibebit
(Ibid., 5)? Bzec sunt verba qux indubitatis effectibus
approbantur. Diaconos similiter. pudicos, non bilin-
gues, non vino multum deditos, non turpe lucrum tec-
tantes, habentes. mysterium fidei in conscientia pura.

Ille triginta argenteis venalem habuit omnium Sal- ( Hi autem probentur primum, et sic ministrent, nullum

vatorem : vos vel uno obolo. Quid plara? Fertur vo-
bis io medium Matthie in confusionem vestram
exemplum, sanctorum quoque apostolorum electione
vel judicio Christi, non propria voluntale sortiti : ad
quod cci effecti non videtis quam longe a meritis
ejus distetis, dum in amorem et effectum Jude tradi-
toris sponte Corruistis. Apparet ergo eum qui vos sa-
cerdotes sciens ex corde dicit, nom esee verum Chri-
sianum. Sane quod sentio, proferam. Posset quidem
lenior fieri increpatio : sed quid prodest vulnus manu
tantum palpare, unguentove ungere, quod tumore
jam vel fetore sibi horrescens cauterio et publico
ignis medicamine eget; si tamen ullo modo sanari
possit, gro nequaquam medelam qu:erente, et ab

crimen habentes (1bid., 8, 40). His nimirum horre-
seens diu immoravi : unum veridice possum dicere,
quin hxc omnia in contrarios actus mutentur; ita ut
clerici (quod non absque dolore cordis fateor) im-
pudici, bilingues, ebrii, turpis lucri cupidi, habentes
fidem el (ut verius dicam) infidelitatem in conscien-
tia impura, non probati in bono, sed in malo opere
przesciti ministrantes, et innumera crimina habentes
sacro ministerio adsciscantor.

Car. xxiv. Jterum ex Matthei Evangelio. — Àu-
distis etiam illo die (quo multo dignius multoque
rectius erat, ut ad carcerem veleetastam penalem
quam ad sacerdotium traheremini) Dormimo scisci-
tanti, quem se esse putarent discipuli, Petrum ve-

hoc medico lóngius recedente? O inimici Dei, et non p spondisse : Tu es Christus Filius Dei vivi (Math. xvi,

sacerdotes, veterani malorum et non pontifices , tra-
ditores et non sanctorum apostolorum successores,
et non Christi ministri. Auscultastis quidem secundae
lectionis apostoli Pauli verborum sonum (sed in nullo
modo monita viriutemque servastis, et simulacrorum
modo quz non vident neque audiunt, eodem die al-
tari astitistis) tunc et quotidie vobis intonantis :
Fratres, inquit, fidelis sermo est, et omni acceptione
dignus (1 Tim. im, 1). llle dixit fidelem et dignum:
vos ut infidelem et indignum sprevistis. Si quis epi-
scopatum cupit, bonum opus desiderat (Ibid.) Vos epi-
»copatum magnopere avaritie gratia, non spiritualis
profectus obtentu cupitis, et bonum opus illi condi-
$iun nequaquam babetis. Oportet ergo hujusmodi

16); eique Dominum pro tali. confessione dixisse :
Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus qui in. celis est (Ibid.,
11). Ergo Petrus a Deo Patre doctus recte Christum
confitetur: vos autem moniti a patre vestro diabolo
inique Salvatorem malis actibus denegatis. Vero sa-
cerdoti dicitur : Tu es Petrus, et super hanc peiram
edificabo Ecclesiam meam (Jbid., 48). Vos quidem
assimilamini víro stulto, qui edificavit domum suam
super arenam (Matth. vu, 26). Notandum vero est,
quod insipientibus in :dificanda domo arenarum pen-
dule mobilitati Dominus non cooperetur, secundum
illud : Fecerunt sibi reges, sed non per me (Ose. vin,
4). Itideroque quod sequitur eadem sonat dicendo :

Digitized by Google
