us

plura dividi non potest, Simul enim cum ab ea
quisque recesserit, esse desistit Ecclesia. Unum tlie»
rusalem templum est : idolis necesse est ut iminolet

qui semetipsum diviserit, ,

Idem Pelagius Valeriano patricio , inter catera.

lstud est quod a vobis poposcimus, et nunc iterum
postulamus, ut. Paulinum Aquileiensem pseudoepi-
scopum, et illum Mediolanensem episcopum ad cle-
mentissimum principem sub digna custodia dirigatis,
et iste qui episcopus esse nullatemus potest, quia
€ontra omnem canonicam consuetudinem factus est,
alios ultra non perdat, et ille qui contra morem an-
tiquum eum ordinare pr:zsumpsit, debite canonibus
vindicte subjaceat. Sednec lieuit aliquando nec lice-
bit particularem synodum sd dijudicandum genera-
lem synodum congregafi. Sed (Ivo, p. iv, cap. 259)
quotiens aliqua de universali synodo aliquibus dubi-
talio nascitur, ad recipiendam de eo quod non intel-
ligunt rationem, aut sponte hi qui salutem anim:e sue
desiclerantad apostolicas sedes pro recipienda ratione
conveniant, aut si forte, sicut de talibus dictum est,
peccator cum venerit in profundum malorum, contem-
uit (Prov. xvii, 3), ita obstinati et contumaces exsti-
terint, ut doceri non velint, eos ab eisdem aposto-
licis sedibus aut attrabi ad salutem quoquomodo ne-
cesse est, aut ne aliorum perditio esse possint
secundum canones per sxculares opprimi potestates.
Nec in hac parte vos hominum vaniloquia retardent
dicentium, quia persecutionem Ecclesia faciat, dum
vel ea qux committuntur reprimit, vel animarum sa-
lutem requirit. Errant hujusmodi rumoris fabulatores
(Ivo par. x, cap. 93). Non persequitur nisi qui ad
malum cogit. Qui vero malum vel factum jam punit,
vel prohibet ne fiat, non persequitur iste, sed diligit.
Nam si, ut illi putant, nemo nec reprimendus a malo
ad bonum est, humanas et divinas leges necesse est
evacuari; qui et malis poenam et bonis przmia jus-
titia suadente constituunt, Malum autem schisma
esse, el per exteras eliam potestates hujusmodi ho-
mines debere opprimi, et canonice Scripturz aucto-
rita£, et paternarum regularum nos veritas docet.
Quisquis ergo ab apostolicis divisus est sedibus, in
schismate eum esse non dubium est, et contra uni-
versalem Ecclesiam altare conatur erigere. Sed quid
Je talibus insertus Chalcedoneosi Synodo canon sta-
(uat (Act. 4, canon. ant. 5), gloria vestra consideret,
ubi post alia sic dicit : Qui a communione seipsum
suspendit, et collectam facit, et altare constituit, et
noluerit vocanti. episcopo consentire, et noluerit
eidem acquiescere, ueque obedire primo et secundo
vocanti, hunc omnino damnari, nec unquam vel
orationem mereri, nec recipere eum posse honorem.
Si enim permanserit. turbas faciens et seditiones
Ecclesiz, per exteram potestatem tanquam seditio-
sum cotprimi. Et beatus Augustinus de talibus dicit :
Multa etism cum invitis benigna quadam asperitate
plectendis agenda sunt ; quorum potius utilitati consu-
lendum est quam voluntati, Nam. in corripiendo filio
4naniumvis aspere, nunquam paternus amor amittitur,

: EPISTOL.E.
corpus est, constat esse Ecclesiam, qua in duo velin A fit tamen quod wollet,

in
ui doleat, qui etiam invitus vi-

detur dolore sanandus. Ecce videtis quemadmodum
tanti testimonio Patris non persequatur coercendo
talia, sed diligat emendando tales semper Ecclesia,
Facite ergo etiam vos, quod scientes intentionem
Christianitatis vestre frequenter hortamur; et date
operam ut talia fieri ultra non liceat, sed etiam,
quod vobis non facillimum esse non dubito, hi qui
talia przsumpserunt ad piissimum principem sub
digna custodia dirigantur. Recolere enim debet cel-
situdo vestra quid per vos Deus fecerit tempore illo
quo, Istriam el. Venetias tyranno Totila possidente,
Francis etiam cuncta vastantibus, non ante tamen
Mediolanensem episcopum fieri permisistis, nisi ad
clemenuüssimum principem exinde retulissetis; et

B quid fieri debuisset, ejus iterum scriptis recognovis-
setis, et inter ubique ferventes hostes, Ravennam
lamen, et is qui ordinabatur et is qui ordinaturus
erat, providentia culminis vestri deducti sunt.

Pelagius Cethego patricio.

Quod de ordinando Eeclesi: Catanensi episcopo
salubris electione judicii fleri desideratis, agnovi-
mus , confestim sequenti die eum juxta morem disg-
cutientes, tertio quo venit die episcopum consecrare
curavimus. Simili quidem modo et de Syracusanz
urbis antistiteoptaveramus in ipso initio glorie ve-
stra desideriis obedire, nisi nos multiplex ratio ipsius
non paucis temporibus ordinationem differre sacer-
detii cocgisset; ob hoc quod vel personz qualitas, et
sicut vos melius nostis, vel superstes uxor, aut filii
per quos ecclesiastica solet periclitari substantia,
nostros animos diutius ab ejus ordinatione $uspen-
derent. Et quantum ad cautelam humanam pertinet,
integro pene anno distul:mus; opinantes quod melius
Syracusanorum provenire electio potuisset, Sed quia
in voluntatis sux proposito irrevocabiliter perstite-
runt, et nullus est alius in eadem repertus Ecclesia,
nisi longioribus adhuc temporum differretur spatiis,
ne paulo amplius insauirent, sicut filii nostri magni-
fici viri przetoris testificatione didicimus, inter hujus-
modi ambiguitates illud co..sultius judicavimus fa-
ciéndum, ut congrua providentia, causam propter
quam principalis constitutio habentes filios et uxoreg
ad episcopatus prohibetordinem promovere, salva dis-
positione concilii muniremus. Qua de re summo stu-
D dio ab eodem priusquam a nobis eum contingeret

ordinari, hujusmodi exegimus cautionem, per quam
et suam fateretur quantula esset pr:esentis temporis
habita rerum descriptione substantiam, et nihil un-
quam per se, aut per filios, aut per uxorem, sive per
quamlibet propinquam, aut domesticam, vel extra-
neam forte personam, de rebus usurparet Ecclesi: ;
et universa sui episcopatus quzesita tempore Ecclesias
dominio sociaret; nihil ultra id quod modo descrip-
tum est, filiis suis vel hzredibus relicturus.

Pelagius Eleutherio episcopo (C. Deusd.,, L. m, c. 10.)

Maximus diaconus Ecclesi» dilectionis tu» nobis
suggessit, in fundo qui appellatur Pancellus, orato-
rium sc pro sua devotione fundasse , quod in honore
beate Cantianz martvris desiderat consecrare. Et

Digitized by Google
