429

PROLEGOMENA.

450

Eadem profitemur de alio Tripartite loco, nimi- A potissimum perstringunt, quibus in consignandis con-

rum in cap. 29 ejusdem libri, ubi sic ex Sozomeno
babetur : T. qua Ecctesia, id. est Romana, seque
iscopus, neque alter quisquum coram populo docet ;
id falsum esse plerique doctissimi contendunt, neque
certe quomodo veruim esse possit videmus. Sed qui
fieri potuerit ut ea qux» priecedunt et subsequuntur
pretermiserit Senator, et illa tantum exscripserit,
u:e falsa esse constantissime noverat? Sic enim post
Cassiodori verba mox citata prosequitur Sozomenus :
Sed apud Alexandrinos solus civitatis Alexandrina
episcopus concionatur, quam consuetudinem , cum. an-
tea non fvisset, introduciam. esse [erunt, ex quo Arius
esbyter de doctrina fidei disserens nova. dogmata
invexit. Hxc omnia, non tamen plura omittit Cassio-
dorus. Cui ergo probabile videbitur Halum ltalis,
abbatem monachis suis scribentem ea que Romse lieri
falso putabantur, ex auctore Greco retulisse; ea
vero qux Alexandrize gerebantur, licet vera et notatu
digoissima, consulto tacuisse?

sulum fastis a Tiberio Cesare usque ad Diocletianum
auclor adh:esit : sed eadem censure severioris nota
Prospero tanto. viro, et Victorio inuri deberet, qui-
bus forte, ut ait Bucherius (Comment. in Victor. Can.,
cap. 15), confusionem islam immanis suffectorum
per ea tempora consulum farrago peperit. Aliam ipse

caliger causam indicat (In Notis ad Euseb., pag.
96, 425) cur a veris epochis tantillum deflexerit au-
€tor, scilicet quod Eusebio duce consulatum Junii
Bruti una integra olympiade superiorem fecerit, Sed
lapsus hic, etiamsi esset certus et verus, sine super-
cilio condonandus erat viro de litteris meritissimo,
majoribus curis obsito, totius regni Gothici Atlanti,
et gravissimum sententiz? sux testem citanti ; maxime
cun alii minus distracti gravius peccent citra fame
dispendium, et. nemine suggillaote. Quid quod ipsi
lam morosi cavillatores Onuphrius et Scaliger negare
non possunt istud Senatoris Chronicon plurium votis
satisfecisse, qui res ecclesiasticas et imperii Romani

Is forsan felicius divinaverit, qui mendum aliquod B litteris consignarunt : imo vero eo etiam suis utrum-

librarii oscitantia in Tripartitam subrepsisse augura-
bitur. Enimvero S. Theodorici codex pro verbo docet
legit dicit; qux quidem lectio alium omnino ac ve-
rissimum sensum eflicit. Ibi enim de cantico Alleluia
agit Cassiodorus in hunc modum : Apud Itomanos in
unoquoque anno semel psallunt Alleluia primo die Pa-
sche, ita ut Romani pro juramento habeant, ut hunc
iymnum audire mereantur. Valesii. versio habet : ut
hunc hymnum audire et canere ipsis coniingat. llis
continuo subjungit Tripartita : In qua Ecclesia neque
episcopus, neque. alter isum coram populo dicit,
supple illud primum Alleluia paschale. Nec aliam
fuisse Cassiodori mentem inde probabitur, quod ai
de concionibus, vel catechesibus Romanis egisset,
nusquam quod ibi de Alexandrinis a Sozomeno dicc-
batur silentio prz:etermisisset fraudulento. Neque vero
negaverim in Greca Sozomeni historia legi 90x :
sed quis asserere audeat corruptum non fuisse Grzeci
auctoris textum? Sciunt omnes quam in Grzcis de-
scribendis facilis sit imperitorum librariorum lapsus;
aliquem forsan deprehendent aliquando veritatis et
antiquitatis amatores, si in melioris note manuscri-
ptos codices Graecos inciderint, vel certe illud emen-
dabunt ex variis Tripartie mss. codicibus, quos ex
aliis bibliothecis, ubi delitescunt, habere non po-
tuimus.

Tripartitam suam cum colligeret Cassiodorus, pre-
ter auctorum nomina nullum aut librum, aut locum
unde verba mutuaretur, ullibi aperuit: Quamobrem
nec injucunda, ut puto, nec inutilis erit lectori opera
DOslra, qua cujusque scriptoris librum, caput et pa-
ginarg juxta Christophorsoni et Valesii editiones, ubi
ea babentur qux in Tripartita .nostra descripta sunt,
in marginibus indicavimus. Qu.ties tameu. eadem
sunt apud utrumque capita, iis citatis, Valesianae
tantum editionis paginam, eb locorum indicem litte-
ram indigitaviruus. Ceterum utraque illa editione ita
usi sumus, ut in diflicilioribus et iu aliis vel librario-

C

que in operibus nec invite, nec infeliciter usum fuisse
Spe sepius cernimus? Quid quod ipse suggillator
Onuphrius fatetur vel invitus sibi in multis Cassiodo-
rum przluxisse? Quid tandem quod Scaliger ipse,
licet ejusdem cum Panuino stomachi, multus aguo-
Scit (In Notis ad Euseb., pag. 9 et seqq.) Senatorem
nostrum ita studuisse Eusebio et Hieronymo, ut ne
verbis quidem ab iis dissensisse videatur ? At certe
non hos tantum, quamvis optimos, viz duces habuit ;
secutus est etiam Titum Livium, Aufidium Bassum,
Paschalem, id est, ut ait. Bucherius (Comment, in

Victor. Can., cap. 43), Paschalem Victorii canonem;
nec iis aut aliis prietermissis, qui tum prz ceteris in
instruenda temporum ratione eminebant, quidquam
fixum esse voluit.

, Libeutius igitur Baronio, Bucherio et Jureto assen-
lior, qui re maturius expensa, non auctori, sed scri-
barum imperitixz parachronismos censentimputandos.
Neque vero iis reluctauter subscribent eruditi, quibus
dubium nusquam esse potest, quam facile isth»c
chronologie menda, quz szpius in describendis con-
sulum nominibus posita sunt, vel typographiz, vel
amanuensium vitio subrepant. liec itaque, ut quan-
tum nobis licuit, emendarentur, novam Cassiodori
nostri Chronicorum editionem ad veterum omnium
amussim delineavimus : pr:cipue tamen Onuphrio
et Cuspiniano adhzsimus, qui manuscriptos se codi-
ces vidisse testantur. Atquo omnes eorum lectiones,
quotiescunque variaverunt, sic in marginibus nostris
adnotavimus, ut nihil quod in omnibus aliis editioni-
bus inveuitur, in nostra possit ab erudito lectore dc-
siderari. Adjecimus etiatn ad h:»c Chronica Compu-
tum Paschale, de quo sub finem vitz Cassiodori Se-
natoris pauca disseremus.

Historiam Gothorum in. duodecim libros partitam
ediderat Cassiodorus, ut constabit ex dicendis in ejus
vita; sed quo fato perierit nullus dixerit, nemo noa
luxerit. Tantum hunc omnium mcerorem utcunquo

rum interpunctionibus, vel orthographorum imperi- D levare potest hujus historie quasi synopsis, et cum-

tia depravatis Tripartite locis emendationi noslri
lucem non modicam attulerint; ac tandem ubi a no-
stris codicibus m:s. et editis praecipue dissiderent, ad
textus nostri oras aliquando notavimus. Plures ibidem
&epius addidimus zr Christian: annos, consulibus
in Tripartita notatis juxta Cassiodori Clironicon re-
spondentes, quos ab anno Christi 514, quo Senato-
rem consulem factum fuisse constal, semper ascen-
dendo, non incertis forsan calculis a nobis numera-
tos :xquus lector advertet *.
Tertium in hoc 1omo locum dedimus Senatoris
nostri Chronico, quod jubente Theodorico rege com-
uit. locredibili prorsus iracundia et stomacho in
Cassiodori opus exarsit. Onuphrius Panuinus,
ejusque iram non repressit Josephus Scaliger, neque
minori fastu in Senatoris Chronica invectus est. Ea
* Quz hic in marginibus se notaturum adinonet Ga-
felius, nos :o textum inira parentheses revucavinus,

pendiosa reductio, quam Jornandes seu Jordanus
episcopus Ravennas, ex eo collectam, posteritati re-
liquit. Ne ergo aliquid Cassiodori operum diligentiam
nostram fugeret, tomum hunc claudet illa Senatoris
historie brevis et exquisita collectio, que de Geta-
rom, sive Gothorum origine et rebus gestis ad Ca-
slalium inscribitur. Jam vero ut proba, et omniunt
emaculatior redderetur nostra Chronici hujus editio,
a Bonaventura Vulcanio apud Batavos excusis usi
sumus, in quibus totum opus capitibus perlucide di-
stinguitur, eL accuratiss m capilum synopses exhi-
bentur. His cum aliis editionibus collatis varias Ju-
reti lectiones et. animadversiones, ipsasque B. Vul-
canii notas adjecimus, ut. eorum ernditione planiue
liat obscura Jornandis elocutio.

Alter tomus ea complectitur qux ad S. Scripturas,

excepta indicatione auctorum, quam in fine loco-
rut citalorum, signature instar exscripsinus, Ebir,

Digitized by Google
