<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,965">
    Nihil tamen lectorum judicio hic detractum volumus, ut sua cuique sententia maneat.
    Huic Commentario in Psalmos, qui genuinus est Cassiodori lectus, proxime subjecimus alium in Cantica canticorum, quem ejus nomine consignatum legimus in codicibus nostris mss. et in editione Germanica, quam, uno excepto R. P. Philippo Labbeo S. J., secuti sunt quicumque librorum Cassiodori elenchum tradidere. Quibus forsitan succum fecerunt hƆc ultima Commentarii in Psalmos verba: Nunc Salomonis dicta videamus, quae propriores expositores habere noscuntur. His tamen verbis aliter imbutus cardinalis Baronius, aliter etiam sensi, videlicet abbatem nostrum Vivariensem in Parabolas Salomonis scripsisse, sed ellatio iam singulari, ut nullus praeter ipsum sic divinasse videatur.
    Ai hos Commentarios Cassiodori partum suppositium esse plura demonstrant. 1o In hoc enim super Cantica opusculo citatur Gregorius Magnus, et praesertim super Evangelia, cui operi manum non admovit, nisi jam pontificales ad insulas evocatus, quod contigit anno Christi 592, quo jam 17 ad minus effluxerant anni a morte Cassiodori, quem anno 575 superstitem non fuisse communior est auctorurn sententia. 2o Hic Commentarius in sacrum Epithalamium a Cassiodori stylo et scribendi charactere multum abhorret. 3o Tractatum hunc se conscripsisse nusquam meminit Senator noster, et altum de illo silentium in praefatione in librum de Orthographia, ubi libros omnes recense rst quos monachus ediderat. Tandem familiare est Cassiodoro nostro S. Scripturextus proferre juxta versionem LXX, secus huic fictitio.
    Cur tamen prudeat hic in publicum tam illustri parente desititus, sola movit legentium utilitas et dignitas libri, quae tanta est, ut inter opera Isidori Hispalensis locum obtineat; sed tam pressus et contractus, ut hujus, quem integrum damus, solum videatur epitome. Consultendum etiam fuit huic Commentario, ne forsan periret deficientie editione Germanica, quae rara est et unica. Eam sicut et alia plura ex immensa domesticaque librorum supellectili humanissime nobis commodavit vir clarissimus Emericus Bigotius eruditione sua satis apud doctos celebratus, et rei literariae bono deditissimus.
    Tertio loco dedimus libros de Divinis et humanis Litteris seu Lectionibus, quibus ut necessarii praeiuliis et prolegomenis Vivariensis abbas monachos suos ad sacrae Scripturae studium instruebat. Putant aliqui librum de Divinis Litteris a Cassiodoro primum in duos divisum, eo quod in editis omnibus post caput 23 haec addita sint: Explicit liber primus. Incipit liber secundus. Sed errorem depellunt omnes codices mss., apud quos nulla talis distinctio reperitur. Nec ulli mirum esse debet quod in ultimis editionibus ea verba nondum fuerint expuncta; hi enim libri, licet toties impressi, suos tamen novos et hiatus maximos non anniserse, ut in capp. 12, 15 et 28, advenere licuit. Ad eos corrigendos et resarcendos usi sumus antiquioribus membranis quingentorum ad minus annorum, quas suppletarunt tum bibliotheca nostra S. Audoeni, tum monasterium de Noa in confinio Ebroicensium et Conchensium. Nec minus feliciter nacti sumus castigationes plurimas, quas ex aliis mss. codicibus exscripserat doctissimus Juretus, et plura subjunximus ab eo in hunc Cassiodori librum observata.
    Liber de Humanis Litteris tractatibus septem, sed compendiose satis absolvit. De Grammatica, Rhetorica, Dialectica, Arithmetica, Musica, Geometria, et Astronomia. Editus fuit cum libro de Divinis Litteris; sed librariorum inscitia sic depravatus, multus et hiccitus, ut eum vix agnoscas, si cun isto quem tibi, lector, damus, conferre volueris. Auxilio fuit codex S. Germani Pratensis, cujus zelatem ad Hincmari Rhemensis tempora refertur. Nec minores suppetias tulit R. P. dominus Simon Bougis, reverendi admundo Paris D. Vincentii Marsolle superioris genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,965">
    lis congregationis nostrae secretarius, qui edita cum vetustissimo mss. bibliothecae Thuanae contulit, et varias lectiones ad nos transmisit. Alios discrepantes textus vir officiosissimus Petrus Pelhester Rothomagensis metropolis bibliothecarius nobis concessit ex ms. bibliothecae Regiae, quem odcingentorum ad minus annorum esse character indicat, qui tamen desinit in fine libri de Arithmetica, et numero 1467 consignatur.
    Praefationem huicce libro restituimus, quae inter opera Alcuini post tractatum de Virtutibus et Vitiis reperitur, quamque germanu esse Cassiodori praeludium sic evincimus. 1o Ha incipit haec praefatio: Superior liber, Domino praestante, completus, Institutionem Divinarum continet Lectionum. Hic titulus 33 noscitur comprehensus. At nunquuam Alcuinus, sed solus Cassiodorus subministrum de Divinis Litteris sive Lectionibus 33 titulis comprehensum edidit; et ideo ab eo superior liber dicitur, quod ad posteriorem, quem de humanis literis composuit, referri debeat. 2o Hujus praefationis auctor de septem artibus, quas ibi recenset, se actuurn pollicetur: verum Alcuinus de tribus tantum disseruit, nusquam ultra progressus; solus Senator noster septenarium atulit et consummavit. 3o Ea verba: Dice: dum de arte grammatica, quae in hac praefatione leguntur, usque ad illa quae hoc titulo inscribuntur, caput 2 de arte rhetorica, tam in excussis quam in mss. Cassiodori nomine prenotatis reperiuntur. Illud autem caput 2 de rhetorica habent quidem nostrae membranae, sed inverso tanisper ordine.
    Certum est librum de Grammatica incompletum esse, sed ejus defectum nullus nostrorum codicum supplere potuit, nec ipse Thuanus, qui longius excursit: abunde tamen lacunam explétit Commentarius in Donatum, de quo mox dicturi sumus.
    Qui hos septem tractatus publici juris fecerce sic lectorem praemoneint initio libri de Rhetorica: Quod sequitur de Rhetorica restitiumus, adjuli hoc compendio a studiosro quodam artium diligenter collectio. Quibus verbis, quantum assequi licet, nobis innuit, vel sibi defuisse Cassiodori operis codices, vel multos tantum nactos esse, quorum inopia sic jejuni, ad breviorum seu synopsisin alicujus collectionis recurrerint, ut liber ille de Rhetorica a Cassiodori primigenio fetu non prorsus abhorrere videretur. Nobis, lector, fortuna blandior arrisit, relectis illis mss. codicibus de quibus supra, qui sincerum et integrum Cassiodori opus exhibent, et nos tibi; sed pristinas editiones rejicemus, quae, ut faletuntur, commentarium potius studiosi cujusdam sapiunt quam textum auctoris.
    Si quis in editionibus consulut librum de Dialectica, offendit non paucam mira confusione: inversa, praesertim ubi de definitionibus et de interpretatione agitur. Nos omnia restitimuus in suum quemque locum juxta mss. codicum fidem, quibus unice adhæsimus.
    Circa librum de Arithmetica sufficientia adnoscere D quod in editis istud monitum legitur initio 3 divisio nis: Haec 3 divisio adjecta est, quae in ms. desiderabatur: sed unde aut quomodo desumpta sit penitus tacetur, neque nos divinae possumus. Unum tantum scimus, quod ea quae ibi edita sunt, omni.o differant ab iis quae in mss. nostris reperiuntur. Quapropter veritati cautum volentes, his omnibus rejectis, nostris tantum membranis verbatim et ad litteram institiimus. In hoc codice S. Germani alius Arithmeticae libellus subjicitur, sic inscriptus: Breviarium Arithmetice. Sed quia synopsia est seu brevis collectio quorumdam capitum libri primi de Arithmetica Severini Boetii, eam ideo praeterire consultus visum est, cum inter opera Boetii facilemnique possit inveniri.
    Plurima quae ad elementa geometriae pertinent in Cassiodori nostri libris lactenus editis deerant, licet ea in suis in Psalmos Commentariis aliquando citentur, vel ad illa lectorem reuintant, ut in expositione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas. Pequenas palavras ilegíveis não se verificaram; onde cortes de palavra ocorrem, mantive hifenização conforme aparência visual. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>