2:5

GILD;£ SAPIENTIS DE EXCIDIO BIITANNLE

$7€

puncti sanentur, librent ; videamus quod Dominus A judicium. Omnes enim mense replet& sunt vomitu

per prophetas ad desides et inhonestos sacerdotes,
et non bene populum tam exempla quam verba do-
centes, minarum loquatur. Nam et IHeli ille sacerdos
in Silo pro eo quod non digno Dei zelo severe in
filios contemnentes Deum ultus fuerat, sed molliter
et clementer ut pote paterno affectu admonuerat,
tali animadversione damnatur, dicente ad eum pro-
pheta : Manifeste. ostendi me ad domum pairis tui,
cum essent in. /Egypto servientes Pharaoni ; et eleg
domum patris (ui ex omnibus tribubus Israel mihi in
sacerdotio (I Reg. n, 27, 98). Et post pauca : Quare
respezisti in. incensum. meum et in sacrificium meum
improbo oculo , et honorificasti filios tuos plus quom
me , ut benediceres eos a primordio in omnibus sacri-
ficiis coram me? Et nunc hac dicit Dominus : Quo-
niam qui honorificant me , honorabo eos ; el qui pro
nihilo habent me , ad nihilum redigentur. Et hoc tibi
signum sit, quod veniet super duos filios tuos Ophni et
Phinecs ; in uno die morientur ambo in gladio virorum
(Ibid. , 29, 91, 34). Si hec itaque patiuntur, qui
verbis tantum subjectos, et non condigna ultione
emendaut; quid ipsis fiet. qui ad mala hortantur
peccando et trahunt? Quid illi quoque perspicuum
esl vero vati, post expletionem signi ab eodem prz-
dicti, et restitutionem aridz: manus impio regi, misso
2 Jud:ea prophetare in Bethel, prohibitoque ne quid
ibidem cibi gustaret, ac decepto ab alio (ut diceba-
tur) propheta, ut parum quid panis et aqua: sumeret,
obtigit, dicente ad eum suo hospite : H«c dicit Do-

sordium, ita ut non esset ultra locus. Propterea audite
verbum. Domini , viri illusores, qui dominamini super
populum meum qui est in. Jerusalem. Dixistis enim :
Percussimus fedus cum morte, et &hm inferno fecimur
pactum. Flagellum inundans cum transierit, non venies
super n0s, quia posuimus mendacium spem nostram, et
mendacio protecti sumus. (Isa. xxvi, 7, 8, 44, 15).
Et post aliquanta : Et subvertet grando spem menda-
cii et protectionem aque inundabunt. Et delebitur [em-
dus vesirum cum morte, et pactum vestrum cum inferno
non stabit ; flagellum inundans cum transierit, eritis ei
in conculcationem ; quandocunque pertransierit, tollet
tos (Ibid., 47-19). Et iterum : Et dizit Dominis : Eo
quod appropinquat populus iste ore suo, et labiis glori-

D ficat me, cor autem eorum longe est a me; ideo ecce

ego dddam , ut admirationem faciam populo Iiic mi-
raculo grandi et. stupendo. Peribit enim sapientia a
sapientibus ejus, et intellectus prudentium ejus abscon-
delur. Va qui profundi estis corde, ut a Domino abs-
condatis consiltm; quorum sunt in tenebris opera, et
dicunt : Quis videt nos? et quis norit nos? Perversa
enim hec vestra cogitatio. (Isa. xxix, 15-16). Et post
aliquanta : Hec dicit Dominus : Celum sedes mea, et
terra scabellum pedum meorum est. Que isla est domus
quam edificabitis mihi? et quis erit locus quietis mee ?
Omnia hec manus mea fecit, et [acta sunt universa
ista, dicit Dominus. Ad quem autem aspiciam, nisi ad
pauperculum et contritum spiritu et trementem sermo-
nes meos? Qui immolat bovem , quasi qui interficiat

minus Deus : Quia inobediens fuisti ori Domini, et non C virum; qui mactat pecus, quasi qui excerebrel canem; qui

eustodisti mandatum quod precepit Dominus Deus tnus,
et reversus es, et comedisti panem, el bibisti aquam in
hoc loco in quo mandaveram tibi ne manducares panem
nec biberes aquam, non ponetur corpus iuum in sepul-
cro patrum. tuorum. Et factum est, inquit, postquam
manducavit panem | et bibit aquam, stravit sibi asinam
suam et abüt : et invenit. eum leo in via, et. occidit
eum (111 Beg. xm, 21-24).

Car. 1x. Ez Isaia. — lsaiam quoque sanctum
prophetam de sacerdotibus hoe modo loquentem au-
dite : Ve impio in malum; retributio enim manuum
ejus fiet ei. Populum meum exactores aui spoliaverunt,
et mulieres dominate sunt ejus. Popule meus, qui bea-
tum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam gressuum tuo-

offert oblationem, quasi qui sanguinem suillum offerat;
qui recordatur thuris , quas qui benedicat idolo. Herc
omuia elegerunt in viis suis, et in abominationibus suis
anima eorum delectata est. (Isa. Lxvi, A-5).

Car. x. Ex Jeremia. — Jeremias quoque virgo
prophetaque quid insipientibus loquatur pastoribus,
attendite : H«c dicit Dominus : (Quid invenerunt patres
vestri in me iniquitatis , quia. elongaverunt a me , et
ambulaverunt post vanitatem , et vani facti sunt. (Jer.
1, 5)? Et panlo post : Et ingressi contaminastis ter-
ram meam , et haereditatem meam posuistis in abomi-
nationem. Sacerdotes non dixerunt : Ubi est Dominus?
et tenentes legem nescierunt me , et pastores prevari-
cati sunt in me. Propterea adhuc judicio contendam

rum dissipaut. Stat ad judicandum Dominus, et stat [) vobiscum, ait Dominus, et cum filiis vestris disceptabo

ad judicandos populos. Dominus ad judicium veniet
cum senibus populi sui et principibus ejus. Vos depasti
estis vineam. meam : rapina pauperis in domo vestra.
Quare atteritis populum meum , et. facies pauperum
commolitis, dicit Dominus exercituum (Isa. m, 14-15)?
Et item : Ve qui condunt leges iniquos, et scribentés
injustitiam scripserunt, ut opprimerent in judicio pau-
peres, el vim. facerent cause humilium pepuli mei, ut
essent vidue preda eorum, et pupillos diriperent. Quid
facietis in die visitationis et calamitatis de longe ve-
nientis (1sa. x, 1.5)? Et infra : Verum hi quoque pre
vino nescierunt , pree ebrietate erraverunt , sacerdotes
nescierunt pra ebrietate, absorpti sunt a vino, errave-
füm in. ebrietate , nescierunt. videntem , ignoraverunt

(Jbid., 7, 9). Item post aliquanta : Stupor et mirabi-
lia facta sunt in terra. Prophete praedicabant menda-
cium, et sacerdotes applaudebant manibus suis, et po-
pulus meus dilexit talia. Quid igitur fiet in novissimis
ejus (Jer. v, 50, 3)? Cui loquar et contestabor, ut au-
diat? Ecce incircumcism aures eorum , et audire non
possunt. Ecce verbum Domini faucium est illis in oppro-
brium, et non suscipiunt illud (Jer. vt, 10) : quia ex-
tendam manum meam super habitantes terram , dicit
Dominus. A minore quippe usque ad majorem omnes
avariti& student , et a propheta usquc ad. sacerdotein
cuncti faciunt dolum, Et. curabant. contritionem filie
populi mei cum ignominta, dicentes : Paz, paz ; et non
erat pax. Confusi sunt, quia abominationem fecerunt $

Digitized by Google
