4

943

GILDAE SAPIENTIS DE EXCIDIO BAITANNLE

38

bella, et ad onera peccatorum sustentanda * : infirma A exemplo esse omni plebi debuerint, ebrietate quain-

est 5 (ut inquam) ad exsequenda pacis ac veritatis
insignia, fortis * ad scelera et mendacia. 4 Revertun-
tur ergo impudentes grassatores ad hibernas doios *,
vost non multum temporis reversuri. Picti in ex-
trema parte insule tunc primum et deinceps requie-
verunt, przdas et coptritiones nonnunquam facien-
ies. In talibus itaque induciis desolato populo szva
cicatrix obducitur, alia virulentiore tactus ! pullu-
lante. Quiescente autem vastatione €, tantis abun-
dantiarum copiis insula affluebat, ut nulla baberi ^
tales retro :Pias meminisset , cum quibus omnimodis
et luxuria crescit. Crevit etenim germine przpollenti,
ita ut eodem tempore diceretur : Omnino talis oudi-
tur fornicatio, qualis nec inter gentes (1 Cor. v, 4).

plurimi, quasi vino madidi torpebant resoluti, es
animositatum tumore, jurgiorum contentione, iuvi-
dim capacibus ! ungulis, indiscreto boni inalique
judicio carpebantur ; ita ut perspicue, sicut et nunc
est, effundi videretur contemptio super principes, et
seduci vanis eorum et errore * , in invio et non in via
(Psal. cvi, 40).

Cap. xx. De nuntiatis subito hostibus. — * [nierca

volente Deo purgare familiam suam, et tanta malo-

rum labe infectam auditu tantum tribulationis emen-^

dare, non ignoti rumoris penniger ceu volatus arre-
ctas omnium penetrat aures, jam jamque adventus
veterum hostium volentium penitus totam * delere
et inhabitare solito more a fine usque ad terminum

Non solum vero hoc vitium, sed fuerunt ! omnia qux B regionem. Nequaquam tamen ob hoc proficiunt, sed

auman: naturx accedere! solent, et precipue (quod
et nunc quoque in ea totius boni evertit statum )
odium veritatis fuit cum assertoribus suis *, amor nfen-
«dacii cum suis fabricatoribus, susceptio mali pro bono,
veneratio nequit: pro benignitate, cupido tenebra-
ruin pro sole, exceptio Satana pro angelo lucis (1I
Cor. xi, 14). Ungebantur reges et ! non per Deom,
scd qui c:eteris crudeliores exstarent ; et paulo post
ab unctoribus non pro veri examinatione ttücidaban-
tur, aliis electis tracioribus. Si quis vero eorum mi-
tior, et veritate aliquatenus propior videretur, in
lunc Britapnie quasi ? subversorem omnium odia
telaque sine respectu torquebantur ?, et omnia qux
displicuerant Deo, placuerantque *, zquali saltim

comparati jumentis insipientibus, strictis (ut dicitur)
morsibus rationis frenum obfirmantes, per latam di.
versorum vitiorum, mortique ** proclive ducentem
(relicto salutari, licet arcto, itinere), discurrebant
viam.

Car. xxi. De famosa peste. — Dum ergo (ut Salo-
mon ait) servus "durus non emendatur verbis; flugel-
latur stultus, et non sentit (Prov. xxix, 19) : pestifeta
namque lues feraliter insipienti populo incubuit b^,
quie in brevi tempore ** tantam ejus multitudinem,
remoto mucrone, sternit, quantam ne possent vivi
buwnare. Sed ne hac quidem emendantur 44, ut illud
Isai? prophet in eo quoque populo ** impletum di-
centis : Et vocavit Deus populum! ad. planctum, et ad,

lance pendebantur, si non gratiora fuissent displicen- (; calvitium, et ad cingulum sacci : ecce ceperunt t8 vitu-

tia : ita ut merito patrke illud exemplum ? prophe-
ticum, quod veterano 1 illi populo denuntiatum est,
potuerit aptari : Filii, inquiens, sine lege dereliquistis
Dominum , et ad iram * provocastis sanctum Israel.
Quid adhuc percunctemini * apponentes. iniquitatem ?
Ümne caput languidum et omne cor maerens : a planta
pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas (Isa. s,
4-6). Sicque agebantur * cuncta qux saluti contra-
ria fuerint, ac si nihil largiretur mundo medicinz a
veroomnium medico". Et non solum hac seculares
viri sed et ipse grex Domini ejusque pastores, qui

^ Edil., peccatorum onera sustinenda.

^ Edit. omittunt.

* Elit., et fortis.

3 Hic incipit cap. xiv in ms. Cant.

* Hiberni domum, post non longum. Joss. et Deda
lib. 1, cap. 14.

! Édit., obducitur (amis... tacite... Rectius fortasse.

& Edit., vastitate.

^ Edit., habere.

' Edit., et fueruni.

J Edit., accidere.

* Desunt edit. [uit et suis. Slatim vero, amorque.

1 Deest et edit.

? Edit., quasi Britannia.

? Edit., contorquebantur.

* Edit., displicuerint, Deoque placuerint.

P Deest exemplum edit.

4 Edit., veteri.

* Edit., Deum... iracundiam.

* Edit., percutiemini. Bene.

1 Edit., agebant.

los occidere et jugulure arietes ; ecce manducare et bi-
bere et dicere : Manducemus et. bibamus, cras enim
moriemur (Isa. xxn, 12, 15J. Appropinquabat siqui-
dem tempus quo ejus iniquitates, ut Amorrbzeoruimn,
complerentur.

Ca». xxu. De consilio.— nitur namque consilium :
quid optimum, quidve saluberrimum ad repellendas
tam crebras et tam férales bh supradictarum gentium
irruptiones prxeJasque, decerni potius i! deberet.

Cap. xxu. De saviore multo primis hoste. — Tum
omnes consiliarii una 1i cum superbo tyranno Gur-

D "Edit, mundo medicina a vero omnium medico lar-

giretur.

Y Edit., liec. .

* Desunt. edit. et seduci vanis eorum et errore. —
Bibl. PP. Paris., super principes, qui eos facerent eg-
rare in invio, et non in via.

y Hic incipit caput xv in ms. Cant.

: Deest totam edit.

*2 Edit., ad mortem.

bb Edit., incumbit.

*« Deest tempore edit.

3d Edit., emendatur.

** Deest populo edit.

ff Deest populum edit.

£€ Deest ceperunt edit.

hb Kdit., refellendas tam ferales et tam crebras,

ii Deest pottus edit. —

1i Edit.,uno.

* An ropacibus ?.

Digitized by Google

ado

:
?
^

PM

aun cul uui au cnnlsoantd
