<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    563  GILDAE SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIAE  564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
    me: tenuerunt principatum, nec me agnoverunt (Ose. A non poterint eximere eos in die irae Domini. Et in igne
    um, 1-4). Sed et sanctum Amos prophetam hoc modo minantem audite: In tribus impietatibus filio-
    rum Juda, et in quatuor non avertam eos: propter quod repulerunt legem Domini, et praecepta non custo-
    dierunt; sed seduxerunt eos vana eorum. Et emittam ignem super Judam; et comedet fundamenta Jerusa-
    lem. Haec dicit Dominus: In tribus impietatibus Israel,
    et in quatuor non avertam eos : propter quod tradide-
    runt pro pecunia justum, et pauperem pro calciamentis
    quæ calcant super pulverem terræ : et colaphis cade-
    bant capita pauperum, et viam humilium declinave-
    runt (Amos ii, 4-7). Et post pauca : Querite Domino,
    et vivetis : ut non reluceat sicut ignis domus Josephi, et comedat eam, nec erit qui exstinguat (Amos
    v, 6). Qui Amos prohibitus ne prophetaret in Israel,
    absque adulationis tempore respondens : Non eram,
    inquit, ego propheta, nec filius propheta : sed eram
    pastor caprarius vellicans sycomoros. Et suscepit me
    Dominus ab ovibus, et dixit Dominus ad me : Vade et
    prophetiza in plebem meam Israel. Et nunc audi ver-
    bum Domini (regem namque alloquebatur) : Tu di-
    cis : Noli prophetare in Israel, et non congreges turbas
    in domum Jacob. Propter quod haec dicit Dominus :
    Uxor tua in civitate meretricabitur, et filii tui et filiae
    tuae gladio cadent, et terra tua funiculo metietur : et
    tu in terra immunda morieris; Israel autem captivus
    ducetur a terra sua (Amos vii, 14-17). Et infra : Audite
    itaque haec, qui contribuitis immane pauperem, et do-
    minationem exercetis in inopes super terram, qui di-
    citis : Quando transibit mensis ut acquiramus, et sab-
    bata ut aperiamus thesauros (Amos viii, 4, 5)? Et post
    pauca : Jurat Dominus contra superbiam Jacob, si
    obliviscetur in contemptione opera vestra; et in his non
    conturbabitur terra, et lugebit omnis qui commorabitur
    in ea, et ascendet sicut flumen consummationis? Et
    convertam dies festos vestros in luctus, et injiciam in
    omnem lumbum cilicium, et in omne caput decalvatio-
    nem : et ponam eum sicut luctum dilecti, et eos qui
    cum eo sunt, sicut diem maeroris (Ibid., 7, 8, 10). Et
    iterum : Gladio morientur omnes peccatores populi
    mei, qui dicunt : Non appropinquabunt neque venient
    super nos mala (Amos ix. 10).
    
    14. Sed et sanctus Michaeas vates, attendite quid
    sit effatus : Audi, inquiens, tribus. Et quid exornabit
    civitatem? Nunquid ignis? Et domus iniquorum the-
    sauraizans in thesauros iniquos, et cum injuria injusti-
    tiam. Si justificabitur in statura iniquus, et in sacello
    pondera dolosa, ex quibus divitias in impietate reple-
    verunt (Mich. vi, 10-12). Sed et Sophonias propheta
    clarus, quas minas exaggerat, audite : Prope est,
    inquit, dies Domini magnus, prope et velox valde. Vox
    diei Domini amara constituta est et potens, dies irae
    dies ille, dies tribulationis et necessitatis, dies nubis et
    nebulae, dies tubae et clangoris, dies miserie et exter-
    minationis, dies tenebrarum et caliginis super civitates
    firmas et super angulos excelsos. Et conturbabo ho-
    mines, et ibunt sicut cec, quia Domino peccaverunt :
    et effundam sanguinem sicut pulverem, et carnes eo-
    rum sicut finium boum : et argentum eorum et aurum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,880">
    non poterint eximere eos in die irae Domini. Et in igne
    zeli ejus consumetur omnis terra, quando consummati-
    onem et soliditudinem faciet Dominus super omnes
    commorantes in terram (Sophon. i, 14-18). Convenite
    et conjungimini gens indisciplinata, priusquam efficia-
    mini sicut flos praeteriens, priusquam veniat super vos
    ira Domini (Sophon. ii, 1, 2). Et quid Aggaeus sanc-
    tus propheta dicat, attendite : Haec dicit Dominus :
    Semel ego movebo coelum et terram, et mare et aridam :
    et avertam regnum, et exterminabo virtutem regnorum
    gentium, et avertam quadrigas et ascensores (Agg. ii,
    22, 23). Nunc quoque quid Zacharias filius Addo
    propheta electus dixerit, intuemini, hoc modo pro-
    phetiam suam exordiens : Revertimini ad me, et re-
    vertar ad vos, dicit Dominus : et nolite tales esse sicut
    patres vestri, quibus impulaverunt prophetae priores
    dicentes : Hæc dicit Dominus omnipotens (Zach. i, 3,
    4). Et infra : Et dixit ad me angelus : Quid tu vides?
    Et dixi : Falscem ego video volantem longitudinis cu-
    bitorum viginti : maledictio quæ procedit super faciem
    totius terræ : quoniam omnis fur ex ea usque ad mor-
    tem puniatur. Et projiciam eum, dicit Dominus omni-
    potens; et intrabit in domum furoris et in domum jura-
    tionis in nomine meo mendacium (Zach. v, 2, 4). San-
    ctus quoque Malachias propheta dicit : Ecce dies
    Domini veniet succensa quasi caminus : et erunt omnes
    superbi et omnes facientes iniquitatem ut stipula : et
    inflammabitur eos dies adveniens, dicit Dominus exerci-
    tuum, quæ non relinquunt ex eis radicem et germen
    (Mal. iv, 1).
    
    15. Sanctus quoque Job, attendite; quid de prin-
    cipio impiorum et line disceptaverit, dicens : Propter
    quid impii vivunt, et senuerunt inhoneste? Et semen
    eorum secundum desiderium eorum, et filii eorum ante
    conspectum eorum. Et domus eorum fructuosae sunt, et
    timor nunquam nec plaga Domini est super eos. Vacca
    eorum non ubertivit, et praegnans eorum pertulit partum, et non erravit, sed permanet sicut oves æternæ.
    Et pueri eorum gaudent, et psalterium sumentes et ci-
    tharam finxerunt in bonis vitæ suam, in requiem infe-
    rorum dormierunt (Job xxii, 7-13). Nunquid Deus
    facta impiorum non respicit? Non ergo, sed lucerna
    impiorum extinguet : et superveniet eis exercitio, et
    dolores tanquam parturientis eos ab ira tenebunt. Et
    erunt sicut palea a vento, et sicut pulvis quem abstulit
    turbo. Deficiant filiis ejus bona, videant oculi ejus oc-
    cisionem suam, nec a Domino resolvetur (Ibid., 17,
    18, 20). Et post aliquando de iisdem : Qui gregem,
    inquit, cum pastore rapuerunt, et jumentum orphano-
    rum abduxerunt, et bovem riuida prignoraverunt, et de-
    clinaverunt impotentes a via necessitatis. Agrum autem
    tempus non suum demessi sunt : pauperes potentium
    vineas sine mercede et sine cibo operati sunt : nudius
    multos dormire fecerunt sine vestimentis : legem ani-
    mae eorum abstulerunt (Job xxiv, 2-6, 7). Et post
    pauca : cum ergo sciret opera eorum, tradidit eos in
    tenebras : Maledicatur ergo pars ejus a terra : pariat
    plantationes ejus aride. Retribuetur ergo illi sca-
    tum, et contribulelur omnis iniquus sicut lignum sine
    sanitate. In iracundia enim surgens impotentem exter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcripció fiel do texto latino da imagem. Mantive ortografia, maiúsculas, pontuação e abreviaturas tal como aparecem no documento impresso; não normalizei nem traduzi. As letras centrais A, B, C, D foram colocadas em bloco separado do tipo nota_marginal e não inseridas no fluxo das colunas. Algumas palavras muito degradadas foram lidas por contexto; marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel] porque julguei possível uma leitura plausível a partir da imagem. BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>