401

EPISTOLA VH (olim VII).
AD SAPAUDUM EPISCOPUM ARELATENSEM,
Salutatoria priusquam a. Sapaudo litteras acciperet.

Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.

Qu» nobiscum omnipotentis Dei gratia fuerit ope-
rata, ad charitatem tuam credimus fuisse perlatum;
pro qua re ad nos destinari convenerat, ut visitatione
communi magno invicem gaudio frueremur. Nos ta-
men fratero:: memores charitatis, przsentium porti-
torum occasione reperla, officium fraternx saluta-
tionis impendimus, optantes ut alterna in timore Do-
mini charitate viventes, mutuo frequenter refovea-
mur alloquio, Deus te incolumem custodiat, fratet
charissime. Data iv nonarum Juliarum, anno 15. post
consulatum Basilii viri clarissimi (Am. Christi. 556).

EPISTOLA VIII (olim IX).
AD EUMDEM.

Modeste laudes rejicit quibus illum. Sapaudus in. lit-
teris suis ornarat.

Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.

Fraternitatis vestre grata nobis colloquia Felice
viro honesto deferente suscepimus ; quibus recensi-
tis, communi Domino ac Deo nostro insufficientes
gratias egimus, quia dilectionis tux incolumitatem,
quz nobis est desiderabilis, eorum testificatione có-
gnovimus. Ea autem quse in nostris laudibus facundia
oris vestri disseruit, quanquam vos congruentem vo-
bis rem fecisse manifestum sit, nos tamen nihil no-
strum ex omnibus qus dicta sunt agnoscentes, vere-
eundiam magis incurrimus, illud doctissimi viri ad
animum producentes, qui dixit : Sicut vera laus or-
nat, sic falsa. castigat. Multum enim vitx nostra ac
morum verba charitatis vestr:? mensuras excedunt,
Optamus tamen ut sanctorum omnium precibus et
vestris orationibus faciat nos Deus tales existere,
quales vos esse ex bona voluntate pinxistis. Atque
ide» salutantes debito charitatis affectu, indicamus
nos, inventa ante hoc parvum tempus occasione quo-
rumdam de provincia vestra Romam venientium,
tanto amotis vestri fervore fuisse succensos, ut. im-
patienter ferremus bujusmodi opportunitatetn silen-
tio przeterire, Sctibentes namque gloriosissimo com-
muni filio Childeberto regi, etiam ad charitatem
tuam litteras, quales sub brevitate temporis potui-
mos dictare, transmisimus. Quxdam autem nobis,
sicut scripsistis, proprio ore litterarum vestrarum in
compendio portitor intimavit, qu: nos non mediocri-
ter permoverunt, admirantes nimirum qua ratione
tam nova res fuerit usurpata; et necesse habemus
solliciti esse, ut si quis venerit, non facile nobis, tan-
«quam ignaris, subripere aliquid videatur. Melius ta-
men fraternitas tua faciet, si cognoscens illos quos
suspicamini ad nos esse venturos, eliam vos perso-
nam instructam ex omni parte dirigatis, qu: eis pos-
sit obsistere : quia cum epistola vestra nihil de causa
contineat, si hic qui nobis modo ex voluntate vestra
verbo sogyes it, tunc apud nos nequeat inveniri, vi-
debin:ur nos accusatoris officium suscepisse. Quod si
a ua charitate persona dirigitur, nostru est, et pro

EPISTOLAE.

&0*

À affectu queni vobis impeudimus, et pro rei geste uo-
vitate, salva xquitate, competenteu illi quem. dile-
€tio tua. miserit, prebere favoretn. Deus te incolu-
mem custodiat, frater eharissiie. Data decimo sexto
calendas Octobris, anno 15 post consulatum Basilii
viri clarissimi.

EPISTOLA IX (otim X).
AD CHILDEBERTUM REGEM.

Anathema dicit iis qui de fide aliter sentiunt quam in
epistolis. Leonis et in concilio Chalcedonensi conti-
neiur. Reliquias sanctorum. mittit per. Hominem-
bonum subdiaconem.

Domino 6lio gloriosissimo atque preecellentissimo

Childeberto regi Pelagius episcopus.

p Rulinus vir magnificus, legatus excellentize vestrz,
nobis dixit quod et in provinciis Galliarum quidant
semina scandalorum sporserunt, dicendo quid contra
fidem catholicam, quod Dominus non patiatur, ad-
missum. Et quamvis a transitu diva memorie Theo-
dore Auguste nullas de fide qu:estiunes Ecclesia Dei
in partibus Orientis Deo miserante formidet, sed qu:x-
dam capitula extra fidem fuerint agitata, de quibus
longum est ut epistolari possint complecti serinone :
hoc breviter, secundum admonitionem pr:»fati ma-
guillci viri Ru(ini, ad sanandum animum vestrum, vel
omnium fratrum et coepiscoporum nostrotum in Gal-
lie regionibus consistentium, faciendum esse pro-
speximus : dicentes anatbematizare nos, et alienos ab
:zlerno vitae przemiis judicare, quicunque ab illa fide
quam beatze recordationis papa Leo in suis epistolis
predicavit, et quam Chalcedonense concilium, se-
quens eumdem praesulem, edita definitione suscepit,
in una syllaba, aut in uno verbo, vel in sensu, erra-
vit aliquando, aut declinavit vel declinaverit ali-
quando. Quibus se Ka habentibus, non attendat celsi-
tudo vestra, nec fratres nostri episcopi, fabatas eorum
hominum qui scandalis delectantur : quoniam hzc
ipsa ita contigerunt, ut cum pater vester clementis-
simus imperator omnes h:ereses, qu: Constantino-
poli episcopos suos et ecclesias, cum magnis rediti-
bus et vasorum diversitate, usque ad tempora impe-
rii ejus habuerunt, everterit, et sublatis basilicis eo-
rum atque reditibus, omnibusque aliis rebus, catho-
licis tradiderit. Hi ergo qui in ipsis erroribus remau-
serunt, conglobati sunt in unum, et agunt vebementer,
qualiter Ecclesiam catholicam scindant atque per-
turbent, Nam et buc in Lltaliam, quandiu. nos in Con
stantinopoli fuimus, de nomine nostro chartas mitte -
bant, dicendo quasi nos dixerimus fldem catholicam
fuisae corruptam. Nunc vero etiam contra nos affe-
runt hue chartas tacitis nominibus, ut nesciatur quis
eas misit. Sed sic faciunt Christiani qui in Constans.
tinopoli sunt, dum eos constet non esse Christianos.
Maxime tamen Nestorian:e hieresis homines, pro ee
quod Nestorius duas naturas in Christo separatas qui-
dem ct divisas astruxerit, fraudulenter moliuntur d
cere non longe ab intellectu esse Cha!cedonensis sy-
nodi et pape. Leonis, dum Ne:torium, pro eo quod
divisas duas naturas asserere, ipso dogmate beati

Digitized by Google
