<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    573 LIBER QUERULUS. PARS III. INCREPATIO IN CLERUM. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,490,950">
    CAP. VI. Deinde ex Novo Testamento Jacobus primus, Petrus et Paulus. — Sed quid immoramur in exemplis veteribus, ac si non essent in novo ulla? Audiant itaque nos qui absque ullo labore angustum hoc iter Christianæ religionis, prætento tantum sacerdotali nomine, intrare se putant, carpentes paucos flores, veluti summos, de extento sanctorum Novi Testamenti tironum amœnoque prato. Quis vestrum, qui torpetis potius quam sedetis legitime in sacerdotali sede, ejectus de concilio impiorum, post diversarum plagas virgarum (Act. xvi, 23), ut sancti apostoli, quod dignus habitus est (Act. v, 41) pro Christo vero Deo contumeliam pati, toto corde Trinitati gratias egit? Quis ob testimonium vero Deo ferendum fullonis vecte crebro percussus, ut Jacobus, primus in Novo duntaxat episcopus Testamento, corporaliter interiit? Quis gladio vestrum ab iniquo principe, ut Jacobus Joannis frater (Act. xii, 2), capite cæsus est? Quis ut protominister martyrque evangelicus, hoc solum criminis habens, quod viderit Deum, quem perfidi videre nequiverunt, nefandis manibus lapidatus est (Act. vii, 57)? Quis inversis pedibus crucis affixus pro reverentia Christi patibulo, ut clavicularius ille cœlorum regni idoneus, extremum halitum fudit? Quis ex vobis gladii ictu veridicantis pro confessione Christi post vincula, carceres, naufragia, amaram virgarum cædem, post fluminum, latronum, gentium, Judæorum, pseudoapostolorum continua pericula, post famis, jejunii, vigiliarum labores, post perpetem sollicitudinem omnium Ecclesiarum, post æstum pro scandalizantibus, post infirmitatem pro infirmis, post admirabilem prædicando Christi Evangelium orbis pene circuitum, ut Vas electionis magisterque gentium electus, capite plexus est (II Cor. xi, 25 et seqq.).

    CAP. VII. Exemplum sancti Ignatii martyris. — Quis vestrum, ut sanctus martyr Ignatius Antiochiæ urbis episcopus, post admirabiles in Christo actus, ob testimonium ejus leonum molis Romæ confractus est? cujus verba cum ad passionem duceretur audientes (si aliquando vultus vestri rubore suffusi sunt), non solum in comparatione ejus vos non putabitis sacerdotes, sed ne mediocres quidem Christianos esse. Ait enim in epistola quam ad Romanam Ecclesiam misit : « A Syria usque Romam cum bestiis terra marique depugno die ac nocte, connexus et colligatus decem leopardis, militibus dico ad custodiam datis, qui et beneficiis nostris sæviores fiunt. Sed ego eorum nequitiis magis erudior, nec tamen in hoc justificatus sum. O salutares bestias quæ præparantur mihi, quando venient? quando emittentur? quando eis frui licebit carnibus meis? quas ego exopto acriores parari, et invitabo ad devorationem mei, et deprecabor ne forte (ut in nonnullis fecerunt) timeant attingere corpus meum; quinimo, etsi cunctabuntur, ego vim faciam, ego me ingeram. Date, quæso, veniam : ego novi quid expediat mihi. Nunc incipio esse Christi discipulus : facessat invidia, vel humani affectus, vel nequitiæ spiritualis, ut in Jesum Christum adipisci merear ignes, cruces, bestias,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,950">
    dispersiones ossium, discerptionesque membrorum, ac totius corporis pœnæ, et omnia in me unum supplicia diaboli arte quæsita compleantur, dummodo Jesum Christum merear adipisci. » Quid ad hæc dormitantibus animæ oculis aspicitis? Quid talia surdis sensuum auribus auscultatis? Discutite quæso tenebrosam atramque cordis vestri caliginem temporis, ut veritatis et humilitatis præfulgidum lumen videre possitis. Christianus non mediocris sed perfectus, sacerdos non vilis sed summus, martyr non segnis sed præcipuus dicit : Nunc incipio esse Christi discipulus. Et vos ac si Lucifer ille de cœlo projectus, verbis non potestate erigimini, et quodammodo sub dente ruminatis et gestibus præ­tenditis, quæ antea auctor vester depinxerat : In cœlum, inquiens, conscendam, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 14). Et iterum : Ego fodi et bibi aquam, et exsiccavi vestigio pedum meorum omnes rivos aggerum (Isa. xxxvi, 25). Multo rectius oportebat vos imitari illum et audire, qui totius bonitatis et humilitatis vere invictum exemplar est, dicentem per prophetam : Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis (Psalm. xxi, 7). O mirabile quoddam dixisse eum opprobrium hominum, cum omnis mundi opprobria deleverit; et iterum in Evangelio : Non possum ego a me ipso facere quidquam (Joan. v, 30); cùm ipse coævus Patri ac Spiritui sancto communis ejusdemque substantiæ cœlum et terram cum omni eorum inæstimabili ornamento fecerit, non alterius, sed propria potestate; et vos arroganter verba exaltasse, propheta dicente : Quid superbit terra et cinis (Eccli. x, 9)?

    CAP. VIII. Exemplum sancti Polycarpi : ubi et loca sacrarum Scripturarum in medium adducta. — Sed ad propositum revertar. Quis, inquam, ex vobis, ut Smyrnensis Ecclesiæ pastor egregius Polycarpus Christi testis, mensam humanæ hospitibus ad ignem eum avide trahentibus apposuit, et objectus flammis pro Christi charitate dixit : Qui dedit mihi ignis ferre supplicium, dabit ut sine clavorum confixione flammas immobiliter perferam. Unum adhuc, præter magnam verbis volans sanctorum silvam, exempli gratia ponam Basilium, scilicet Cæsariensem episcopum, qui, cum ab iniquo principe minæ hujusmodi intentarentur, quod nisi in crastinum Ariano cæno ut cæteri macularetur, esset omnino moriturus, dixisse fertur : Ego sane ero crus qui hodie sum; tu te utinam non mutares! Et iterum : Utinam haberem aliquid digni muneris, quod afferrem huic qui maturius Basilium de nodo foliis tujus absolveret! Quis ex vobis apostolici sermonis regulam, quæ ab omnibus semper sanctis sacerdotibus quibusque temporibus exstantibus, humanam suggestionem præcipitanter ad nequitiam festinantem recutientibus, servata est, in concussione tyrannorum indrupte custodit, hoc modo dicens : Obedire oportet magis Deo quam hominibus (Act. v, 29)? Igitur confugientes solito more ad Domini misericordiam sanctorumque prophetarum ejus voces, ut illi pro nobis oraculorum suorum jacula imperfectis pastoribus, ut antea tyrannis, quos com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem, priorizando a grafia original (ex.: æ, œ, long s normalizado para s, pontuação).
    - Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    - Texto dividido em duas colunas (esquerda 573, direita 574).
    - Algumas abreviações impressas foram expandidas visualmente onde claro (ex.: "Dno" não aparece, mas "Domini" está por extenso).
    - Erros de impressão originais mantidos (ex.: "tujus" em vez de "tuis" na linha 50 da coluna direita).
  </notas>
</pagina>