457

PROLECOMENA.

458

MAGNI AURELII

CASSIODORI

SENATORIS

V I T A.

PARS PRIMA,

PrarATIO. — Ea sunt Magni Aurelii Cassiodori A iis ornamentis decorata fuerit Cassiodori familia qui.

Senatoris merita, e& laudes quibus illum scriptores
passim exornant, uL ad. historiam tanti viri mandan-
dam litteris facile quidem animum cujuslibet indu-
xissent, nisi a tali consilio rei bene gerend: diffi-
cultas plerosque deterruisset. Etenim pauci aliquot
in exaranda Senatoris spectatissimi vita stylum exer-
cuere : eminentissimus vero card. Baronius, Ánto-
nius Yepezius, et Cuspinianus, quos prolixius cxteris
scripsisse de illo novimus, compendioso tamen, ut
ita dicam, tractu tam ingens et arduum iter videu-
tur confecisse. At ego, qui omnia Cassiodori nostri
opera prelo subjicienda nova editione suscipio, ope-
re pretüiumi fore sum arbitratus, ei paulo diligentius
in ejus vitx actus fronti hujus libri przigendos in-
quirerem. Quapropter labori audacius commisisse
me si videbor, dabit veniam lectoris benignitas, apud
quem profiteor adduxisse me nihil in hanc vitze lu-
cubrationem quod ex celeberrimi scriptoris nostri
libris non hauserim, aut ejus non sit auctoritate lir-
matum. .

$ I. De Cassiodori nominibus. Cassiodori nomen
ad plures etsi. pertineret, proprium tamen fuisse fa-
milke illius cujus historiam in lucem hic edimus,
manifeste colligitur ex Theodorico rege: Quod voca-
bulum, inquit, eisi per alios videatur. currere, pro-
prium tamen constat. esse. [amilie (Var. lib. 1, epi-
stola 4).

Utrum autem vir przstantissimus Senatoris cogno-
mine uli proprio sit appellatus adeo non constat, ut
quibusdam visum fuerit additum illi per &vcevopaciav;
alii et quidem melius inditum illi censuerunt quo se-
cernerelur a cxteris quos Cassiodoros appellatos
fuisse legimus. Quas enim przetorii prxefecturam ge-
rens scripsit litteras, Senatoris unico nomine subsi-
£nare solitus est; imo consulatum suum bac eaque
&ola appellatione voluit desiguari : cujus etiam voca-
buli przclaro titulo utuntur jurisperiti, dum suis
scriptis, aut pronuntiatis hujus clarissimi viri accer-
$ünt auctoritatem.

Nullus est fere auctor, nullus manuscriptus codex,
qui Macwi prznomine Cassiodorum non iusigniant;
quanquam non inficior Senalorem nostrum tum

esnero in Bibliotheca sua, tum recentioribus qui-
busdam non Magnum quidem, sed Marcum vocitari;
licet nulla prorsus exstet apud eos appellationis hujus
nove ratio. Forsitan Cassiodoro Marci prenomen,
non secus ac Ciceroni tribuendum ideo censuerint,
quod sicut hujus, sic el illius nomini M przemittere-
tur, Utat sil, non dubitanter ego pronuutiaverim in-
numeros pene melioris note scriptores bonorifico
Magni Cassiodorum exornasse titulo, ut amplis ejus
opibus, amplo generi, amplis dignitatibus, pietati,
doctrine, ipsius quoque nominis amplitudo respon-
«eret.
$M. De Cassiodori familia. Extra dubiun est quin

bus clarissima generis nobilitas commendatur; atque
id sane ex opt.mis arguitur gloriz titulis quos illi
Theodoricus rex tribuit; nam, sive antiquitatem spe-
ctes : antiqua. proles, inquit (Var. lib. 1, ep. 4): sivo
quam sibi pepererat nominis famam atque existima-
tionem attendas : laudata prosapies ; sive pr.ecelsos,
ad quos evecta est, honores contempleris : eum to-
gatis clari; sive fortitudinem animi atque virtutem
suspicias : inter viros fortes eximii ; sive denique exi-
mias corporis dotes admireris : quando et valetudine
membrorum, et corporis proceritate floruerunt. llis
adde quod spectatissima iiec. familia nominis splen-
dorem in utrumque orbem intulerit : Genus, verba
sunt ejusdem Theodorici (Ibidem), in utroque orbe
preclarum. Et quos ex hac gente senatores ad sui
ornamentum in curiam admisit Roma tum antiqua,
tum nova, ii sane omnibus ofliciorum generibus
utramque sibi devinxere : Quod, genus, gemino sc-
natui decenter aptatum, ait iterum Theodoricus (1bi-
dem), tanquam. duobus luminibus oculatum purissimi
claritate radiavit. Familia denique nulla tantum glo-
rix in Oriente simul et Occidente consecuta est, quan-
tum gens hec nobilissima : Que enim se aliq«avis
nobilitas ultra distendit quam hac, que in utroque
orbe clara esse promeruit (Ibidem)? His denique ac-
cessere proventus amplissimi non proprie modo
dignitati provehendze, sed etiam cogendis exercitibus
pares simul et alendis.

8 Ill. Cassiodori avus et pater. Atque ut. propius
ad ipsos Cassiodori parentes accedamus, Theodori-
cum adire placet (Var. lib. t, ep. 4), a quo rem to-
tam mutuabimur. Et primum quidem //Ilustratus ho-
nore cinctus est avus ejus. Hic a Vandalorum incur-
sione Siciliam, Brutiosque armorum defensione libera-
vit; debuitque virtutibus ejus Respublica, quod illas
provincias tam. vicinas Gensericus non. invasit, quem
postea truculentum Boma sustinuit; ideoque in egre-
gie virtutis premium concessit, ut merito primatum

( in illis provinciis haberet, quas a tam sevo et repen-

tino hoste de[enderat.

Nec minorem sibi laudem preclare gestis peperit
sub Valentiniano imperatore Cassiodo:i pater; sic
enim Theodoricus (Aoidem) : Cand dati pater (id est
Cassiodori) sub Valentiniano principe gessit tribuni et
nolarii laudabiliter dignitatem, honor qui tunc daba-
tur egregiis. Ea necessitudo eum junxit Aetio qua
solent sociari quos et amor in patriam singularis, et
sua supra vulgares animas virtus evehit : Ut se pares
animi solent semper eligere, patricio Aeiio pro juvanda
republica magna [ust charitate sociatus. Ea fuit illius
in rebus tum forensibus, tum bellicis fortitudo, «a
prudentia, ut imperator eum (unc propter sapicutiari
sui, et gloriosos in republica labores in omui consili
parte sequeretur. Quinetiam tantam apud Valenti-
vianum viriulis et sapientko opinionem sustinehat,

Digitized by Google
