43

M. AURELIUS CASSIODORUS.

^

£2

vel ad sacrum eorum studium pertinent, quibus me- A meris absolutissimus : quamobrem accitis undequa-

rito et ordine pr:eit illustre in Psulimos Commentarium,
seu Psalterii Expositio. Egregium hoc Cassiodori
Senatoris opus nullibi editum scimus, nisi primum
Basilee, tum Lutetie cum characteribus Gothicis,
et frequentiori litterarum abbreviatione : unde cum
minus hominum nostri temporis usibus esset accom-
modatum, el vix. ac ne vix quidem in majoribus bi-
bliothecis reperiri posset, ingens sui apud eruditos
relinquebat desiderium. Quapropter ne doctis piisque
viris deesset tam luculenta tantoque studio a Cassio-
doro elaborata Psalmorum expositio, eam in publicum
rursus emittendi difücilem provinciam suscepi, qu:e
postea labori nostro in edendis omnibus anctoris
iberibus primam occasionem dedit. Quoniam autem
libris prius editis ob Gothicos characteres, vitiosas
interpunctiones, creberrimas abbreviationes, et innu-
mera alia menda uti non poterant librarii nostri,
exemplar Basileense minus aberrans propria manu
integrum exscripsi, et ad fidem quatuor codicum

que, et adhibitis Ilcbraice lingue peritissimis, ut ipse
suggerit (In pref. in Psal., cap. 16), cum eorum vo-
lumine contulit, quidquid ipse in Psalmos scribebat,
Quibus omnibus facile supersedisset simplex Augu-
stini abbreviator. 3" ld certe apertius suis verbis Se-
nator ipse declarat cum ait (Profat.. in. Psal., circa
initium) : Tale est de ejus. sensu, scilicet. Augustini,
aliquid subripere, quale [lerculi clavam de manu tol-
lere. Et post pauca : Quedam vero. noviter inveuta
post tam mirubilem magistrum sola Domini presump-
tione subjeci, qui parvulis confidentiam, caecis vi-
sum, eic.

4" Deuique evidentissimum est, non soli studuisse
Augustino in his Commentariis doctissimum abba-
tei, sed aliorum sanctorum Patrum placita affatim
congessisse, ut. Cypriani , Origenis, Athanasii, Hila-
rii, Ambrosii, Hieronymi, Leonis, Chrysostomi, Cy-
rilli, Didymi, Facundi, Primasii, Sedulii, etc. Quorum
omnium non secus ac Augustini operibus et áuctori-

manuscriptorum melioris not? contuli el emendavi. B tate usus est ; quod etiam fatetur noster venerabilis

Quorum tres primi totum Commentarium exhibent ;
quartus vero una tantum parte mutilus centum prio-
res psalmos non excedit. Primum e bibliotheca S.
Germani ad Lutetiam suppeditavit R. P. D. Lucas
Dacherius, quem codicem ante nongentos vel circiter
aunos exaratum esse diflitebitur nemo. Secundum,
«uem ante quingentos annos scriptum esse conjicere
licet, debemus monasterio Sanctissim:e Trinitatis
Fiscanensis. Tertium ejusdem fere xtatis commoda-
vit monasterium B. Marie de Lyra, quem sponte
concessum servat nostra regalis abbatia S. Audoeni
Rothomagensis. Quartus paris etiam senectutis est
1nonasterii Beccensis. Quibus omnibus serio consul-
iis, quxe foede mendis scatebant plusquani sexcentis
in locis sedulo correximus ".

ÍIndicavimus etiam textus et loca S. Scripturz quie
wel perperam citantur, vel desunt iu duabus superio-
ribus editionibus; non tamen sine labore et tedio
4lefectu Concordantiarum pro Versione LXX Inter-
pretum, qua ut sibi familiari et fere sola usus est
Cassiodorus, cujus citationes ad formam editionis
Vulgate reducere mibi cordi fuit. Retegendus etiam
fuit et eliminandus error mss. codicum, in quibus
plerumque scribarum | oscitantia unus propheta pro,
alio, Jeremias pro Isaia vel Daniele laudantur, qui-
bus citandis supersedere satius duxerant, qui editio-
nibus Basileensi et Parisiensi operam dederunt. Quam
autem Psalmorum versionem in suis Commentariis
secutus fuerit noster Cassiodorus Senator, manife-
stum est antiquiori Roman: adhzsisse; sed quam
teste Fabro Stapulensi ad priorum editionum, qux
tum circumferebantur, et Hebraici textus primige-
niam puritatem contulerat, ut ex 16 cap. sus pre-
fiüonis colligere licet, ejusque commentatione in
Psalmos xit, 6; Liv, 3, etc. Hinc oritur. ut versuum

^salterii distinctio non eadem sit semper apud Cas-
siodorum. qux in Vulgata editione reperitur.

Alios prieterea SS. Patrum textus indigitavimus,

Beda: In Ezpositione Psalmorum, quam egregiam
fecit, Cassiodorus diligenter iniwitus est quid Ambro-
sius, quid Hilarius, quid Augustinus, quid Cyrillus,
quid Joannes, quid ceteri Patres dixerunt.

Neque tamen negabimus Senatori nostro familia-
rem fuisse doctrinam Augustini, in quam etiam in
aliis suis lucubrationibus s:xpius collimavit ; sed seli-
gendo qu» magis arriderent, non cligendo cui im-
pensius et unice adhzereret. ld ipse de suo in Psal-
mos Commentario, de quo nunc quiestio est, sponte
et gratanter profitetur, «um ait ( Lib. Div. Litt,
cap. 4) : Ab eo, ut fieri solet, mutuans lumen de lu-
mne, cliqua. de ipso, scilicet Psalterio, Domino lar-
giente conscripsi. Nec aliam sane ob rationem Augu-
stini vestigiis lam sedulo institit, nisi quia tutissimam
eum semper viam aperuisse constantissime noverat,
qui, ut ipse monet (In Pref. Comm. in Psal.), totus
orthodoxus, totus catholicus invenitur.

Jam vero non desunt aliqui, quibus suffragatur
eminentissimus cardinalis Baronius, qui putent Cas-
siodorum suam ia Psalmos Expositionem non suapte
sponte, sed jubente summo pontifice aggressum
fuisse. Ipsum ut testem accersunt, dum sic loquitur
(In Pref. in Psal.) : Quocirca, Pater apostolice, qui
celestes. litteras sanctis moribis reddidisti, prestante
Deo, iua invitatione provocatus abyssos divinas ingre-
diar : qui clemens errata corrigis, nec severus ámpulas,
quod emendas. Gravior prolecto erit conjectura, si
quis id, quod a nemine prius notatum legimus, no-
biscum advertat nullum a Cassiodoro ubique operum
suorum tali lemmate, Pater apostolice , compellari
przeter S. Leonem; indicium enim est ad summo-
rum pontificum aliquem orationem suam convertisse.

Responderi tamen potest tali alloquio in S. Hiero-
nymum paulo ante citatum, intendisse, idque vel ex
eo evincetur, quod hzc verba tua imitatione, non
autem invitatione provocatus, in editis, et in ipso
Baronio legantur, quibus solum innueret se Psalmo-

quos Senator faudavit. quidem, sed tacito libri no- D rum Explanationem Hieronymi exemplo tractandam

mine, nec indicatis capitibus tam in mss. codicibus
quam in elitis, unde nobis non semel necesse fuerit
integros Patrum revolvere tractatus et libros, ut de-
tecto fonte vel unius a Cassiodoro citatze auctoritatis
locus designaretur.

Opinantur quidam recentiores hos Cássiodori Com-
mentarios meram esse Augustinianorum epitomen,
quos celeberrimus ille doctor stylo prolixiort concin-
mavit: sed gratis omnino id eftingitàr. Nam 1* illa
psalmorum versio quam sequitur Cassiodorus, plu-
rimum distat ab ea cui jugiter Augustinus adliesit,
vti ante nos adnotavit Faber Stapulensis : Augustinus,
iaquit, Psalterium vetus, quod minus cateris castigatum
est, Cassiodorus. Tlomanam secutus. est. psalmodiam.
2" Nullis impensis nullique studio defuit Cassiodorus
ut Commentarius iste prodiret in publicum suis nu-

suscepisse. Verumenimvero non alieno impulsu, sed
sua se sponte huic operi manum admovisse non ob-
scure significat Senator, cum statim ab initio prologi
sic prefatur : Cum Psalterii. celestis. mella. gustas-
sem, etc., ubi eorum dulcedine suaviter inductum se
fuisse ostendit, ut uberiores latentis spiritus sub ve-
lamine littere delicias, quas feliciter pregustaverat,
monachis suis aperiret. Quis etiam credat quod vir
mra humanitate politissimus, et in aule fastigio
jugiter versatus, summum pontificem non antea
salutatum , inio de quo ne minimum quidem prius et
postea verbum habet, strictim et ex abrupto, ut di-
cunt, compellaverit? Áge vero Agapetum papam
lunc esse volunt. Sed qui fieri possit ut tam inepte
Senator allocutus sit eum, qui jam a multis annis e
vivis excesserat cum tractatum in Psalmos inchoavit?

* Nos tamen plusquam ducentis in locis Garelianam editionem ermendavimus. Eptr.

Digitized by Google
