Eu

PELACIUS PAPA I.

$02

Et porte inferi non. pravalebunt. (Matth. xvi, 18) : A solum. conscientia supplaudat, cum eorum queis

' ejusque peccata intelliguntur. De vestra quid exitia-
bili structura pronuntiatur ?: Venerunt flumina, et fla-
verunt venti, et impegerunt in domum illam, et ceci-
dil : et fuit. ruina ejus magna (Matth, vn, 21). Petro
ejusque successoribus dicit Dominus : Et tibi dabo
claves regni. celorum . (Matth. xvi, 19) : Vobis vero :
Non novi vos : discedite a me, operarii iniquitatis
(Matth. vu, 25; Luc. xin, 27); ut separati sinistrze
partis cum hzedis, eatis in ignem zeternum. Itemque
omni sancto sacerdoti promittitur : Et quacunque
solveris super terram, erunt soluta et in celis : et qua-
: cunque ligaveris super terram, erunt ligata et in colis
(Matth. xvi, 19). Sed quomodo vos aliquid solvetis

' ut sit solutum et in coelis, a ccelo ob scelera adem-

praest (si qui propter ejus imperitiam vel desidiam
seu adulationem perierint) in die judicii de ejusdem
manibus, veluti interfectoris , auime, exquirantur.
Quia nec dulcior mors quie infertur a bono quoque
bomine, quam malo. Alioquin non dixisset Aposto-
lus, velut paternum legatum suis saccessoribus dere-
linquens : Mundus ego sum ab omnium sanguine. Non
enim subter(ugi quominus annuntiarem vobis omne my-
sterium Dei (Act. xx, 26, 27). Multo namque usu ac
frequentia 5 peccatorum inebriati, et incessanter ir-
ruentibus vobis scelerum cumulatorum ac si undis
quassali, uram veluti post naufragium (in qua ad
vivorum terram evadatis) penitentie tabulam toto
animi nisu exquirite, ut avertatur furor Domini a

' pli, et immanium peccatorum funibus compediti, ut B vobis misericorditer dicentis : Nolo mortem peccato-

* Salomon quoque ait : Criniculis peccatorum suorum
' unusquisque constringitur (Prov. v, 22)? Quaque ra-
: tione aliquid in terra ligabitis quod supra mundum
etiam ligetur propter ^ vosmetipsos, qui ita ligati ini-

: quitatibus in boc inundo tenemini, ut in colis ne-
; quaquam ascendatis, sed in infausta tartari ergastula,
-non conversi in hac vita ad Dominum, decidatis ?
Nec sibi quisquam sacerdetum de corporis mundi
* [ta recle, ut videtur, Bibl. PP. Paris. Neque enim

placet lectio edit. Oxon., supra modum etiam ligetur
| preter vosmetipsos.

ris, sed ut convertatur ei vivat (Exech. xxxm, 11).
Ipse omnipotens Deus totius consolationis et miseri-
' eordic (11 Cor. 1, 5) paucissimos bonos pastores con-
servet ab omni malo, et municipes faciat, subacto

communi boste, civitatis Jerusalem coelestis, hoc
est sanctorum omnium congregationis, Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus: cui sit honor et gloria in
' $eecula seculorum. Ámen.

* Hic iterum sequimur Bibl. PP. Paris., rejecta le-
ctione Oxon., Multumque nam usu.

ANNO DOMINI DLY-DLX.

PELAGIUS PAPA I.

NOTITIA (ex Libro Pontificali).

Pelagius * natione Romanus, ex patre Joanne Vi- C vere (a). Et multitudo religiosorum, sapientium et

cariano, sedit annos undecim, * menses decem, dies
octodecim 5». Et dum tion. essent. episcopi qui eum
ordinarent , invénti sunt duo episcopi, Joannes de
Perusio, et Bonus de Ferentino, et Andreas presby-
'ter de Ostia; et ordinaverunt eum pontificem. Tunc
'enim non eraut in clero, qui eum possent promo-

' nobilium, subduxerant se a communione ejus, dicen-
tes, quia in morte Vigilii papx se immiscuit, ut tan-
tis poenis affligeretur. Eodem tempore Narses et Pe-
lagius papa, consilio inito, data litania a sancto Pan-
cratio (b) cum hymnis et canticis spiritalibus, vene-
runt ad sanóétum Petrum apostolum. Qui Pelagius

* Anno Christi redemptoris 555, qui est vigesi- D gentes imaginibus, et nunc usque hactenus a nobis ve-

-mus nonus imperii Justiniani , ejusdem Justiniani
imperatoris promotione, in locum Vigilii subrogatus
est Pelagius archidiaconus, qui ob imminentem ja-
cturam catholice fidei, vel ignominiam Chaleedonen-
sis concilii evitandam, quintam synodum approbavit.
Quare cum Occidentales episcopi majore scissura di-
viderentur, per literas aliquoties a se frustra moni-
tos per Narsetem compelli curavit.
Hujus temporibus Franci, cum plurimas regiones
Itali: depopulati fuissent, a Justiniano debellati, at-
ue Romano imperio * subacti leguntur apud Afa-
iam. Hadrianus papa in epistola ad Carolum Ma-
gnum de imaginibus, de Pelagio hxc scribit : Multo
amplius vero ejus sanctissimi successores domnus Pe-
lagius et domnus Joannes, mire magnitudinil eccle-
siam Apostolorum a solo edificantes, historias diversas
iam in musivo quam in variis coloribus cum sacris pin-
* Hoc falsissimum,

nerantur, Hanc ecclesiam Pelagius incepit, Joannes
vero successor ejus perfecit, atque titulo Sanetorum
Philippi et Jacobi eamdem consecravit, juxta versum
quem teste Baronio antiqua monumenta Vatican:e
basilic: a Manlio collecta habent : )

Pelagius capit, complevit papa Joannes.

Sav. Birivs.

b» Apastásii commentarius, qui teste Baronio scri-
ptus babetur in bibliotheca Vaticana, habet Pelagium
sedisse annos qualuor menses decem et dies octode-
cim. lta Baronius anno 559, num. 4. Sev. Brus.

(a) Cod. Luc., qui poterant promoveri. Monasterià
et multitudo religiosorum.
(b) Idem cod., ad Sanctum Pancratium.

! Alii annos 10, menses 10, dies 18 , alii annos 6
tantuin ei tribuunt. .

Digitized by Google
