<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    403
    PELAGII PAPÆ
    404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,900">
    papae Leonis constat esse damnatum. Hæc breviter
    insinuanda esse excellentiæ vestræ curavimus, ut
    ille ardor fidei vestræ, et unitatis amor, non alicujus
    perversi hominis fabulas, aut chartas superfluas per
    mitat attendi : quia et hic simplices aliquos episcopos, et nescentes prima elementa filiei, sollicitare-
    runt, ut nec rationem ipsam intelligant, nec discer-
    nant quantum sit bonum a fide catholica non errare;
    sed si qua sunt alia quibus crimen ab hæreticis pati-
    tur sancta Ecclesia refutare. Quis enim patiatur ut
    Nestorii vel sectatorum ejus blasphemiæ, pro eo
    quod duas naturas in Christo separatas, id est divi-
    sas esse asstruerint, catholicæ fidei existimeti concor-
    dare? Ut autem nos diu tribulationes Constantinopoli
    pateremur, illa res fecit quam breviter superius teli-
    gimus: quoniam vivente Augusta, quidquid in eccle-
    siasticis causis movebatur, suspectum habuimus. Nam
    pater vester clementissimus imperator, et beati pape
    Leonis dogma, et Chalcedonensis synodi fidem nullo
    modo unquam patitur violari. Reliquias vero tam
    beatorum apostolorum quam sanctorum martyrum,
    jam quidem per servos Dei monasterii Lirinensis di-
    reximus. Sed et nunc quas legati vestri poposcerunt,
    eos misisse signamus, deputantes Hominembonum
    subdiaconum ex clero Ecclesiæ nostræ, a quo usque
    ad fratrem et coepiscopum nostrum Sapaudum ju-
    bente Domino deferantur. Data in idus Decembris,
    anno 15 post consulatum Basilii vir clarissimi, per
    Rusinum legatum (Anno Christi 556).
    
    Subscriptio.
    
    Pelagius misericordia Dei episcopus Ecclesiæ ca-
    tholicæ urbis Romæ, exemplari epistolæ nostræ sub-
    scripsi.
    
    OBSERVATIO P. ANTONII PAGI
    ad annum Christi 556, n. 7, 8.
    
    Epistola Pelagii ad Childebertum regem in id. De-
    cemb, anni 556 scripta, ex duabus aliis, quarum
    altera ad Childebertum, altera ad Justinianum a Vi-
    gilio data fuerat, consacrinata est. Hæc duarum epi-
    stolarum, ad Childebertum scilicet et ad Justinianum,
    consacniato, nemini huc usque observata, quæ ta-
    men non videtur in dubium revocanda. Finis enim et
    initium epistolæ quæ ad Childebertum regem scripta
    supponitur, spectat ad Gallias et ad Francorum re-
    gem, qui, ut liquet ex alia Pelagii epistola, Rusinum,
    Roman ad Pelagium papam miserat: qui postulavit
    ut pontifex vel Childeberto significaret se per omnia
    B. Leonis scriptis assentiri, vel propriis verbis con-
    fessionem suæ fidei ad eumdem destinaret. Id con-
    stat ex alia Pelagii ad Childebertum regem epistola,
    in qua pontifex ait: Venientes Rusinus vir magnificus,
    legatus excellentiæ vestræ, confideretur a nobis, ut de-
    cuit, postulavit quædam vobis aut beate recordationis
    papae Leonis notum a nobis per omnia conservare: sig-
    nificare debuissemus, aut propriis verbis nostra confesi-
    onem fidei destinare. Illiusmodi peticiones ratio hæc
    fuit quod semina scandalorum in provinciis Gallia-
    rum a quibusdam spargebantur, quasi quid contra
    fidem catholicam in quinta synodo generalis peractum
    esset. Quare Pelagius litteris hoc anno ad Childeber-
    tum tertio idus Decembris missis, illam petitionem
    implevit, et anathematema dixit iis qui de fide aliter sen-
    tibant quam in epistolis sancti Leonis et in concilio
    Chalcedonensi continentur. Artifex epistolæ de qua
    agitur refert priori ejus partem ad Childebertum,
    ab initio usque ad hæc verba: Quoniam hæc ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,900">
    contigerunt, sicut et posteriorum ab his verbis: Re-
    liquias vero tam beatorum apostolorum quam sanc-
    torum martyrum, jam quidem per servos Dei monasterii
    Lirinensis direximus, et cætera usque in finem.
    Reliqua omnia in epistola ad Childebertum con-
    tecta desumpsit consacrinator ex aliquibus litteris a
    Vigilio papa ad Justinianum imp. datis. Nam hæc
    verba verbi gratia nonnisi ad imperatorem Constan-
    tinopolitanum scripta sunt: Hæc ipsa ita contigerunt,
    ut cum pater vester clementissimus imperator omnes
    hæreses quæ Constantinopoli episcopos suos et eccle-
    sias, cum magnis redditibus et vasorum diversitate us-
    que ad tempora imperii ejus habuerunt, everterit et, sub-
    latis basilicis eorum atque redditibus, omnibusque aliis
    rebus catholicis, traderit. Certum est autem Justinum
    Seniorem hæreticorum basilicas orthodoxis tradi-
    disse, et Justinianum ejus filium adoptivum fuisse;
    cum contra Clodoveus Magnus Childeberti pater, nec
    appellatus est imperator, præsertim a pontificibus
    Romanis, neque aliquis Francorum rex hæreticorum
    ecclesias Constantinopoli evertere potuit. Ad hæc
    auctor illius epistolæ infra ostendit imperatorem
    quem aliquitur alium non esse quam Justinianum:
    Ut autem nos diu tribulationes Constantinopoli patere-
    mur, illa res fecit quam breviter superius legimus:
    quoniam vivente Augusta (nempe Theodora, quam
    jam in eadem epistola nominavi) quidquid in eccle-
    siasticis causis movebatur, suspectum habuimus. Nam
    pater vester clementissimus imperator, et beati papæ
    Leonis dogma, et Chalcedonensis synodi fidem nulla
    modo unquam patitur violari. Ubi loco putatur legen-
    dum passus est. Mitto alia in ea epistola memorata
    quæ dici non potuere ab alio pontifice Romano quam
    a Vigilio post suum Constantinopoli in Siciliam re-
    ditum. Denique inter partes tres, quibus epistola
    illa consula, nulla connexio est, ut legenti patet.
    
    EPISTOLA X (olim XI).
    AD SAPAUDUM EPISCOPUM ARELATENSEM.
    
    Commendat illi reditum Hominisboni subdiaconi, at-
    que ut Placido patri suo suggerat de comparandis
    Romanque mittendis vestibus quæ in pauperes ero-
    gentur.
    
    Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.
    
    Quia legati filii nostri gloriosissimi regis Childe-
    berti, beatorum apostolorum Petri et Pauli, et alio-
    rum sanctorum martyrum reliquias poposcerunt, ne-
    cesse habuimus Hominembonum subdiaconum de
    clero nostro dirigere, qui eas usque ad fraternitatem
    tuam cum reverentia deportaret. Et ideo salutantes
    hortamur ut quæsta occasione, sive navi, sive ter-
    reno, cum talibus personis de quibus nulla periculi
    possit esse suspicio, ad nos cum juvante Domino re-
    det affitatis. Ea autem quæ pro honore charitatis tuæ a
    nobis supradicti legati poposcesse noscuntur, parati
    sumus Deo juvante concedere. Sed nisi literas tuas
    per te acceperimus, sicut etiam decessores nostri
    postulantibus tuis decorosibus præstiterunt, super-
    sum judicavimus illiro transmittere. Sed mox ad
    nos, juvante Domino, unum de clero tuo cum literis
    dirxeris, si Dominus voluerit, et si vixerimus, pro-
    mitimus nos esse facturos. Pretereà hortamur, viro
    magnificentißimo filio nostro, patricio Placido geni-
    tori tuo dicas, ut quod de pensionibus possessionum
    Ecclesiae nostræ collectum est, aut per suum homi-
    nem, aut per harum nobis dignetur dirigere portitu-
    rem : quia italic prædia ita desolata sunt, ut ad re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e/ou abreviações transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>