<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX. 4287 4288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,510,930">
    solite de naribus efflnebat, dum consuetis meatibus
    impedlitur, itinere ferali faucibus illapsus cum ex-
    stinxit, ita glorioso per bella regi temulentia poden-
    dum exituum dedit. Sequenti vero luce, cum magna
    pars diei finisset exempta, ministri regii triste ali-
    quid suspicantes, post clamores maximos fores effrin-
    guni, invcinumque Attile sine vulnere necem san-
    guinis efflusione peraclam, puellamque demisso vultu
    sub velamine lacrymantem. Tunc, ut illius gentis
    mos est, crinium parte truncata, informes facies
    cavis turpavere vulneribus, ut prælator eximius
    non temines lamentationibus et la-rymīs, sed san-
    guine lugeretur virili. De quo id accessit mirabile,
    ut Marciano principi Orientis de tam feroci hoste
    sollicito, in somniis Divinitas assisens, arcum Attilae
    in eadem nocte fractum ostenderet, quasi quod gens
    ipsa eo telo multa præsumat. Hoc Priscus historicus
    vera se dici attestacione probare. Nam in tantum
    magnis imperiis Attila terribilis habitus est, ut priuus
    mortem in locum suamversis superna regnantiibus indi-
    carent. Cujus manes quibus modis a sua gente hono-
    rati sunt, pauca de novllis dicere non omittam-us.
    In mediis siquidem campis, et intra tentoria serica
    calavere collocato, spectaculum admirandum et
    solenniter exhibetur. Nam de tota gen e Hunorum
    electissimi equites in eo loco quo erat positus, in
    modum circensium cu sibus ambientēs, facta ejus
    cantu funereo tali ordine referuebant. Praecipuus
    Hunorum rex Attila, patre genitus Munduccco, for-
    issiusarum genuum domuus, qui inaudita ane se
    potentia solus Seyvica et Germanicæ regna possedit,
    nec non ubraque Romanæ urbis imperia capitis civi-
    talibus terruit, et ne prœda aliqua subderet [lege
    praeda reliqua subdeder] , placatus precibus, an-
    num vectigal accepit. Cumque hæc omnia proventu
    felicitatis gesserit, non vulnere lositum, non fraude
    suorum, sed genere incolumi inter gaudia laetus, sine
    sensu doloris occuluit. Quis ergo hunc dicat exi-
    tem, quem nullus assimut vindicandum? Postquam
    labiius lamentis est delelus, stravam a super funu-
    lum ejus, quam appellant ipsi, ingeni conessatione
    concelebrarant, et contundari inricem sibí copulantes,
    lucum funereum in illico gaudio expilcabant, noctu-
    que secreto cadaver est terra reconditum. Cujus-
    tercula [al., coopercula] primum auro, secundo ar-
    gento, tertio ferri rigore comminuunt, significantes
    tali argumento potentissimo regi omnia convenisse:
    ferrum quo gentis edomuit; aurum et argentum,
    quod oratam republice utriusque acceperit. Ad-
    dunt arma hostium caelibus acquisita, phaleras
    vario gemmarum fulgore preciosas, et diversi gene-
    ris insignia, quibus colorum aulicum decus. Et ut sol
    et tantis divitiis humana curiositas arceeretur, operi
    deputatos delectabili mercede trucidarunt, emersi-
    que noemellanæa mors sepelientibus cum sepulto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,65,960,140">
    CAPUT L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,930">
    Attila mortuo contentio inter innumeros ejus filios de
    successione orta. Ardaricus Gepidarum rex Ellac
    Attile filium in proelio interficit, reliquos filios ad
    Ponticum usque mare fugat. Marcianus imp. variis
    Gothis et Gepidis diversas sedes concedit.
    Talibus peractis, ut solent animi juvenum ambitu
    potentie concitari, inter successores Attilæ de regno
    orta contentio est; et dum inconsulte imperare cu-
    piunt cuncti, omnes simul 420 imperium perdi-
    dere. Sic frequenter regna graval plus copia quam
    A inopia successorum. Nam filii Attilæ, quorum per
    licentiam libidinis pere- populus fusi, gentes sibi
    dividit, æqua sorte poscebant, ut ad instar familiar-
    bellicosi regis cum populis mitterentur in sortem.
    Quod dum Gepidarium rex convertert Ardaricus, de
    tot gentibus indignatus velut villissimorum manci-
    piorum conditione ut actari, contra filios Attilæ pri-
    mus insurigit, illauique serviendi pudorem secula
    felicitate detersit; nec solum suam genein, sed et
    caeteras, quæ pariter premebantur, sua discessione
    absolvili: quia facile omne, appetitum quæ pro cunct-
    orum utilitate tentantur. In multitudine igitur arman-
    tur exitium, bellumque committitur in Pannonia,
    juxta flumen cui nonens est Neta[al., Nedal]. Illic
    concursus factus est gentium variarum quas Attila
    in sua tenuearat ditione. Dividuntur regna cum po-
    pulis, siuntque ex uno corpore membra diversa;
    nec que unius passioni compaterentur, sed quas
    exciso capite invicem insanierunt; quæ nunquam
    contra se pares invenerant, nisi ipsi mutuis se vulne-
    rubus sauciantes, seipsas discreperent fortisinima na-
    tiones. Nam ibi admirandum rër fui-sc spectaculum,
    ubi cerneret erat cunctis [al., contis], hunganiten Go-
    thum ense fuerunt, Gepidam in vulnere suorum
    cuncta tela [al., su; regum tela] frangentem, Sue-
    vum pede, Illyrium sagittâ præsemere, Alaniiam gra-
    vii, Iberum levi armatura aciem instruxere. Post
    multos ergo gravesque conflictus favit Gepidis inop-
    nata victoria: nam triginta fere millia tam Hunno-
    rum quàm aliarum gentium quæ Ilunnis ferebant auxi-
    lium, Ardariaci gladios conspiratorumque peremit.
    In quo prælio filius Attile major natu, nomine Ellac,
    occiditur: quem tantum pater super caeteros animas
    perhibebatur, ut eum aunctis diversiisque filius suis
    in regno preferret, sed non fuit vito partis fortuna
    consentienjs; nam post multas hostium cædes sic
    viriliter eum constat peremptum, ut tam gloriosum
    superstes pater optasset interitum. Reliqui vero
    germani ejus eo occiso fugantur juxta litus Ponti
    maris, ubi prius Gothus se dissese discripserimus. Ces-
    sere itaque Ilunni, quibus cedere putabatur univer-
    sitas. Adeo dissidium perniciosa res est, ut divis
    corruerint, qui aduuali viribus territabant. Ilæc
    causa Ardariaci regis Gepidarum fidi auxit diversiis
    nationibus qui illorum regimini inuii fabulabantur,
    eorumque diu necessissimos annuos ad hialaritan-
    tem libertatis votive exeri : veniesetztque multi
    per legatos, suos ad sulum Romanorum, et a principe
    tunc Marciano gratissime suscepti, distributas sedes
    quas incoulent acceperunt. Nam Gepide Hunororum
    sibi sedes viribus vindicantes, tota us Dacie fines
    velut victores positis, nihil aliud a Romano imperio,
    nisi pacem et annua solennia, ut struenI viri, amicà
    pactione postulavere. Quod et libens tunc aunuet
    imperator, et usque nunc consequentum dona est.
    Nam gens ip-a a Romano suscepti principe. Gothi
    vero cernentes Gepidas Illuiorum sedes sibi dele-
    dere, Illuonarumque populum suas agruas sedes occu-
    pare, maluerunt a Romano regno terras petere, quam
    cum discrimine suo invadere alienas, acceptices
    Pannoniam, quæ in longa porrecta planitie iacet ab
    oriente Musiam superfiorem, a meridie Dalmatium,
    ad occasu Noricum, a septentrione Danubium. Ornata
    patria civitatibus plurimis, quorum prima Sirmis, ex-
    trema Vindonnia. Sauronatæ vero, quos Sarmatas,
    diximus, ut Cemandri, et quidam ex Illuinis in parte Illy-
    rici ad castrum Martenan sedes sibi datas coleeure. Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latin. Algumas palavras e leituras incertas marcam-se conforme impresso; colchetes indicam variantes ou leituras editoriais presentes no original (ex.: [al., coopercula], [lege praeda reliqua subdeder]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas com coluna esquerda bbox 40-510 e direita 510-960. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>