1201
CAPUT LIV.

Suevorum. reges Hunimundus et Alaricus cum Sarma-
tis et. Sciris , Gepidis et Rugis in Ostrogotfias, mo-
ventes, mazima clade afficiuntur.

Quorum exi ium Suevornm reges Hunimusdus. et
Alarieus veriti, in Gotlios arma moverunt, freri. au-
1ilio Sarmatarum, qui cum Beuga. et Baboi. regibns
puis nuxiliariis eorum devenissent, ipsasque Sciro-
rum reliquias, quasi ad ultionem suam arius pugna-
turas accersentes cum Edica et Vulfo([al., Humo] eo-
rum primatibus, habuerant simul secum tam Gepidas
quam ex gente Rugornm non parva solatia ; exteris -
que hine inde coltectis, ingentem multitudinem. ag-

t^s, nd amnem Rolliam in Pannoniis castrame-
sunt, Gothi tuné Walemire defuncto, ad fratrem
ejus Th odemir eonfugerint. Qni quamvis dudam

«tm. fratribus feghans, tamen auctioris potestatis

iusignia sumens, Widemire fratre juniore acci'o, et

cum ipso curas belli partitus, €osetus ad arma .pro-
silivit; cousertoque przlio , superior pars invenitur

Gothorum, adeo ut caanpus inimicorum corruentium

eruore madefactus, vt Rubrum pelagus appareret,

armaque et cadavera. in modum cotliunr cumulata,
eampum plus quim 429 decem willibus opp'eve-
runt, Quod Gothi cernentes ,. ineffabili exsultatione
letantur, eo quod revis sui Walemiris sanguinem et
suam injuriam cum inaxima. inimreorum stroge ulci-
geerenutr. De iniuineranda. vero varaqtre. inültitu-
dine hostium, qui valuerunt evadere, effug.ti vix ad
sua inglorii pervenerunt.

CAPLT LV.

Theodemirus rer »n Suevos movet, eosque vastat, et
pene subiit. Theodericus. Theodemiri. filius. pene
adhuc puer inscio patre D.bai Sarmatarum regem
adortus, interimit, Singidonum civitatem capit.

Post certum vero tempus instanti hiemali frigore ,
amneque Dannbii solite congelato (nam istiusmodi
fiiius. ita rigescit, ut in silicrs modum velat exer-
citum pedestrem, plaustraque et tragulas , vel quid-
quid vehiculi faerit, nee cymbarum indigeat lintre) :
sic ergo eum gelatum Theodemir Gothorum rex cer-
nens, pedestrem ducit exercitum; emensoque Danu-
bio, Suevis improvisus a tergo apparuit. Nam re»io
illa Suevorum ab oriente Baiobaros habet, ab occi-
dente Francos, a meridie Burgundiones, a «epten-
trione Thuringos. Quibus Suevis tunc juncti Alemanni
etian aderant, ipsique Alpes erectas [ forte Brettiae ]
einino regen!es, «de nonnulla fluenta Dauunbin in-
fluunt, nimio cnm sono vergentia. Hic ergo taliter
munito loco, Theodemir rex hiemis tempore Gotho-
rum ductavit exercitum, et tam. Suevorum gentem
quam etia Aleuannorum utrasque ad ievicem [a-
deralas devicit, vastavit et. pene subegit, lude quo-
que victor ad proprias sedes, id est lannonias ra-
verteus, The :dericunr filium suum, quem Constanti-
nopelim obsidem dederat, a Leone imperatore re-
wissom Cun magnis muneribus gratanter excepit.
Qui Tieodericus jam adolescenti: annes contingens,
expleta pueritia, ortavum decimum peragens an-
num, ascitis satellitibus patris, ex populo amatores
sibi, clientesque consociavil, pene sex inillia viros;
cum quibus inscio patre, emenso Danubio, super Da-
bai Sa:zmatarum regem discurrit, qui tunc de Ca-
mundo duce lomanerum victoria potitus, superbiam
tumore regoabat, euuque superveniens Theodericus
interemit, familiam;ue ct. Ccnsum  depriedans, ad
genitorem suum eum vie:oria repelavit, Singidonum
dehine «ivitatem quam. ipsi Sarin«t&. oecupassent,
invadens, non Romanis reddidit, sed sus subdidit
uitieni. :

. CAPUT LVI.

Ostrogotlue pertes pacis, Italiam, Gallius. et lilyri-
cum infestat. Theodemirus. (edere. cium. lRomauis
inito moritur.

Miscentibus dcinde hine inde vicinarum gentium

AD M. A. CASSIODORI OPERA APPEN2IX.

A

-

C

D

1222

spoliis, ec: et Gothis victus vestitusque deesse.
£t bominibus quibus dudum bella alimoniam prasti-
Ussent, pax capit esse contraria; omnesque cum
clamore magno ad regem Tlieademir accedentes Go-
thi orant, quacunque parte vellet ductaret exerci-
tum. Qui accito Germauo, mi-saque sorte , hortatus
est nt ille in partem Halie ubi tune Glycerius regna-
bat imperator, ipse vero ceu fortior [ al. fertiter] ad
fortius regnum accederet, orientale quidem ; quod et
faetum est. Et mox Widemir ltalize terras. intravit,
et extremum fati munus reddens, excessit rebus hu-
manis, successorem relinquens regni Widewir üili«m
suum. Quem Glycerius imperator muneribus datis,
de [talia ad Gallias transtulit, quz a diversis cir-
cumcirca gentibus. premobantur: asserens vieinns
sibi Vesegothas eorum parentes regnare. Quid mulia !
Widenmir acceptis muneribus, simulque imandaus a
Glycerio imperatore, Gallias tendit, seseque cum pa-
rentibus jungeus Vesegothis , unum corpus effic tur,
ut dudum fuerat ; et sic Gallias Hispaniasque tenen.
tes suo jure defendunt, ut nullus sibi alius przvale-
ret, Theodemir autem frater senior cum suis transit
Sauimn [al., Spadum) amnem, Sarmatis wilitibusqua
interwrinans bellum, si aliquis obstaret ei. Quod illi
verente$, quiescunt; imo nce prevalent ad tantam
muliitudinen. Videns Theodemir undique sibi pro-
spera provenire, Naissum priinam urbem invadit il-
lyrici: filioque suo Theoderico consociatus asta! , el
iu villam comites per castrum Herculis transmitit
Utpianam. Qui venientes, tam eam quam et opes
mox io deditionem accipiunt, noonullaque loca flly-
rici inaccessibilia, sibi tunc primum pervia faciunt,
Nain llerael am et Larissam civitates Thess.liz pri-
mum praeda capta, jure bellico potiuntur. Theodemir
vero rex animadvertens tam felicitatem suam quam
etiam filii ; nec hac tamen contentus, egrediens Nai-
Si'anam urben, paucis ad custodiam derelictis, ipse
'Thess -Jonicam petiit, in qua Clarianus [al., llilaria
nus] Patricius a principe directus, cum exercitu
mhorabatur. Qui dum videret vallo muniri Thessalo-
nicam, nec se eorum conatibus posse resistere ,
missa legatione ad Theodemir regem, muneribusque
oblatis , ab obsidione eum urbis retorquet. [nitoque
federe , Romanus ductor. cum Gotlus loca eis jam
sponte, qu» incolerent , tradidit , id est Ceropellas ,
Europam, Medianam, Petiuam, Bereum, ei alia quae
Sium [al. Phium] vocantur. Ubi Gothi eum rege suo
avmis depositis, composita pace, quiescunt. N«c diu
post hec et rex Theodemir in civitate Cerras fatali
$gritudine occupatus, vocatis Gothis, Theodericum
fitum regni sui designat. h.eredem, et ipse inox re-
bus humanis excessit.

CAPUT LVII.

Theodericus Os royolharum rex a Zenone imp. Romam
evocalur, ab eo adoptatur, consulat et equestri sta-
tua ddnatur , Odoacrum in Hesperia. magna clade
efficit. Insignia rejis Romanorum assumit.

Theodericum vero genti su regem audiens or-
dinatum imperator Zeno, gratum suscepit , eique
evocatoria destinats, ad se in urbem venire prz-
cepit, dignoque suscipiens ho'ore, inter proceres
$ui palarii collocavit. Et post aliquod tempus ad
ampliaudum bonorem ejus in arma, sibi eum
filiuti adoptavit, de suisque stipendiis triumptinm
493 in urbe dovavit; factusque e-t consul ordi-
marius, quod summum bonum primmnque ip imua-
do decus edicitur ; nec tantum hoc, sed etiam
equestrem statuam a1 famam (nti. viri ante reg am
palatii eullocavit. luter hoec ergo The «derieus Zeaonis
unperio fredere sociatus, dum ip e in ucbe bonis
omnibus frueretur, geniemque. suam. iu tllyr co, et
diximus, residentem , non. omnino. idoneam aut re-
fertam audiret, elezil. potius solito mote géntis sua
labore quierere victum, quam ipse otiose (rui. regni
Vomani bona, et gentem suam mediocriter victiiare;
secumque delib.rans, ad- principem ait : Quannis

Digitized by Google
