19607 AD M. A. CASSIODORI

de Parthis et Persis reportavit. Constantinus. etiam À
eorum auxilio mulla pvaclore gessit.

Post hzc a Maximiano imperatore ducnutur in
auxilia Romanorum contra Parthos rogati, ubi datis
auxiliariis, fideliter decertati sunt. Sed. postqu:um
Casar Maximianus pene cum eorum solatio Narsem
regem Percarum Sap:ris Magni nepotem fugasset,
ejusque omnes opes, simulque uxores et fi'ios de-
prdasset, Achillemque in Alexandria cum Diocle-
tiano superasset, et Maximinus llerculius in Africa
Quinquegentisnos. [ Niv., Quinquangentianos; al.,
Quinquagintanos] alirivisset, pacem reipublicze nacti,
cepere quasi Gothos neg!igere. Nam sine ipsis du-
dum contra quasvis gentes Romanus exefcitus diffi-
cile decertatus est, Apparet namque frequenter quo-
modo invitabantur, sicut et sub. Constantino 407
rogati sunt, et contra cognatum ejus Licinium arma
tulere, eumqué devictum, et in Thessalonica c'au-
&um, privatum. imperio , Constantiui victoris gladio
irucidarunt. Nam et dum famosissimam et Romx B
smu'am iu suo nomine conderet civitatem, Gotho-
rum iuterfu:t operatio, qni fcedere nito cum impera-
tore, 40 suorum millia illi in solatia contra gentes
varias obiulere ; quorum et numerus, et millia usque
ad pre-eus in republica nominantur, id est. Foxde-
jati. Tune etenim  &ub Ararici et Aorici [al., Ariani,
et Atrici| regum suorum florebaut imperio. l'ost quo-
rum decessum.*uccessor regni exstitit. Geberich,
virtutis et nobilitatis exünii.,

CAPUT XXII.

Geberich Golhorwm rex Visumaro Wandalorum regi
bellum infert et vincit. Pauci Wandali e clade sa-
persbtes. Pannouiam a. Constantino. iuhabitandam
petunt. et obtinent.

Nam is llelderich patre natus, avo Ovida, proavo
Cnivida, gloriam generis sui factis illustribus ex:w-
quavit : primitias regni sui mox in Wandalica gente
extendere cupiens, contra Visumar eorum regem,
Asdingorum e stirpe, qua inter eos eminet, genusque
indicat bellicosissimum, Dexzippo historico referente,
'qui eos ab Oceano ad nostrum limitem vix in anni
spatio pervenisse testatur pri nimia terrarum im-
mensitate, Quo teinpore erant in ee loco manentes
vbi Gepidz sedent, juxta flumina Marisia, Miliare, et
Gill, et Grissia, qui amnes supradictos excedit.
£rant painque illis tunc ab oriente Gothi, ab occi-
(ente Mareomanni, a septentrione. llermunduri, a
, aneridic Ister, qui et Danubius dicitur. Hic ergo Wan-
dalis commorantibus, bellum indictum est a Geberieh
rege Gothorum ad littus prirdicti amnis Marisis, ubi
tunc diu certatum est ex dequali, Sed mox ipse rex
Wandalorum Wisimar magua cum parie gentis sud
pro:ternitur, Geberich. vero. ductor Gethorum exi-
mius, superatis depra'datisque Wandalis, ad propria
loca unde exierat remeavit, Tunc perpauci Wandali
sui evasissent, collecta imbellium [al., in bellum]
suorum manu, infortupatam patriam relinquentes,
Pannoniam sibi a Constantino principe petiere, ibique D
per 40 (Niv., 60] annos plus minus sedibus locatis,
Wwnperatorum decretis ul iucol. iamularunt, Unde
etiam post longum ab Stilicone magistro wilitum, et
exconsule, ac. patricio, inviati, Gallias occupavere :
nbi finitimos deprzdantes, nun adeo fixas sedes ba-

uere,

C

CAPUT XXIII.

De Ermanarici regis Gothorum, qui Alexandro Ma-
gno ob multas gentes quas perdomuit comparatus

fuit, in Erulos, Venetos, ct. /Estrogothos. expedi-

tionibus el victoriis.

Gothorum rege Geberich rebus excedente huma-
nis, post temporis aliquod Ermanaricus nobilissimus
Amalorum in regno successit ; qu multas et beilico-

OPERA APPENDIX. EU

sissimas Arctoas gentes [al., Arctox 14 gentes] perdo-
muit, sui-que parere legibus fecit, Quem. merita
nonnulli Alexandro Maguo comparavere miajores.
Habebat siquidem quos domuerat, Gothos, Scythas,
'Thuidos in Aunxis, Vasinabroncas, Merens, Morden-
simnis, Caris, Rocas, Tadzans, Athual, Naveg», Bu-
begentas, Coldas; et cum tantorum servitio charus
(at. clarus] haberetur, non pas-us est nisi et gentem
rulorum, quibus prazerat Alaricus, magna ex parte
trucidatam, reliquam su subigeret ditioni. Nam prae-
dicta gens, Ahlavio historico referente, juxta Maeoti-
das paludes habitans in locis stagnantibus quas Greci
Ele vocant, Eruli nominati sunt : gens quanto velox,
eo amplius superbissima. Nuila siquidem erat tunc
gens qu» nou levem armaturam in acie sua ex ipsis
elegerint, Sed quamvis velocitas eormn ab aliis sape
beliantibus non evacuaretur , Gothorum tamen stabi-
litati subjacuit et tarditati; fecitque causa fortune,
vit et ipsi inter reliquas gentes Getarum regi Erma-
parico serviverint, Post Erulorum. cedem idem Er-
manaricus in Venetos arma commovit; qui quamvis
armis disperiti, sed numerositate pollontes. primo
re.istere conabantur. Sed nihil valet muttitu-fo. is
bello [al., imbellium], praesertim. ubi el multitude
armata advenerit ; nai hi, ut initio expositionis vel
eatalogo gentis dicere ccepimus, ab una stirpe exorti,
tria nunc nomina reddidere, id est Veneti, Antes,
Sclavi; qui quamvis nunc, ita. facient bus peccatis
nostris, ubique deszviunt; timen tunc omnes Erma-
par.ci imperiis serviere. strorum quoque similiter
nationem , qui longissima ripa Oceani Germauici in-
sident, idem ipse prudentia [e., prud ntia, et!
virtute. subegit, omnibusque Scythize et. Germanis
nationibus ac si propriis laboribus imperavit.

CAPUT XXIV.

De Hunnorum exzsecranda origine, veneficarum scilicel
cum immundis spiritibus congressu, Et de Hunnorum
in Ostrogothos Scgthicos expeditione : ubi et de im-
mani et terribili Hunnorum vultu.

Post autem uon longi temporis intervallum , ut re-
fert Orosius, Hunnorum gens omni ferocitate atrocior
exarsit in Gothos. Nam hos, ut refert antiquitas, i'a
exstitisse comperimus. Filimer rez Gothorum ei Gan-
darici Magni filius, post egressum Scanziz insole
jam quinto loco teneus principatum Getarutn, qui et
terras Scythica cum sua gente introisset, sicot a nobis
dictum est, reperit in populo suo quasdam rmaagas
wwlieres quas pairio sermoue Aliorummas * is. ip-e
€ugnominat; easque habens suspectas, de medio sai
proturbat, longeque ab exercitu suo fugatas, in £oli-
tudinem coegit terrze [al., in solitudine coegit errare].
Quas spiritus immundi per eremum vagantes dum
vidissent, et earum se complexibus in coitu miscuis-
sent, genus lioc ferocissimum edidere; quod fuit pri-
mum inter paludes minutum, terum atque exie,
quasi hominum genus, nec alia voce notum, nisi qua
humani sermonis imaginem 3ssignabat. Tali erge
Hunni stirpe creati, Gothorum finibus advenere. Quo-
rum natio szva, ut Priscus historicus refert, AQ& in
M:xotide palude ulteriorem ripa insedit, venatione
tontum, nec alio labore experta, nisi quod postquam
crevissel in populos, fraudibus ei rapinis vicimam
gentem conturbavit. tiujus ergo, ut assolent, vesate-
res, dum in ulteriori Mievtidis ripa venstiones inqui-
ruut, animadvertunt quomodo ex improviso cerva se
ilis obtulit, ingressaque pslude nunc progrediess,
nunc subsistens, indicem se viz tribui:. Quam seceb
venatores, paludem Maotidem, quam imperviaec ui
pelagus existimabant, pedibus transiere. Mox quoque,
ut Scythica teria. ignotis apparuit, cerva. di i
Qnod credo spiritus illi unde progeniem trabunt, ad
Scytharum invidiam egere. ni vero, qui prater
Miotidem paludem alium mundum esse penitus
ignorabant, admiratione inducti terras Scyuiiae, et at

*Alias Aliorunas, quie et hodie vocantur Alrunz flisp., Bruzas. D. Vcic.

Digitized by Google
