<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1535 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Suggestio synodi œcumenicæ Constantinopolitanæ II ad Vigiliam. 120
    EPISTOLA DECRETALES. — Quinta synodus œcumenica confirmatur. 121
    In Epistolam præcedentem Dissertatio Petri de Marca. 127
    CONSTITUTUM pro damnatione trium capitulorum. 143
    Justiniani Liber adversus Origenem. 177
    Ejusdem epistola adversus nonnullo, impium Theodori atque iniqua ejus dogmata, et epistolam Iææ dictam, necnon Theodori libros contra catholicam fidem scriptis propugnantes. 273
    GILDAS SAPIENS.
    Notitia ex Gallando. 527
    DE EXCIDIO BRITANNIÆ LIBER QUERULUS. 529
    Præfatio auctoris. Ibid.
    PARS PRIMA. — Historia Gildæ. 533
    PARS SECUNDA. — Epistolæ Gildæ. 547
    PARS TERTIA. — Increpatio in clerum. 367
    PELAGIUS PAPA I
    Notitia ex Libro Pontificali. 391
    PELAGII EPISTOLÆ. 393
    EPISTOLA AD NARSETEM. — Hortatur ut legatis auxilium præstet ad episcopos Ecclesiæ perturbatores corrigendos. Ibid.
    EPIST. AD EUMDEM. — Monet ut schismaticos coerceat. 394
    EPIST. AD EUMDEM. — Ut schismaticos, a quibus fuerat injuste communione interdictus, reprimat. 396
    In duas epistolas præcedentes observatio critica. 397
    EPIST. AD EUMDEM. Monet ut Aquileiensem et Mediolanensem episcopos ad principem sub custodia dirigat. 397
    EPIST. AD EPISCOPOS TUSCIÆ. — Ipsos ob schisma reprehendit. Ibid.
    EPIST. AD UNIVERSUM POPULUM DEI. — De fide catholica. 399
    Admonitio Jacobi Sirmondi in sequentes epistolas. Ibid.
    EPIST. AD SAPAUDUM ARELATENSEM. — Salutat prior quam a Sapaudo litteras acciperet. 401
    EPIST. AD EUMDEM. — Mœdeste laudes rejicit quibus illum Sapaudus in litteris suis ornarat. Ibid.
    EPIST. AD CHILDEBERTUM REGEM. — Anathema dicit iis qui de fide aliter sentiunt quam in epistolis Leonis et in concilio Chalcedonensi continetur. Reliquias sanctorum mittit per Hominembonum subdiaconum. 402
    EPIST. AD SAPAUDUM. — Commendat illi reditum Hominisboni subdiaconi, atque ut Placido patri suo suggerat de comparandis Romanæque mittendis vestibus quæ in pauperes erogentur. 404
    EPIST. AD EUMDEM. — Vices illi suas in Gallia delegat, palliique usum impertitur. 405
    EPIST. AD CHILDEBERTUM REGEM. — Significat se vices suas et pallii usum Sapaudo concessisse, quem regi commendat. 406
    EPIST. AD CHILDEBERTUM REGEM. — De Sapaudo Arelatensi, qui contra sedis suæ privilegium alterius episcopi judicium subire jussus fuerat. Ibid.
    EPIST. AD SAPAUDUM. — De epistola sua, quam de fide catholica ad regem ante scripsit. Commendat Romanos qui hostium metu eo confugerant, iterumque de vestibus in urbem mittendis. 407
    EPIST. AD CHILDEBERTUM. — Mittit confessionem fidei suæ, monetque ut caveat ne qua in Galliis per hæreticos excitari dissidia sinat. 408
    FRAGMENTA epistolarum a Luca Holstenio e tenebris vindicata. 411
    Alia fragmenta ex collectione Deusdedit. 417
    APPENDIX ad epistolas Pelagii papæ I. 419
    EPISTOLA PELAGII AD VIGILIUM EPISCOPUM. — Patrem et filium unum esse Deum probat. Ibid.
    CASSIODORUS.
    Epistola dedicatoria. 421
    Præfatio in novam Cassiodori operum editionem. 425
    Cassiodori vita. 457
    De Cassiodori vita monastica dissertatio. 485
    De Cassiodoro testimonia. 497
    VARIARUM LIBRI XII. 501
    Præfatio. Ibid.
    LIBER PRIMUS. 503
    EPISTOLA PRIMA (Theodorici regis ad Anastasium imp.). — Rogat pacem certis de causis intermissam; laudat imperatorem et ad illum mittit legatos qui contentiones dirimant, et concordiam suæ deinceps firmitati restituant. 505
    Ep. ST. II (Theodorici ad Theonium). — Redarguit illum negligentius circa purpuram, quam singulis annis ad aulam regiam mittere solebat, et originem ac modum conficiendæ purpuræ describit. 505
    EPIST. III (Theodorici ad Cassiodorum). — Summis laudibus illum extulit, et illi confert patriciatus apicem, cum jam fuisset rector Lucaniæ et Brutiorum, ac præfecturam prætorianam gessisset. 507
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    EPIST. IV (Theodorici ad senatum). — Significat se Cassiodorum ad patriciatus apicem pro meritorum remunerandis, et post administratas egregie inferiores dignitates evertisse. Summe laudat Cassiodorum, ejus patrem, avum, Heliodorum; totamque ejus familiam. 508
    EPIST. V (Theodorici ad Florianum). — Jubet ut statuta comitis Annæ de Maxime fundo serventur. 511
    EPIST. VI (Theodorici ad Agapitum). — Scribit ut Roma mittat pertissimos marmorarios Ravennam ad basilicam Herculis perficiendam. 512
    EPIST. VII (Theodorici ad Feicem). — Illum jubet restituere Plutiani pupilli bona, quæ a Neoterio ejus fratre non tam comparaverat quam subripuerat, et illum reprehendit quod successionem inter æquales æqualem non divisisset. Ibid.
    EPIST. VIII (Theodorici ad Ambalium). — Præcipit ut bona Plutiani pupilli a fratre ejus Neoterio male vendita curet Venantio Plutiani tutori sine dilatione restitui. Quod si intercesserit frater, causam vult ad tribunal suum vocari. 513
    EPIST. IX (Theodorici ad Eustorgium Mediolan. episc.). — Dicit se episcopum Augustanæ civitatis, falsis criminibus a clericis accusatum honori pristino restituisse, et remittit ad Eustorgium clericos illos, ut eos debita pœna coerceat. Ibid.
    EPIST. X (Theodorici ad Boetium). — Scribit domesticos protectores equitum et peditum, qui aulæ regiæ jugiter excubant, consuetos esse ab arcaro præfectorum se pro emolumentis solemnibus integri ponderis solidos non percipere, et in numero gravia dispendia sustinere. Ubi tractat de arithmetica, de denario numero, de solido, de semunciarum, uncia et libra, quæ prohibet quominus vitiatos immineantur. 514
    EPIST. XI (Theodorici ad Servatum). — Imperat ut mancipia a Breucibus militibus ablata, Maniario curet restitui. 516
    EPIST. XII (Theodorici ad Eugenium). — Confert illi, post administratam laudabiliter quæsturam, magisteriam dignitatem, et hortatur eum ad meliora promerenda. 516
    EPIST. XIII (Theodorici ad senatum). — Significat, se ad magisterii munus Eugenitem subrexisse, qui maximis laudibus exornatur, quod quæstoris officium bene exercuerit. 517
    EPIST. XIV (Theodorici ad Faustum præf. præf.). — Præcipit ut genus Tertiarium quod Cathaliensibus imperabatur, annis singulis persolvatur. 518
    EPIST. XV (Theodorici ad Festum). — Illi commendat tuitionem domus patricii Agnelli ad Africam descendentis. 519
    EPIST. XVI (Theodorici ad Julianum comitem). — Jubet discutiat causam Apodorum conductorun frumenti, qui conquesti fuerant frumenta sibi inimicorum subreptionibus concremata; et imperat (si ita res se habet) ut de reliquis primæ indictionis habita moderatione trahat. Ibid.
    EPIST. XVII (Theodorici ad Gothos et Romanos Dertonæ consistentes). — Præcipit castrum circa eos positum, dum pace fruuntur, communiant, et domos sibi in eo construant. 520
    EPIST. XVIII (Theodorici ad Domitinum et Uvillam). — Illis respondet quod debeant restitui prædia a præsumentibus occupata, nisi aut contractus aut præscriptio triginta annorum obviet; et quod fratris percussor sit in exsilium deportandus. Ibid.
    EPIST. XIX (Theodorici ad Saturninum et Verbusium). — Præscribit ut quicunque Gothorum fiscum detrectaverit implere, eum ad redhibitionis æquitatem compellant. 521
    EPIST. XX (Theodorici ad Albinum et Albienum). — Illos commonet ut in spectaculis patrocinium partis Prasinii assumant, et ut de Hellandio et Theodoro, qui lætiæ publicæ aptior fuerit æstimatus, ab illis Prasinii pautiomibus, confusione populi sublata, constituatur. Ibid.
    EPIST. XXI (Theodorici ad Maximianum et Andrean senatorem). — Decernit ut discutiant, num pecunia fabricis urbis deputata, tota fuerit absque fraude in eas expensa. 522
    EPIST. XXII (Theodorici ad Marcellum senatorem). — Eum ex advocato privato creat advocatum fisci. 523
    EPIST. XXIII (Theodorici ad Cælinum et Agapitum). — Hi judices eliguntur ut litem patriciorum virorum Festi et Symmachi contra patricium Paulinum dirimant. Ibid.
    EPIST. XXIV (Theodorici ad universos Gothos). — Indicat se per Nandium sajonem illos admonendos curasse ut ad expeditionem Gallicanam VII calendarum Julii cum rebus omnibus necessariis sufficienter instructi properent, et seniores junioribus exemplo sint. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice ("Ordo Rerum").
    Na coluna esquerda, item "epistolam Iææ dictam" pode ser uma abreviatura ou erro de impressão para "Irenæi".
    Na coluna esquerda, "Ep. ST. II" aparece dividido.
    Na coluna direita, "conductorun" por "conductorum", "pautiomibus" por "partionibus" (transcrito conforme imagem).
  </notas>
</pagina>