1269

JORNANDIS DE GOTIIORUM ORIGINE ET REBUS' GESTIS,

1270

snnt solertes, iter illnd nulli ante hanc ztatem no- A norum perfidia saucius, nostrarum partium omnes.

tissimum, divinitus sibi ostensum rati, ad suos re-
deunt, rei gestum. edicunt, Scythiam laudant, per-
$uasaque gente sua, via quum cerva indice didicere,
ad Scythiam properant, et quantoscunque prius [forte
ohvies ] in ingressu. Scyiliarum Habuere, litavere
Victoris, reliquos. perdomitos. subegere. Nam mox
ingentem illam paludem transiere, ilico. Alipzuros,
Aleidzuros, Jtamares, Tuucassos, et Boiscos ^, qui
ripe. istius Scythe insidebant, quasi quidam turbo
gentium rapuere. Alanos quoque pugna sibi pares,
sed humanitatis victa formaque dissimiles, frequenti
certamine fatigantes subjugavere. Nam et quos bella
forsitan minime superabant, vultus sni terrore ni-
mium pavorem ingerentes, terribilitate fügabant; eo
quod erat' eis species. pavenda uigredine, sed velut
quxdam, si- dici fas cst; d. formis. offi, non facies,
labeusque magis puneta quam lumina. Quorum air-
mi fiduciam torvus prodit aspectu, qui etiam in pi-
nora $uà pfimo die naia deszviunt. Nam. maribus
erro genas secant, ut. an'equam lactis nutrimenta
yercipiant, vulneri: cogautur subire to!erantiam. Hiuc
Amberbes senescunt, el sine venustate ephebi sut :
quía facies ferro suleata tempe«tivam pilorum gra-
tiam per cicatrices sbsumit, Exigui quidem forma,
sext arguti, motibus exped ti, et ad equitnduim prem-
ptissimi ; scaputis latis, et ad arcus sagittasque parati ;
firmis cervicibus, et im superbia: semper erecti, Hi
vero sub hominum figura vivunt belluina savHia.
geuus expeditissimum multarumque nationum
grassatorem Get. ut. viderunt, expavescunt, suoque
€um rege deliberant qualiter se a tali boste subdu-
cant, Nam Érmanaricus rex Gothornm., lic-t, ut su-
perius retulimus, multarum gentium ezstiterit trium-
phator, de llunnorum tamen. adventu dum cog tat,
Hosofanorum gens infida, qua: iunc iuter alias illi
famulaium exlibebat, tali eum nanciscitur occasione
decipere. Dum enim quamdam mulierem Sanielh
nomine ez gente memorata, yro mariti fraudulento
disces-u, rex furore commotus,
iMigatam, incitatisque eursibus, per diversa divelli
procepisset : fra'res ejus Sarus et Ammius germane
obitum vindicantes, Ermanarici latus ferro petierunt :
quo vulnere saucius, wgram vitam corporis imbecil-
litate. contraxit. Quam adversam ejus valetudinem
€3jt208 Balomir rex Hunnorum, in Ostrogothas mo-
vit procinctum : a quoruta. secietate jam. Vesegorlie
discessere, quam dudum inter se ju: cli. babebant.
Inter hzc Ermanaricus tam vulneris dolorem quam
etiam incursiones luniorum non ferens, graudievus
et plenus dierum, centesimo decimo anno vitz sue
defunctus est. Cujus mortis occasio dedit lHlunnis
pravalere in Gothis illis, quos dixeramus orientali
plaga eedete, et Üstrogothas nuncupari.

CAF'UT XXV.

Vesegothe, Ustrogothis a. Wandalis victis, a. Valente
imp. Musiam habitandam. appetunt et obünent ;. et
cum Christ ani. fieri cuperent, Valens, ut. Arianus,

praedicatores Arianos ad eos mittit, et perfidia sua
veneno inficit.

Vesegotbze, id est alii eorum socii, et occklui soli
culores, metu parentuni. exterriti, quiduam de se
propter gentem Hunnorum deliberarent ambigebant ;
diuque cogitantes, tandem. communi. placo legatos
ad ltomaniam direxere, ad Valentem imperatorem,
fratrem Valenminiani nnperatoris senioris, ut partem
Thracix sive Moe iz si illis traderet a.| colendum,
cjus legibos viverent, ejusque imperiis snbderentur.
Et ut fides uberior illis haberetur, promittunt se, si
doctores lingue suz donaverit, fieri Christianos. Quo
Valens comperit», mox grawulabundus aunuit quod
ultro petere voluisset ; susceptosque in Masi parti-
bus Getas, quasi murum regni Sui contra. cirterag
gentes statuit. Et. quia tunc. Valeus imperator Aría-

uis ferocibus €

Ecclesias ohturasset, sue partis fautores ad illos.
dirizit przsdicatores, qui venient:bus rudibus et igna-
ris illico perfidie swe virus defundunt. Sic quoque
Vesegothze a. Valente imperatore Ariani potius quam.
Christiani effecti. De c:xtero tam Ostrogothis quan
Gepidi« parentibus suis per affectionis gratiam evan-
gelizantes, hujus perfidize culturam edocentes, omnenr
übique linguas liujus nationem ad culturam liujus se-
cte invitavere. Ipsi quoque, ut dictum est, Danubium
transmeantes, Daciam Ripensem, Mresiam, Thracias-
que permissu principis insedero.

CAPUT XXVI.

Vesegothi Bomanorum subditi, ingenti fame pressivet a.
ducibus Honvinis pessime habiti, sese in libertatem-
tindiénnt, et. Thiracias Daciamque. llipensem occu-
pant. Valens imp., qui eos. Ariana perfidia infici.
curürat, divina vindicta ab ipsis comburitur.

Evenit his, ut assolet, gentibus necdum bene loco
fuudatis, penuria famis. Cepere autem primates eo-
rum et duces, qui regum v:ce illis przerant, id est.
Fridigernus, Alatheus et Safrach, exercitus inopiam
condolere, negoti:tionemque a Lupicino Maximoque
Romanorum ducibus expetere, Verum quid non aurt
Sacra fames compellit acquiescere? Coeperunt-duces,
avaritia 409 compellente, non solum ovium b«um-^
que carnes, verum eliam canum et immundorum
animalium tmorticina eis pro magno contradere, adeo
ut quodlibet mancipium in uuunt panem, aut. decem
libras in unam carnem mercareutur. Sed jam manci-
piis et supellectili delicientibus, filios eorum avarus
mercator victus. necessitate [al., victus famis] expo-
scit. llaud enim secus parentes faciunt, saluiem suo-
rum pignorum jrovidentes, satius deliberant inge-
nuitatem perire quam vitam , dum misericorditer
alendus quis venditur, quam moriturus servatur.
Contigit enim illo sub tempore aruimneso, ut. Lupi-
Cinus ductor Romanorum Fridigernum Gothorum.re-
gulum ad convivium invitaret, dolumque ei, ut post
exitus. docuit, moliretur. Sed Fridigernus doli ne-
scius, cum paucorum comitatu ad convivium venien:,
dum iutus. iu peetorio epulatur, clamorem miserorum
morientium audiret, jamque alia in parte socios ejus
reelusos, dum milites ducis sui jussu truci: are-cona-
reutuf, et vox morientium duriter einissa jam suspe-
ctis auribus intonaret ; illico apertos ipsos dolos co-
gnoscens Fridigernus, evaginato gladio in convvio,
Bon sine magna temeritate velocitateque egreditur,
tuosque socios ab imminenti morie ereptos ad necem
Romanorum instigat. Qui, nacta occasione votiva,
elegerunt viri fortissimi in bello magis quam in (me
deficere, et illico i» ducum Lupicini et-Maximi ar-
mantur occisionem. llla uamque dies Gothorum fa-
iem Romanorumque securitatem ademit; coeperuni-
que Gothi jaw non ut adven;e et peregrini, sed ut
cives et dumini possessoribus imperare, totasquo
partes septentrionales usque ad Danubium suo jure

D tenere. Quod comperiens ia Antiechia Valens impe-

rator, mox armato exercitu, in Thraciarum partes di-
greditur ; ubi lacrymabili bello commisso, vincentibus
Gothis, in quodam pr:edio juxta lladrianopoliur sau

cius ipse refugieus, ignorantibus quoque quod impe-
rator in tam vili casula delitesceret Gothis, igneque,
Ut assolet, 8 vviente ab inimico supposito, cum rezali
powpa crematus est, haud secus. quam Dei prorsus
Judicio; ut ab ipsis igue combureretur quos ipse ve-
ram fidem petentes in perfidiam dec linas-et, ei igaeim
charitatis ad gehennae ignem delorsisset. Quo tem-
pore Vesegothze Thracias laciamque Ripensem post
tanti gloriam tropiei, tunquam. solo. genitali potiti,
Coepeiunt incolere.

CAPUT XXVII.
Vesegotlie, Theodosio imp. eis internecionem moliente,

* AL, Alpid:yros, Aiobridzeros, Lim ros, Tuncarcer ei Baircltos,

Digitized by Google
