1378

AD M. A4. CASSIODORI OPERA APPENDIX.

1276

ante obitum suum flliorum agmen acci'um ordinavit, A virilitate lal, utilitate] abundans. Contra quem, Theo-

ne inter ipsos de regni ambitione essel dissensio;
&ed ordine quisque et. gradu. suo, qui aliis supervi-
verel, i| est, seniori suo fieret sequ^ns successor,
et rursus ei posterior ejus. Quod observautes per
annorum multorum spatia, regnum feliciter posse-
dere; nec, quod in reliquis gentibus assolet, inte-
ttino bello feedati -unt, suoque ordine unus post unum
suscipiens regnum, in pace populis imperarunt. Quo-
rum ordo iste ac successio fuit. Primum Gizericus,
qui pater et. dominus, sequens Hunericus, tertius
Gundamundus, quaruis Transamundus, quintus Hii-
derich. Quo, malo gentis suz, Gelimer, iminemor
alavi praceplorum, de regno cjecto et interempto,
tyrannidem praesumpsit; sed non ei cessit impune
quod fecerat. Nam Justiniani imperatoris ultio in eo
apparuit, et cum omui genere suo opibusque, quibus
more pr:edonis incubabat, Constantinopolim delatus
per virum gloriosissimum Belisarium , magistrum
militum orientalem et consulem ordinarium atque

iricium, magnum in eirco populo spectaculum
uit; seramque sui poenitudinem, cum se videret de
fastigio regali dejectum, privatze vite, eui uoluit fa-
muiari, redactus occubuit. Sic Africa, qux in divi-
sione orbis terrarum tertia. pars mundi describitur,
t. niesimo fere aun» Wandalico jugo erepta, in li-
bertatem revocata est regni Romani; et quam du-
dum ignavis dominis, ducibus iufldelibus, a reipu-
blice IRomanz corpore gentilis manus abstulerat,
solerti dumino et fideli ductore tunc revocata, hodie-
que congaudet. Quamvis et post hze aljquantum
intestino prxlio Maurorumque infidelitate attritam
se lamentaverit, tamen triumphus Justiniani impe-
ratoris a Deo sibi donatus, quod inchoaverat ad finem
usque perduxit. Sed nobis quid opus est unde res
non exigit dicere? Ad propos tum redeamus. V.lia
3iquidem rex Gothorum adeo cum suis in Wandalos
&Pviebat, ut voluisset eos etiam in Africa persequi,
sisi eum easus qui dudum Alarico ad Africam ten-

deni contigerat, revocasset. Nobilitatus namque C

intra llispauias, incruentaque victora potitus, To-
losam revertitur ; Romano imperio, fugatis hostibus,
sliquantas provincias, quod promiserat, derelin-
quens, sibique adversa post longum valetudine su-
perveniente, rebus bumanis excessit, eo videlicet
lempore quo Berimuudus(al., Beremuth] Torismundo
patre genitus, de quo in catalogo Amalorum (amiliae
superius diximus, cum filio Witiricho ab Ostrogo-
this, qui adhuc in Scythiz: terra Hunnorum oppres-
$ionibus sub;acebaut, ad Vesegotharum regnum
migravit. Conscius enim erat virtutis el. generis
nobilitatis : facilius sibi credens principatum a pa-
rentibus deferri, quem Iizredem regum constabat
esse multorum. Q is namque de Amalo dubitaret,
si vacasset eligere? Sed nec ipse adeo voluit quis
esset ostendere. Et illi jam post mortem Valiz Theo-
dericum i dedere successorem; ad quem veniens
Berimnnd, animi pondere, quo valebat, eximiam
generia sui amplitudinem commoda taciturnitate
suppressit, sciens regnantibus semper de regali stirpe
genitos esse suspectos. Passus est ergo ignorari, ue
faceret. ordinanda confundi. Susceptusque est cum
filio suo a rege Theoderico honoritice nimis, adeo ut
nec consilio suo expertem, nec convivio faceret alie-
nu, non tantum pro geueris nobilitate, quam igno-
fabat, sed. pro animi fortitudine, et. robore gentis,
quam noi: poterat occuliare.

CAPUT XXXIV.

Theodericus: quintus. Vesegotharum rex. In hunc Bto-
mani cum auziliaribus llunnis rupta pace exercitum
diícunt, Federa firmantur. Atila. pacatur. Item de
Attile aula.

Defuncto Valia, ut superius quod diximus repeta-
mus, qui parum fuerat [«lix. Gallis, prosperrimus
feliciorque Theodericus successit inm regno: homo
Sua moderatione composiuus, animi corporisque

dosio et Fes'o consulibus, pace rupta, Homani Hun-
nis auxiliaribus secum junctis, in. G.llias arma
moverunt. Turbaverat oamque eos Gothorum fede-
ralorum manus, qui cum Caina comite Constanti-
nopolim se fced.rasset [al. , efferasset]. Aetius ergo
patricius tune pr:eerat militibus, fortissimorum Me-
siorum stirpe progenitus, in Dorostena civitate, 2
patre Gaudentio, labores bellicos tolerans, reipubli-
€e Roman: singulariter natus, qui superbiam Sue-
vorum Francorumque btarbariem immessis czdibus
servire Romano imperio coegisset, llunnis quoque
auxiliariis Litorio ductaute, contra Goihos Romanus
exercitus movit prociuctum; diuque ex utraque
parte. acie ordinata, cum utrique fortes, et. neuter
fizwior esset, datis dextris, in pristinam concordiam
redierunt; federeque firmato, ab alteru:ro fida pace
peracta, recessit uterque. Qua pacatur Attila Hun-
norum omnium dominus, et pene tolius Scythize
gentium solus in tnundo regnator, qui erat famosa
inter omues gentes claritate mirabilis. Ad quem in
legationem remissus a Theodo ic juniore Priscus,
tali voce inter alia refert.

Ingentia siquidem flumina, id est, Tysiam,. Tibi-
Siamque, et Driccam transeuntes, venimus in locum
illum uhi dudum Vidicula [el., Vidogoia], Gorhorum
fortissimus, Sarmatum dolo occubuit. Indeque non
longe ad vicam in quo rex Attila morabatur acces-
Simus : vicum, inquam, ad inst»r civitatis amplissi-
ma, in quo lignea moenia ex tabulis nitentibus fa-
bricata reperimus, quarum compage ita solidum
mwenti batur, ut vix ab intento posset junctura tabu-
larum eompreisendi. Videres trielinia. ambitu pro-
lixi-re distenta, perticusque in omni decore dispo-
Bitas. Area vero cur'is ingenti ambitu cingebstur, ut
amplitudo ipsa regiam 2ulam ostenderet. Ike sedes
erant Atüle regis barbariam totam tenentis ; hec
captis civitatibus habitacula pra ponebat.

A13 CAPUT XXXV.

De Attile regis. Hunnorum patse,. fratribus , deque
ipsius statura, [forma , et moribus. liem de gladio
Martis, quem ipse usurpavit. Locus insignis e Prisco
historico.

I5 namque Attila patre genitus Mundzucco, cujes
fuere germani Octar et toas, qui ante Attilam regnum
Hunnorum tenuisse narrantur, quamvis non omnino
cunctorum. Eorum ipse post obitum, cum Bileta [a/.,
bleds. Prosper, Budam] germano Hunnorum successit
in regnum; et ut ante expeditioni quam parabat, par
foret, augmentum virium parricidio quzrit, tendeus
ad di-erimen omnium nece suorum. Sed librante
jus'itia detestabili remedio crescens, deformes exitus
sua crudelitatis iuvenit, Bleta [al., Duda] enim fratre
Íraudibus perempto , qui magne part regnabat
Hunnorum, universum sibi populum subjugavil ,
alixrumque gentium quas tunc iu ditione tenebat,
numerosilate collecta, primas uundi gentes, Romanos

D Vesegothasque subdere peroptalat. Cujus exercitus
quingentorum millium esse numerus fereliatur, Vir iu
concussieuem [Niv., confusionem] geutis nalus ia
mundo, terrarum omuium melus : qui nescio qua
sorte terrebat cuncta, formidabili de se opiniune
vulgata. Erat nainque superius incessu, huc atque
illuc circumferens oculus , ut elati potentia ipso
quoque motu corporis appareret. Belloruia quidem
amator, sed ipse manu temperans , consilio validis-
simus , supplicantibus eXorabilis , propitius iu. fide

Semel]. receptis. Forma brevis, lato pectore, capite

g'andiori, minutis oculis, rarus bai ba, canisaspersus,

Simo naso, teter colore, urigims sui signa restituens.

Qui quamvis hujus essel naturae. ut semper magna

contideret, addebat ei tamen confidentiam gladius

Martis inventus, sacer apud Seytliarum reges semper

habitus. Quem Priseus historicus tali refert occasione

detectum. Cum pastor, inquiens, quidam gregis uum
buculam conspiceret claudicautem, uec causam L nti

Digitized by Google
