1285

JORNANDIS DE GOTIIORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS.

1286

gustulum filium suum imperatorem effcit. Quo com- À cadávera pendentium geminarent. Sed cum tali liber.

perto, Nepos. fugit in Dalmatias, ibique defecit pri-
vatus regno. ubi jam Glycerius dudum. impera:or
episcopatum Salonitanum habebat, Augustulo vero à
patre Oreste in Ravenna imperatore ordinato,

CAPUT XLI.

Odouacer Turcilingorum rez Italiam invadit et. sub-
jugat. 2

Non multum po-t Odonacer Turcilingorum rex, :

labens secum Scysos, Herulos diversarimmque gen-
rinm auviliarios, ltalism occupavit, e Oreste inter-
fecto, Augustulum filium ejus de regno pulsum, in
T ucullano Compante castello exsilii prena damnavit,
Sie quoque Hesperium Remanzw gentis. imperium,
quod «eptingentesimo nono Urbis condit anuo pri-
tuis Áognustorum Octavianus Augustus tenere copit,
€um hoc. Augustulo periit, anno decessorum przde-
cessorumque vegai quingentesimo vigesimo secundo,
Cothorum dehinc regibus Romam Italismque tenen-
tibus. Interea. Odouacer rex. centium omni [talia
suhjaghta, uL terrorem. sum. Romanis indicaret,
mex init'o regni sui Brachilam comitem »pnd Ra-
vennam occidit, regnoqae suo confortato, pene per
quatmordecim. avrnos u que ad. Theoderici prasen-
tim, de quo in subsequentihus dicturi sumus, obti-
fmit. Interim tamen ad. eum ordinem unde digressi
$umus redeamus.

CAPUT XLVIf.

Ewricus. Vesegotharum rez. Arelatum,; Massiliam. et
Durgundiones. subigit, Moritur. Alaricus Eurici fi-
lius, nonus Vesegotharum rex.

Euricus rex. Vesesotharum Romani regni vacilla-
tionem cernens, Arelatum et Massiliam propriz suh-
didit di-ioni. Gezerievs etenim Waudalormm rex suis
enm muneribus ad ista committeeda illexi', quatenus
: ipse Leonis vel Zenonis insidias quas eontra eum di-
rexerant, przecaveret ; egitque ut Orientale imperium
Ostrogotiae, Hlesperium Vesegothze vastarent, ut. in
wiraq«-e republica hostibus. decernentibus, ipse in
Africa. quietus regnaret, Quod Euiicus grato susci-
piens animo, totas [Hispanas Galliasque sibi jam jure
proprio tenens, simul qnoque et Burgondiones sub-
egit, Arelateque degens, decimo nono anno regui sui
vita privatus est. lluic successit proprius filius Ala-
ricus, qui nonus in. numero ab illo Alarico m»gno
regnim. 2deptus est. Vesegotharum, Nam pari te-
nepe, ut de Ávgnstulo superius diximns, et in Ála-
ricis provenisse cogroscitur, in eis spe regna defl-
Ciunt a quorum neminibus inchoant. Quo interim nos
pratermisso, sicut promisimus, omnem Gothorum
texamus originem. Et quia dum ntrzque centes tam
Ostrogotli:e quam e'jiam  Vesegothze in. uno. es-ent,
nt valui, majorum seqnens. dicta revolvi, divisosque
Vesegotlias ab Ostrogotbis ad liquidum sum prose-
cutus : pecesse nobis est iterum ad antiquas eorum
Seyrbiens sedes redire, et Ostrogothsrum genealo-
gi m actusque pari tenore exponere.

CAPUT XLVIII.

Octrogotharum regum. ob. Ermanarici regis decessione
aenealogia. usque ad. Walamirum Thorismundi fi-
lium, et Attila mortem.

Ostrogothze Ermanarici regis sui decessione a Ve-
seg»this divisi. Huvnernmm subditi ditioni, in eadem
patria remorat) sunt, Winithario t&men Amalo prin-
f'patus sui insignia relinente, Qui avi Atiulfl virtu-
tem imitatus, quamvis Ermanarici felicitate inferior,
tamen moleste ferens Hunnorum imperio suhjacere,
paululum se subtrahebat ob illis, suamque dum ni-
titur ostentare virtutem, in Antarum fines movit
procinctom, eosque dum aggreditur, prima congres-
&jone superatur; deinde forüter ezit, regemque
eorum Dox nomine com filiis suis, et 70 nrimatibus
lu exemplo terroris cruci affixit, nt dediütiis metum

tate vix anni spatio imperasset, non est passus Ba-
lamber [supra Balawir] rex Hunnorum, sed ascito ad
se Sigismundo [al., aceersitoad e Gesismundo] Huni»..
mundi Magni titio, qui juramenti sui et fidei memor
cum ampla parte Goiliorum Hunnorum imperio sub-
jacebat, renovatoque cum eo fcedere, super Winitha-
rium duxit exerci 'um ; diuque certantibus, primo et
secundo certamine Winitliorius vincit. Nec valet ali-
quis commemorare quantam stragem de llunnorum
Winitharius fecit exercitu. Tertio vero prilio sub-
reptionis auxilio ad fluvium nomine Frac, dum uter-
que ad se venissent, Dalamber sagitta missa cut
Winitharii saucians, interemit; neptemque ejus Wa-
ladamarcam [al., Vallamaricam] sibi in conjugio
copulans, jam omnem in pice Gothorum popolum
Subactum possedit : ita tamen ut genii. Gothorum
Semper unus proprius regulus, quamvis Hunnorum
consilio, imperaret. Et. mox. defuncto. Winitbario,
rexit eng Hunimuudus filius quondam regis potentis-
simi Ermanarici, acer in bello, totiusque corporis
pulehritudine pollens : qui nost hec contra Suevorum
gentem feliciter dimicavit, Eoque defnncto, successit
Thorismund fil.us ejus, flore juventutis oruatus, qui
secundo principatus sui anno contra. Gepidas movit
exercitum; magnaqne de illis potitus victoria, casu
equi dicitur interemptus. Quo defuncto, sic eum
luxere Ostrogothze, ut 40 | Nís., 60] per annos in ejus
rex alius non succederet ; quatenus et illius
memoriam semper haberent in ore, et tempus acce-
deret qno Walamir ambitu [af., habitum] rep:raret
virilem, qui erat ex consobrino ejus genitus Wanda-
lario; quia 419 filius ejus, ut superius diximus, Beris-
mund , jam contempta Ostrogotharum gente propter
llunnorum dominium, ad partes Hesperias Vesego-
tharum fuisset gentem sertites, de quo et ortus est
: Vedericus. Vederico quoque filius natus. est Eutha-
ticus, qui junetus. Amalosuentze filize Theoderici,
item. Amalorum stirpem jam divisam conjunxit, et
€ genuit Athalarícum et Mathesuentam. Sed quia Atha-
laricus in annis puerilibus defunctus est, Mathesuenta
Constantinopolim illata, de secundo viro, id est Ger-
mano frotruele Justiniani imperatoris genuit post-
lumum filium, quem nominavit' Germanum. Sed
nobis, ut ordo quem cu; imus decurrat, ad Wanda-
larii sobolem, qux trino lere pullulabat, redeun-
dum est. [Jic etenim Wandalarius fratraelis Ermana-
rici, et supra scripti Thorismundi consobrinus, tr.bus
editis liberis, i» gente Amala gloria'us est, id est
Walamir, Theodemir, Widemir. Ex quibus per suc-
cessionem parentum Walamir in regnum conscendit,
adhue Hunnis eos. inter alias gentes generaliter ob-
tinentibus. Eratque tunc in tribus his germanis cone
templatio grata, qnando mirabilis Theodemir pro
fratris Walawir nilitabat imperio. Walamir vero pro
altero jubet oruando, Widewir servire pro fratribus
zslimabat. Sie eis mutoa affectione se tuentibus,
nulij penitus deerat. regnum, quod utrique. ín. &na
pace tenebant, lta tamen, nt saspe dictum. est, im-
j e'abant, ut ipsi Attilze Hunoorem regis imperio de-
servirent, Quibus nec contra parentes. Vesegotlias
lieuisset recusare. certamen ; sed necessitas. domini
etiam si parricidium jubet, imylendum est. Ncc aliter
ab Hennorum dominio divelli poruit. gens aliqua
S ythica, nisi optata cunctis nationibus in commune,
et Romanis mors Atiile proveuerit, qu: tam urilig
|forte vilis] fuit, ut vita mirabilis.

CAPUT XLIX.

De Atüle Hunnorum regis morte ex nimia ebrietate, et
de magnificis exsequiis ei prestitis.

Atta, ut Priscus historicu: refert, exetinctlonis
sus terapore puellam lidico nomine, decoram valde,
sibi in. n:atrimonium post innumerabiles uxores, ut
wos erat gentis illius, socians, ejusque in. nuptiis
magna hilaritate resolutus, v:no somnoque gravatus,
resupinus jacebat, redurdansque sanguis, qui ei

Digitized by Google
