tem

JORNANDIS DE GOTIIORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS.

4?,8

vulneris inveniret, sollicitus vestigia cruoris insequi- A qui quatuor filiis domi dimissis, id est Friderico , et

tur, tandemque venit ad gladium, quem depascens
herbus bucula jncante calcaverat; effussumque pro-
tinus ad Auilam defert. Quo ille munere gratulatus,
ut eraot magnanimus, arbitratur se tolius mondi
principem constitutum, et per Martis gladium pote-
$tatem sibi concessam esse bellorum.

CAPUT XXXVI.

Attila, suapte matura ad vastandum orbem paratus, a
Giserico Wandalorum rege multis muneribus ad. id
instigatur. 1s omni ratione discordiam inter Romanos
et Gothos serere conatur; sed. [rustra. Epistola Va-
lentiniani imp. ad Vesegothas eorumque responsum,

Mlujus ergo mentem ad vastationem orbis paratam
eomperiens Gizericus rex Wandalorum, quetn pauto
ante mc moravimus, multis muneribus ad Vesegotna-
rum bella priecipitat : metuens ne Theodericus
Veseg.tbarum rex filize ulcisceret r injuriam , quie
Hunerico Gizerici lilio juncta, prius quidem tatto B
conjugio :xtaretur; sed postea, ut erat ille et in sua
pignora truculentus, ob suspicionem tantummodo
veneni ab va parat, eam n»ribus abscissis, trunca-
tisque auribus spolians decore naturali, patri suo ad
Gallias remiserat ; ut turpe funus miseranda semper
offerret, et crudelitas, qua etiam moverentur externi,
vindictam | patris efficacius impetraret, Attila. igitur
dudum bela concepta Gizerici redemptione partu-
rieus, legatos in lta!iaim ad Valentinianum principem
misi, serens Gothorum Homanorumque discordiam;
ut quos przelio non poterat coucutere, odiis internis
elid-ret; assereus se reipublieze ejus amicitias in
nullo violare, sed contra Theodericum Vesegotharum
regem si»i esse certamen, unde eum excipi libemer
optaret. Caitera. epistole usitatis salutationum blan-
dimentis oppleverat, studens fidem adhibe:e menda-
cio. Par. eliam modo ad rege: Vesegotliarum Theo-
derieum | dirigit scriptum, hortans ut a Itemauorum
8ocietate discederet, recolereique praelia quae paulo
ante contra eum fuerant concitata sab nimia feritate.
lomo subtilis , antequam bella gereret, arte pugna-
bat. Tunc Valentin anus. imperator ad Vesegotlias
eorumque regem Theodericum in his verbis legati-
nem direxit.

* Prudentize ve:trz est, fortissime gentium, adver-
su Urvis [at., orbis| conspirare tyrannum, qui optat
mundi geuerale habere *ervitium, qui causas przelii
non requirit, sed qu.d.ui-| commiserit hoc puta! es:e
legitimum. Ambinum suum brachio metitur, superbia
licentiam $atat; qui jus fasque contemneus, hostem
£e exhibet. natura cunctorum, Etenim meretur. lic
odium qui iu commune omuium se approbat iuimi-
cum. Kecordamini, quaso, quod certe non potest
oblivisci. Ab ! vanis casus est fusus; sed quod gra-

: viter agit, insidiis agit appetitum. Unde, ut de nobis
liceamus , potestis h»uc inulti ferre superbiam?
Armorum potentes faveie propriis doloribus, et com«
inunes jungite mauus. Auxiliamini etiam reipublice
cujus membrum tenetis. Quam sit autem nobis ex-
petenda vel amplexanda societas, hostes interrogate
consilia, »

His et similibus legati Valentiniai regem permo-
veré Theodericum. Quibus ille respondit: « ilabetis,
inquit, Romaui, desiderium vestrum ; fecistis Aitilam
et nobis hostem. Sequimur illum quocunque voca-
verit; et quamvis inflelur de diversis superharum

: gentium victoriis, norunt tamen Go:hi confligere cum
superbis, Nuilum bellum dixerim grave, nisi quod
causa debilitat : quando uil triste pavet, cui majestas
arriserit, » Acctaniant responso comites ducis, laetum
sequitur vulgus. Fit omnibus ainbitus pugna, hostes
am Hunni desiderantur. Producitur itque à. rego
heoderico Vesegothiarum innumerabilis multitudo ;

C

* Leuga verhum Gallorum est, et mere Francicum,
ut constat ex D. Hieronymo in Joclem, Paulo Dia-
cono lib, xv, Aim. Marcell. lib. xv, pog. 68, et

D

Turico, Roremero,. et Himmerit, secum tantum
Thorismund et Theodericum majores natu participes
laboris assumit. Felix procinetus, auxiliantjum 5uave
collegium habere , et solatia illorum quos (at., qui-
bus] delectat ipsa. etiam simul subire discrimina. A
parte vero Romanorum tauta patricii Aetii providen-
tía fuit, cui tunc innitebatur respublica fHesperiz
plage, ut undique bellaroribus congregatis, adversus fe-
rncem e &ufinitam multitudinem non impar occurreret.
His 515 enim adíuere auxiliares Franci, Sarmatz,
Armoritani, Litiani, Burgundiones, Saxones, Ripa-
rioli, Ibriones, quondam milites Romani, tunc vero
jun in numero auxiliariorum | exquisiti, alisque
nonnull;:e. Celticze vel Germanie nationes. Conve-
nitur itaque in campos Catalaunicos, qui et Mauricii
nomrnantu", 1001eugas *, ut Galli voeant, in lengum
tenentes, et 70 in latum. Leuga autem Gallica mille
et quingentorum possuum quantitale metitur. Fit
ergo area inuumerabilium populorum pars ilta terra-
rum. QConferuntur acies utr:eque fortissimi ; nihil
subreplionibus agitur, sed aperlo Marte certater.
Qu potest digua causa tantorum motibus invenirit
aut quod odium in se cunctos animavit armari ? Pro-
batum est humanum genus regibus vivere, quando
unius mentis insano impelu strages sit facta popula-
rum; et arbitrio superbi regis momento dejicitur
quod tot seculis natura progenuit.

CAPUT XXXVH.

De iis rebus qum in ipsorum bellorum motibus ,
priusquam prelium inter ftomanos et Hunnos com-
mitteretur, acciderunt,

Sed antequ:m pugaz ipsius ordinem referamus,
necessarium videretur edicere que in ipsis bellorum
motibus accidere : quia sicut famosum przlium , ia
multiplex atque perplexum. Sangibanus namque rex
Alanorum metu futurorum perterritus, ALtile se tra-
dere pol!icetur, et Aurelianam civitatem Galliz, ubi
tunc consistebat, in ejus jura transducere. Quod ubi
Theodericus et Aetius agnovere, magnis aggeribus
eamdem urbem ante adventum Attilze destruunt, $us-

. pecumque custodiunt Sang:banum , et inter suos

»uxiliares med: um statuunt cum propria gente. Igitur
Auila rex Hunnorum tali perculsus eventu, diflidens
suis copiis, metuens inire conflictum, intusque (ugam
revolveus. ip-o funere tristiorem, slatuit per aru-
syices futura inquirere. Qui moresolito nunc pecorum
fibras, nunc quasdam venas ju abrasis ossibus in-
tentes , Hunnis iufausia. denuntiant."Hjoc. tamen
quautulum przdixere solatii, quod summus hostium
ductor de parte adversa occumberet, relictaque vic-
toria, sua morte triumpbuin fodaret. Cumque Attila
necem Aetii, quod ejus motibus obviabat, vel cum
$ua perditione duceret. expetendam , tali prxesagio
sollicitus, ut erat consiliorum in rebus bellicis exqui-
sitor, cirea nonam dici horam przelium sub trepida-
tione committit, ut si non secus cederet, nox immi-
nens »übveniret. Convenere partes, ut diximus, in
campos Catalaunicos.

CAPUT XXXVII.

Positio leci quo. in Catalaunicis campis pralium inter
Romanos et Hunnos. est. commissum, et descriptio
utriusque aciei.

Erat autem positio loci declivi turaore in modum
collis excrescens. Quem uterque cupieus exercitus
obtinere, quia loci opportunitas non parvura benell-
€ium conferret , dextram. partem Hunni cum. &nis,
sinistra Romani et Vesegolim. eum  auxiliariis «€-
cuparunt. Relictoquede cacuminis ejus jugo certamine,
dextrum coruu cum Vesegothis Theodericus tenebat,

lib. xvi, pag. 94; ex legibus Bajomar, et Rutel o
hb. ui [tiner.; ut enim fomani quilRaribus , eic Galli
leugis wctiri soliti Sint. Juncv.

Digitized by Google
