1273

CAPUT XV.

De Maximini imp. e gente Gothica orti mira fortitu-
dine, et quo pacto ad imperium pervenerit.

£x eorum reliquiis fuit et Maximinus imperator,
post Alexandrum Mammeze [ed. Niv., Mammeam ],
ut dicit Symmaclius in. quinto sux historie libro.
Alexandro, inquit, Cxesare mortuo, Maximinus [e4.
Niv., Maximinus, inquiens Casar, mortuo Alexan-
dro, eic.] abexercitu factus est imperator, ex infimis
parentibus in Thracia natus, a. patre Góotlio. nomine
Mecca, matre Alina, qux Ababa dicebatur. [s trien-
nium reguans , dum in Christianos arma c mmove-
ret, imperium simul et vitam amisit, Nam hic, Severo
imperatore regnante, et natalem filii diem celebran-
te, post primam zelatem et rusticam. vitam, de pa-
scuis in militiam venit, Princeps siquidem Severus
militares dederat ludos; quod cernens Maximinus,
qui [al., quimvis] erat semibarbarus adolescens ,
positis: praem is, barhara lingua petit ab imperatore
nt sibi luctandi cum experts militibus licentiam da-
ret, Severus admodum m ratus magnitudinem form
(erat enim, ut fertur, staiura ejus precera ultra octo
pedes), jussit eum eum lixis corporeo nexu conten-
-sere, ne quid a rudi homine militaribus viris veniret
injure. Tunc Maximinus sedecim lixas tanta. felici-
tate prostravit, ut vincendo singulos nullam sibi rc-
quiem intereapedine teuporum daret. Hic, captis
praemiis, jus:us est. ip miltiom mitti, prim:que ei
siipend'a equestria. fuere. Tertiam post diem, cum
imperator prodierat [ed. Niv., prodiret | in campum,
vidit eum vxs .Moptein more barbarico, jussitque tri-
buno ut eum caercitum ad Romanan imbueret disci-
plinam. Jlle vero ubi de se intellexit principem loqui,
accessit 3d eum, equitantemque przeire pedibus: cie-
pit. Tun) imperator. equo adacto [ed. Niw., adjecto]
in cursum Calcaribus jncitatum, mulios orbes liuc
atque illuc usque ad suam fatigationem variis iu-
flexibus interpedavit [Juret., intripedavit], ac de nde
ait illi : Nugquid vis pos! cursu: Thracisce luctri?
ltespondit : Quantum libet, imperator. lta. Severus
ex equo desiliens, recentissimos militum cum eodeni
certare jussit. At. ille septem valentissimos milites
[al., juvenes] ad terram elisit, ita ut antea nihil per
wervalla respiraret. Selus a Casare et argentei:
prawjis, et aureo torque donatus est, jussus deinde
inter stipatores degere corporis prinipalis. Po-t hire
sub Antonino Caracalla ordines duxit, ac sape fa-
miam facts extendens , inter. plures militie gradus,
centuriasque strenuiiatis suae pretium tulit. Macrino
tamen postea in regnum ingresso, recusavit militiam
pene u ienujam, tribunatusque babens honorem, nut-
quam se ocuis obtulit Maerini : indignum ducens
cjus imperium, quod perpeti at.un facinus erat quies;
ium ab tleliogabalo. Dehinc quasi ad Antonini fil.um
reverten:, tribunatum. suum. adiit, et post hunc sub
Alexaudro Mamme conira Parthos mirabiliter dimi-
cavit. Eo jue Mogontiaco militari tumultu occiso, ipse
: exercitus. elec;ione absque senatusconsultu. effectus
est i nperator ; qui cuneta boua sua ia Christianorum
yerseeutione malo volo füedavit, occisusque Aquileiae
a Pupione, regnum reliquit Philippo. Quod nos id-
cireo huic opusculo de Symmachi. hi toria ( Lib. v)
mutuavimus, quatenus gentem un 'e agimus, ad regni
Hoinaui fastigium usque venisse uoceamus. Cabtorum
causa exigit ub ad id unde digressi sumus re-
deaius.

CAPUT XVI.

Goihi anteu Romanorum (cderati, ob distracta sibi sti-
pendia hostes (acti, Mesia:n. Thraciamque vastant,
ductu. Osirogoiit reg s.

Na gens ista mirum. in. modum in ea parte qna
versabatur, id est Ponti ia littore Scythiz soli, inn v
tuit, sine dubio tania spatia tenens terrarum, tnt si-
mus máris, tot. fluminum cursus, &05 sub cujus
sepe dextra Wandalus jacuit, stetit sub. pretio Mar-

AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX. -

5261

A comannus, Quadorum prineipes in servitutem redaeti
sunt, Philippo namque antedicto reguante Romanis,
«qui solus ante Constan:imim. Christianus cum Phi-
lippo, id est [al., ejusdem] filio (uit, cujus et seeundo
anno regni Howa millesimum annum explevit, Go-
thi, ut assolet, distracta sibi stipendia sua ferentes
xgre, de amicis facti sunt iuimici. Nam qpamsis re-
moli sub regibus viverent suis, reipubliez tamen
Rowan folera'i erant, et annua. menera percipie-
bant. Quid mulia? Transiens tunc Ostregotha cum
suis Danubium, Messiam Tliraciamque vastavit. Ad
quem repellenduim Decius senator a Philippo dirigi-
tur ; qui veniens, dum genti nibil przvalet, milites
[iroprios exemptos a imilitia fecit vita privata degere,
quasi eorum. neglectu Gotbi Danubium transissent,
facia jue ut puta in au s. vindicta, ad Philippum re-
vertitur. Milites vero videntes se esse nost lios la^oreg
militia pulsos, indigna'i ad Ostrogotha regis Gothio-
rum auxilium confugerunt. Qui excipiens eos, eo-
rumque verbis accensus, mox triginta millia virorum
armata produxit ad przlium , adhibitis sibi Tha--hilis
et Astringis [al., Thaifalis et. As:ingis ] nonnullis;
sed et Carporum tria millia [a/., 300 m.llia], genus
hominum ad bella nimis expeditum, qui sape R na-
nis .nfesti sunt; quos t3meu post hzc imperante Dio-
cleiiano, Galerius Maximinus (ed. Niv., et Maximiano]
Cmsar de civitate reipublice Romane subjecit. is
ergo habeus. Gothos ei Peucenus, ab iuaula Peuce,
qu v ostio Danubii Ponto imergenti adjacet, Argaitum
et Gunthericum nol ilissimos sux geniis praefecit
ductores, Qui mox Danubium vada, et sccun'io
Messiam. populati, Marcianopolim ejusdem patrie
urbem famosam i etropolim agsredinntur, diuque
Ousessam, accepta pecuni» ab his. qui inera 1, reli-
quere, Et quia. Marcianop.lim  tominavimus , libet
aliqua de ejus situ brevite- intimare. Nam hanc ur-
bem Trajanus imperator liac «e aedilicavil, ut fertur
eo quod Maccim sororis sux (al., Marcia soror sua
puella, dum lavat in flumine illo, quod nimiz limpi-
dilatis saporisque in media urbe oritur, P.tami co-
ghomento, exindeque vel'et aquam baurire, casu vas
aureum quod ferebatur in pro'undum cecidit, metalli
pondere gravatum, et longe post emersit; quod
certe non erat usitatum, aut vacuum Sorberi, aut
certe semel voratum undis respuentibus ieuataie.
Mis Trajanus sub admiratione comyertis, (oentique
tismin:s quiddam inesse credens, conditam c.v.ta-
tein gernianze sue i». nom:ne Marcian puliui nomi
navit.

B

C

CAPUT XVII.

Fasiida &ep'darum rez , Ostrogo.hie Gothorum regi
bellum infert; Gothi victores ecadunt. ltem de co-
gnatione iuter se Gothorum et Gepidarum.

Abhine ergo, ut dicebamus, post longam obsid:o-
nem acce,to premio, ditatus Gela, recessit ad pa-
triam, Quem Gepidarum cernens vatio suhito ubique

D viacentem, pradisque ditatum, invidia ducins, arma
in parentes movet. Quomodo vero Getas Gepiileque
sinl parentes Si queris, ( aueis absolvam. Meminisse
debes me imtio de Scanzie insule gremio Gothos
dixisse egre.sos cum Berich stio rege, tr.bus lantum
navibus vectos ad citerioris Üceani rip ; quarum
wium una uavis, ut assolet, tardius vecta, nomen
genti lertur dedisse; nam lingua eorum pigra, gepauta
dieitur. «Tuc factum est ut paulatim et corrupte no-
inen eis ex convicio na-ceretur, Geyidg namque sine
dubio ex Gothorum prosapia ducunt originem ;. sed
qvia, nt dixi, gepontà pizrum aliquid tarduimque si-
gnat, pro gratuito [af., gravi tunc] couvicie Gepida-
fum noinen exortum est, quod nec ipsum credo fal-
sissimum. Sunt euim tardioris ingenti, et graviores
corporum velocitate, Hi ergo Gepid.e tacti invidia,
dudum spreta provincia, conimanebint in. insula
Viscbe amuis vadis cireuaacta, quam pro patrio ser-
wone dicebant Gepidos. Nunc eam, ut fertur, insu-

Digitized by Google
