<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    EPIST. XXIX (Theolabad ad Vuiniusadium comitem). —
    Concedit illi facultatem aquas Bomias petendi ad sanandam
    podagram, quae graphice describitur. 817
    EPIST. XXX (Theodobadi ad Hooriorum praef. Urbis). —
    Jubet ut habitantis elephantis aeneo pristinio statui et firmi-
    tali restituat. Tum elephantes et eorum proprietates in-
    riliice defendgi. 818
    EPIST. XXXI (Vitiqis regis ad universos Gothos). — Scri-
    bit se ab exercitu, more majorum, regem fuisse creatum.
    819
    EPIST. XXXII (Vitiqis ad Justinianum). — Exponit cal-
    amitates quas Italia propter bellu subinestbat. Tum per le-
    gat ß pacem ab imperatore petiit. 820
    EPIST. XXXIII (Vitiqis ad magistrum officiorum). — Rogat
    ut imperatorem iudacat ad pacem Italiae concedendam.
    821
    EPIST. XXXIV (Vitiqis ad episcopos suos). — Petit ut et
    legatos, quos ad imperatorem misit, adjuvent, et pro ipso
    preces Deo fundant. 822
    EPIST. XXXV (Vitiqis ad praefectum Thassalo:icensem). —
    Petit ut legis. ad imperatorem nisi nullam mo;am pa-
    tiantur. Ibid.
    LIBER UNDECIMUS.
    Praefatio. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA (Senariiis ad sena'um Romanum). —
    Pluribus laudat Amalavntham, et pr-nres, et filium ejus
    Athalaricum. Tum rogati se autores ut principibus gratias
    pro consilia ipsi praefecerura prni rationa referant. 824
    EPIST. II (Senatoris ad Joannem papam). — Petit ut ora-
    tionibus ejus, admonitionibus corre;ionibus etiam adju-
    vetur. 827
    EPIST. III (Senatoris ad diversos episcopos). — Commen-
    dat se illorum precibus; et petit ut jejunium pro salute
    peremptione et pro pace obtinenda indicant. Tum eos ho-
    tur ut illa cuncta a populo procul an-udent. 829
    EPIST. IV (S. de prioris ad Amv'ionum). — Admonet ut offi-
   cium sibi commissum fideliter exsequatur. 830
    EPIST. V (Fjudsen ad eumdem). — Hort tur ut populo
    Romano penuria laborum quamprimum succurrat. Ibid.
    EPIST. VI (Senato is ad Joannem cancellarium). — Joann-
    es a Cassiodoro creatur cancellarius, et quid in hac digni-
    tat : agendabun admonetur. 831
    EPIST. VII (Senatoris ad universos iudices provincia-
    rum). — Praecipit admoneantur tribunarii ut trina illatione
    et temporibus constitutis vestigia solida persolvant. 833
    EPIST. VIII (Senatoris edictum). — Multa et praeclara
    prabel monita, et promittit se judicem integerrimum futu-
    rum. 834
    EPIST. IX (Senatoris ad iudices provincarum). — Horta-
    tur ut diligentia justitiam, eaunque a subtilis suis observati
    curent. 835
    EPIST. X (Senatoris ad Beatun cancellarium). — Signi-
    ficat regem concessisse Davo facultatem petendi Lactarium
    nontem ad sanitaten recuperandam, et jubet ut ei neces-
    saria quaeque suppediet. 837
    EPIST. XI (Edictum de pretiis custodiendis Ravennae). —
    Declarat se species pretiis fixisse, statuta edicti vio-
    lanceribus pecuniaria corporeve poena. 838
    EPIST. XII (Edictum pretorium per Flaminian). — Se edi-
    tuit ea ab hospitibus exigantur tantum pretiia per militem
    suum, cives et epis opum loci definita. Qui secus fecerit,
    in eum sex solidorum multam et sustaurium supplicium
    decernit. Ibid.
    EPIST. XIII (Senatus Romani ad Justinianum). — Rogat
    ut reg pacem concedat. Quod ut facilis us assequatur, Rome
    sacro iunqoque apostolorum Petri et Pauli preces suis ad-
    jungit. 839
    EPIST. XIV (Senatoris ad Gauidosum cancellarium Ligu-
    riensein). — Describit Conum civitatem, et indicat regem
    ejus incolas munere perpetuo affec;sse. 840
    EPIST. XV (Senatoris Liguribus). — Notum facit regem
    centrum libras aurii ad necessitates eorum sublevandas con-
    cesserit, et ut reg gratias referant horlar. 841
    EPIST. XVI (Senatoris ad Ligures). — Promittit se per-
    penum querelas de libra et mensuris delatas, et si quem
    in fraude versatum compuerit, ad reparandan villam in-
    furiam coacturam Tum petit ut ad ap:aratum exercitus
    necessaria quaeque confestim et liberorte procerant.
    842
    XVII. — Promotiones officii prelatoriani. Ibid.
    XVIII. — De coronculuo qui egreditur. Ibid.
    XIX. — De coroniculou qui accedit. Ibid.
    XX. — De primiscrio qui egreditur. Ibid.
    XXI. — De primiscrio qui accedit. Ibid.
    XXII. — De scrinario actorum. Ibid.
    XXIII. — De cura epistolarum. Ibid.
    XXIV. — De scrinario curae militaris. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    XXV. — De primicerio exceptorum. 814
    XXVI. — De Sexvo scholario. Ibid.
    XXVII. — De prerogativario. Ibid.
    XXVIII. — De commentariensi. Ibid.
    XXIX. — De regendario. 815
    XXX. — De primicerio deputatorum, et de I rimicerio
    Augustalium. Ibid.
    XXXI. — De primicerio singulariorum qui elegitur.
    Ibid.
    XXXII. — De primicerio singulariorum qui accedit.
    Ibid.
    XXXIII. — De concedendis delegatoris. Ibid.
    XXXIV. — Antano suggerente dictum. 816
    XXXV. — Delegatoria. Ibid.
    EPIST. XXXVI (Senators ad Anatholium). — Decernit ut
    sen' ingenti solidi dentur ei que liabdititer conciliarii
    est perfunctis officio, et suam ipse integreatiam commeni-
    dat. 817
    EPIST. XXXVII (Senatoris ad Lucinum cancellarium Cam-
    paniae). — Statuit ut primiscrio, officio iam perfuncto,
    sollidos ex canone proviciae Campaniae solemiter tribuat.
    818
    EPIST. XXXVIII (Senatoris ad Joannem canonicarium). —
    Describit modum consili-nde clare, necnon ejus utilita-
    tem. Tum praecipit ut cuidam prae scriptam pecuniae sum-
    ma e Thucica provinciae dep-rtanam largiatur. Ibid.
    EPIST. XXXIX (Vitaliano cancellario Lucaniae). — Jubet
    ut assex perhibunt, quem Lucani et Brutti loro suum et
    bonum singulis annis Urbi pendebant, solvendum caret.
    Tum recenseat dona quibus patriam suam cumulaverant.
    850
    EPIST. XL. — Indulgentia. 851
    LIBER DUODECIMUS. 853
    EPIST. I (Praesidio ad universit ad cancellarium). —
    Eledat a praefecto praetorio cancellarius, et in diversas pro-
    vincias missis, salutaria monit a ad munus bene gerendum,
    et praecipit ad avariiam fugiendam, traduntur. Ibid.
    EPIST. II (Senatoris ad universos iudices provincarum).
    — Invitai iudices ad suipsius imitationem. Tum praecipit
    et possessorum admoneant ut tributa indigitoris 15 devota
    mente temporibusque statutis persolvantur, et fidem
    expensarum noticiam at scrinia restoria dirimant. 854
    EPIST. III (Senatoris ad universos sajones qui sunt can-
    cellarii deputati). — Nomodo sajones cancellarii depu-
    tatos omnia suo fungj oporteat, ad n. ret. 850
    EPIST. IV (Senatoris ad cancellarium Veneciarum). —
    Jubet ut pisces exquisitos et vivum aviaticium, quod per-
    rur lis lautarium, mens e regis provida'. Ibid.
    EPIST. V (Senatoris ad Valerianum). — Significat regem
    praeter rerum in Lucania Brunorum que agris ob illatum
    ab exercitu injuuriam injuste. Tum jubet ut populi a ju-
    dicibus, a ducibus milites in officio continenatur. Denique
    velit quonimus ulla donus, ne sua quedem, aut regia, ab
    aliquis copiis eximar. 853
    EPIST. VI (Senatoris ad universos praefectura titulos
    administrantes). — Minatur omnes judiciubus iiquae, et
    hortatur bonos ut publicis utilitatibus indefessi consulant.
    859
    EPIST. VII (Senatoris ad canonicarium V-netiarium). —
    Indicat regem suum indictiolis 15 aliquibus incursoine
    Severorum vastatis relaxasse. 860
    EPIST. VIII (Senatoris ad consularem provinciae Ligu-
    riae). — Eximit casuquomdam a fisco publico exactori-
    bus tributorum persolvendo, dimmodo suj ipsi manuals
    illum regis in aeres temporio praecripto deferant. Ibid.
    EPIST. IX (Senatoris ad Paschasum praefectum Muri-
    nee). — Significat Anuri alquem ambuisse faciatales reli-
    ctias a quolam nullis filiis aut haeredibus superstitesibus
    mortuo, quem jubeat more solenni in illas irroduci. 861
    EPIST. X (Senatoris ad diversos cancellarios provincia-
    rum). — Praecipit ut summam futurse indictionis sine mora
    nulla exigant. Si secus fecerit, minatur se « ros rigi *ios
    tractaturum. 862
    EPIST. XI (Senatoris ad Petrum oragoream obsonro-
    rum). — Jubet ut obsnia populo Romano a rege concu'sa
    absque fraudis disrhiual. Ibid.
    EPIST. XII (Senatoris ad Anastasiun com: ellarium Lu-
    caniae). — Laudat imprimis vivum Palmintium, necnon
    Silanum crasum; et jubet ut extraquo ad aulam regiam
    mittendum sollicitus praecipiat. 863
    EPIST. XIII (Edictum). — La eos qui munera regis con-
    lata Ecclesiis subjugeant. 864
    EPIST. XIV (Senatoris ad Anastasiun cancellarium Lu-
    caniae). — Describit Rbeigensem regionem, et prohibet
    quominus laridum et utricium ab ea deinceps conempiam
    dione postuleantur. 865
    EPIST. XV (Senatoris ad Maximum cancellarium Luca-
    niae). — Describit urbem Scylacium patriam suam et ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; marcas de ilegibilidade indicadas como sujeitas a lacunas tipográficas (ex.: palavras fragmentadas por dobra da página ou impressão). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000. Alguns termos e siglas (p. ex. Ibid., abreviações) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>