<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1357 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    EPIST. XXV (Theodorici ad Sabinianum senatorem). — 
    Jubet pot tum Lucini et porius junctos reparari, eorumque
    diligentiorum in posterum curam haberi. 525
    EPIST. XXVI (Theodorici ad Faustum præf. præf.). —
    Statuit ut quæ dudum Ecclesiæ Versillæ antistitis præstitit,
    valeant in perpetuum, et extraordinaria tributa, quæ a
    temporibus Cassiodori sunt soluta, non sentiut: vult tamen
    ea quæ Ecclesiæ postea collata sunt bona, oneri solutionis
    subiaceant. Ibid.
    EPIST. XXVII (Theodorici ad Speciosum). — Indicat po-
    pulum partis Prasini, dum ad curiam venerint, insidias a
    Theodorico patrice et imputorno consule pertulisse, ita
    ut illius occasus fuerit; jubetque prædictos viros illustres
    monetat ut instructos personis ad judicium Cæliani et Aga-
    ritti mittant, qui hanc causam legibus dirimant. 526
    EPIST. XXVIII (Theodorici ad universos Gothos et Ro-
    manos). — Hac epistola sancit ut, si quis cujuslibet gene-
    ris s. ixa in agris suis jacentia muris profutura habuerit,
    libens ad instaurationem urbium impendet. 527
    EPIST. XXIX (Theodorici ad diversos Luceristanos). —
    Jubet ut terrarum spatia quæ veredis antea licuerant mu-
    lutionibus suis, a possessore vindicala curent restitui. Ibid.
    EPIST. XXX (Theodorici ad senatum Romanum). — Que-
    ritur apud illos quod servilis furor armatus tempore spec-
    taculorum persecutus sit innocuos, et sancit ut, si cujus-
    piam senatoris famulus in ingenuo eode fuerit versatus,
    eum terræ laudarus legibus puniend. Quod si rerum judi-
    cibos sistere distulerit, overtit se decem librarum aurii
   /discendio nulamdam. 528
    EPIST. XXXI (Theodorici ad populum Romanum). —
    Ediciti ut, si quis ex populo atrocis injurias in quempiam
    signatorum propulserit, noveri et se a præf: cto Urbis pro qua-
    lutate facti pretendunt; et præcepit ut pantomimi præfinitis
    locis artes suas exercerent. 529
    EPIST. XXXII (The dorici ad Agapitum præfectum Ur-
    tilis). — Illum monet se scriptas ad senatum et ad popu-
    lum, jubetque ut si a quoquam irrogata fuerit injuria senior
    lion, consenitum ille severitate legum plectatur; si vero
    senetor quemquam ingenium nef ris cade revexerit, sta-
    tim multam excipiat. Decrerit ut plecta ull Helaiius has
    beat æqualitatem mensurii cum cæteris pantomimis. 530
    EPIST. XXXIII (Theodorici ad eumdem). — Præsentii
    ordinatione decernit ut pantomimo ab Albino et Albino
    eleccio solium mensurum partis Prasini sine animuli ne
    tribuat. 531
    EPIST. XXXIV (Theodorici ad Faustum præf. prætorio). —
    Jubet ut per singula loca maritim. a comminent et ne quis-
    quam præsumat peregrinas naves ante frumentis onerare
    quam provinciæ quod necessarium fuerit retinerentur. Ibid.
    EPIST. XXXV (Theodorici ad eumdem). — Significat se
    nonnihil commoveri quod frumenta publica, quæ de Cala-
    bro atque Apulo litoribus per cancellarium æstatis tem-
    pore conversantur deportari, autumno adeo ad vendendum
    fuissent, et præcipuit ut hoc celerima curet emendatione cor-
    rigi. Ibid.
    EPIST. XXXVI (Theodorici ad Theriolum senatorem). —
    Jubet illum in Podendensi civitate Benedicti locum susci-
    pere, et ejusdem philos civili titutione valare. 532
    EPIST. XXXVII (Theodorici ad Crispianum). — Illum ad
    cellio revocat, si reversa in adulterio deprehensus occi-
    derit, et jubet ut pecunia Aguelli fidelissory Crispiani a
    vicario urbis vel ejus officio exorta restituatur; illique
    Landicis tutionem contra quodlibet impetus præstat. 533
    EPIST. XXXVIII (Theodorici ad Colonom senatorem). —
    Præcipit ut huc bona Viriliani nepotis, quæ non modo non am-
    pliandi, sed etiam minori studio detinebact, quam pri-
    mum restituat. 534
    EPIST. XXXIX (Theodorici ad Festum). — Scribit Phla-
    girum rogasse ut ad lares proprios revereteretur, ilicoque
    fratris sui Roman studiorum causa misisse; et illum jubet
    eos sic in Urbe consistere, ut eis ante exire non liceat
    quam secunda decernat jussione. Ibid.
    EPIST. XL (Theodorici ad Assinum comitem). — Jubet ut
    arma necessaria Salonitanis militibus, antequam ad bi-
    lum proiects mitur, procurer. 535
    EPIST. XLI (Theodorici ad Agapitum). — Præcipit ut
    Faustum aditum, filium illustris Fausti, inter referendos
    curias amanueret. 536
    EPIST. XLII (Theodorici ad Arteridomum). — Illi conver-
    tur præfecturæ Urbi, et summis laudibus exornatur. Ibid.
    EPIST. XLIII (Theodorici ad senatum). — Significat se
    Artemidoro fuisse urbane præfecturæ contulisse. 537
    EPIST. XLIV (Theodorici ad populum Romanum). — Il-
    lum certiorem facit se Artemidoro præfecturam urbanam
    contulisse. 538
    EPIST. XLV (Theodorici ad Boetium). — Rogatus a Burgu-
    dionum rege ut horologia æquatile et solare ad ipsum trans-
    mitteret, Boetium ad hoc opus perficiendum inviuit. 539
    EPIST. XLVI (Theodorici ad Gundibandum). — Horologia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a Boetio fabricata mittit. 541
    LIBER SECUNDUS.
    EPISTOLA PRIMA (Theodorici ad Anastasiuim imperatorem). —
    Nuntiati Felecem Gallum consulem fuisse creatum. Ibid.
    EPIST. II (The dorici ad Felecem). — Conferur illi con-
    sulatus. 543
    EPIST. III (Theodorici ad se sanatium). — Felicis Galli ad
    consultum pronuncio renuntiatur. 545
    EPIST. IV (Theodorici ad Ecdicium). — Confert sioliqua-
    tici vel monopolii titulos. 546
    EPIST. V (Theodorici ad Faustum præf.). — Præcipit ut
    sexaginti militibus in Augustanis clausuris constitutis anno-
    nus easdem qn alijs tribuentur præset. Ibid.
    EPIST. VI (Theodorici ad Agapitum). — Legatus i ligitur
    in Orientem mittendus. 547
    EPIST. VII (Theodorici ad Sunnam). — Præcipit ut in fa-
    bricam murorum colligat quadratos marmorun p ssim
    dirutos et neglectos. Ibid.
    EPIST. VIII (Theodorici ad Severum epi-copum). — Mille
    quinque nti solida; et Monlanarium mittuntur, ut illos provi-
    calibus dispensum per exercitum passis distribuant. 548
    EPIST. IX (Theodorici ad Faust um præf.). — Decernit ut
    Sabinus auriga sur; a solidum menstrum, alterum, ne
    mendicare cogatur, accipiat. Ibid.
    EPIST. X (Theodorici ad Speciosum). — Contracturus ab
    Agapita factus, dum fuit a misito se separata, rescinditur. 549
    EPIST. XI (Theodorici ad Provinum). — Præcipit ut ca-
    sam Arecretinarnn jusi ab Agapita collatam ejus marito
    restituland. Ibid.
    EPIST. XII (Theodorici ad comitem silviqutariporum). —
    Præcipit ne sitiut ad exteras provincias lariudum transmitit.
    550
    EPIST. XIII (Theodorici ad Fruinarth). — Imperat ut
    venatit:o Ulpiani nomine diem dicat. 551
    EPIST. XIV (Theodorici ad Symmachum). — Exponit cri-
    men cujus iam Romuli, qui in patrem suum manus violen-
    tas intulitse dicebatur, et in eum an inimidaveratur po-
    salut. Ibid.
    EPIST. XV (Theodorici ad Venantium). — Confert illi
    comitium domes:iorum. 553
    EPIST. XVI (Theodorici ad senatum). — Electio Venantii
    ad comitium domesticorum annuntialur. Ibid.
    EPIST. XVII (Theodorici ad honoratos possessores, de-
    fensors et curiales tradentur civitati.) — Declarat se
    exermesse Italtianum preservatum a fiscalis calculi sol-
    tione, et vtiat quomodiis id quod ei remisit ab aliis exiga-
    ret. 555
    EPIST. X III (Theodorici ad Guidalm episcopum). —
    Quomodo lis inter Sarensates municipes et Ecclesiam sit
    dirimendus decrevit. Ibid.
    EPIST. XIX (Theodorici ad universos Gothos et Romanos
    et hos qui portibus vel clautis pr sunt). — Jubet ut
    mulii qui Stephanum dominium trucidaverunt extermo
    plectantur supplicio. 556
    EPIST. XX (Theodorici ad Uniligem). — Decernit ut
    quas nav es in urbe Ravenna frumentis fiscalibus oreratas
    invenerit, ad Liguriam inopia frugum laborantem trans-
    mittat. Ibid.
    EPIST. XXI (Theod: ricj regis ad Joannem apparitorum). —
    Spei et Dominio paludes in Supelletino territorio: a rex
    conditone concernit: ut si eorum operæ excrctur illu-
    res, liberal cura juris profitercent; sed cum Doniti vitio
    irritus fuerit labor recuperans, mandat Joanni ipsum conve-
    nial ut aut receptam rem prisciat, aut Spei propriam cedat
    portionem. 557
    EPIST. XXII (Theodorici ad Festum). — Præcipit ut
    Ecclesi filios ex Urbe ad patrim genitoris sepelientur caussa
    rememre jubeat. 558
    EPIST. XXIII (Theodorici ad Ampelium, Despotium et
    The· odulunm). — Figulina a rege ipsis conceduntur, et re-
    gina proteccio contra improvisos et colosos promititur. Ibid.
    EPIST. XXIV (Theodorici ad senatum). — Dicit se pro-
    vincialium judicum relatione ad præfectum prætorio di-
    recta comprimire, sic primæ veogulationi villonis tempus
    elapsum, ut nihil aut parum a statusoris domino consuet
    allatum; atque ideo lenues oppressos, quos deceruat sub-
    savevi. Quare quend et senatum, et omnia quæ libitus or-
    dinet, ut quidquid unaquæque domus senatorius profiler,
    decidatis procuratoriis per provincias truia aliactore
    persolat. Ibid.
    EPIST. XXV (vise edictum Theodorici). — Conquiritur
    rex possessiores sive curiales esse oppressos, eo quod in-
    dictus sibi summam quale n solvissent primatus : dende ni-
    quisquam nte hac de causa gravatum se conserserit, jubet ut ad
    regem quærulas deferat. 559
    EPIST. XXVI (Theodorici ad Faustum). — Vt ut quoni-
    nus Apulia et Calabria negotiatores, graventur importunem,
    debitasque illis qui ab ipsi juris concessionis jresser. nti,
    tas imponit. Tum sequitur edictum de aur:lis. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas abreviações e sinais tipográficos; várias linhas apresentam irregularidades de recorte e caracteres parcialmente ilegíveis, transcrição feita conservando ortografia e abreviações visíveis; marca de paginação superior e selo "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>