1289

JORNANDIS DE GOTHORUM ORIGINE ET REDUS GESTIS.

1224

quo genere fuit Blivilas dux Pentapolitanus, ejusque A discurrentes in predam devastant. Sed statim impe-

germanus Froilas et nostri temporis Bessa patricius.
Sciri vero et Satagarii et ceteri Alanorum €um duce
suo nomine Candax Scythiam minorem inferiorem-
que Mosiam accepere. Cujus Candacis Alanouvamu-
this patris mei geaitór Peria, id est meus avus, no-
larius quousque Candax ipse viverel fuit ; ejusque
germana filius Gunthigis, qui et Basa dicebatur, ma-
gister militum, filius Andagis, filii Andale, de prosa-
pia Amalorum descendeus. Ego item, quamvis Á-
gramimatus, Jornandes, ante conversionem meam
nolarius fui. Rugi vero alizque nationes nonnullae
Biozimetas, Scandiopolim [al. Brisiin et Archiadropo-
lim], ut. incolerent, petivere. Heruac quoque junior
Attila filius cum suis in extremo minoris Scythize
sedes delegit. Emnedzar et Uzindur ([a/. Emedzar,
Eumezur et Ulzindur| consanguinei cjus in Dacia
Ripensi. Uto et Iscalmus [al.Histo Alivoque], qui ea
politi sunt, muitique llunnorum pas-im proruentes
Unc se in Romaniam dederuut, E quibus nune usque
Sacromontisii et Fosatisii dicuntur.

CAPUT Li..

De Gothorum qui Minores dicuntur. sedibus, et de
Vulfila ipsorum pontifice, qui eos litteris instituit.

Erant siquidem et alii Gothi, qui dicuntur Minores,
populus immensus, cum suo pontifice, ipsoque pri-
mate Vulfila, qui eis dicitur et literis instituisse,
hodieque sunt in Moesia regione incolentes Encopoli-
tanam [al. Necopohitanam]. Ad pedes enim [al. Beni]
montis gens multa sedit pauper et imbellis, nihi
abundans, nisi.armento diversi generis pecorum, et
pascuis, silvaque lignorum, parum babens trilici,
ceterarum specierum est terra fecunda. Vineas vero
nec si sunt 9libi, certi eorum €ognoscent, ex vicinis
locis sibi vinum negotiantes, nam lacte aluntur.

-. CAPUT LII.

De Ostrogotharum variis post Attile mortem sedibus
in Pannonia, utque Auilg | filios irruentes propulsa-
rint in Scythiam ; deque Üstrogotharum cum Romanis
amicitiu, obside pacis Constantinopolim misso Theo-
derico T heodemiri filio.

Plerique ergo, utad gentem unde agitur reverta-
mur, id. est Ostrogotbarum, qui in Pannonia sub
rege Walem.r ejusque germanis Theodemir ei Wi-
demir morabantur, quamvis divisa loca, consilia
tamen habuere unita. Nam Walemir inter Scarniun-
gam et Aquam Nigram üluvios, "Theodemir juxta
lacum Pelsodis, Widemir inter utrosque nianebat.
Contigit ergo uL Attile filii contra Gotlios, quasi de-
sertores dominationis Sus, velut fugacia mancipia
requirentes venirent, ignarisque aliis fratribus super
Walemir solum irruerent, Quos tamen ille, quamvis
eum paucis, excepit; diuque fatigatos ita prostravit,
ut vix pars aliqua hostium remanere!, qua in 49]
fugam versa eas partes Scythize peteret quas Danubii
[al. Danabri] amnis fluenta pr:etermeant, qui lingua
$ua Hunvwivar ^ appellant. Eoque tempore cum ad
fratrem Theolemirem gaudii nuntinm direxisset, eo
mox die nuntius veniens felicius iu domo 'Theodemi-
ris reperit. gaudium, Ipso siquidem die Theodericus
ejus lilius, quamvis de Erelieva concubina, bonz ta-
sien spei puerulus natus erat. Post teinpus ergo uon
13»ultum. rex. Walemir ejusque. germani Tbeodemir
et Widemir, consueta dum uaderent dona a. principe
Marciano, qua ad instar strenu:x gentis acceperunt,
ut pacis federa custodirent, missa legatione ad impe-
ratorem, vident Theodericum Triarii [44 Triaui] fi-
liuu, et hunc genere Gothico, alia tameu stirpe, uon
A mala procreatum, omnino florentem cum suis, Ro-
sianorumque amicis junctum, et aunua. solemnia
consequentem, et »e tanlum despiei, Illico furore

couimoti arma arripiunt, et lilyricum pene totuin

zx Hlunniver, id est Trajectum llunnorum. D. Vurcaw.
PAraor. LXIJX.

rator animo mutato ad pristinam recurrit amicitiam,
missaque legatione, tam 'prelteriia eum instantibus
munera tribuit, quam eiiam de faturo. sine aliqua
controversia tribuere compromittit; paci-que obsi-
dem ab eis, quem supra retulimus, Theodericum
infantulum ''heodemiris accepit. Qui jam annorum
Septem incrementa conscesdens, octavum intra-
verat annum. Quem dutn pater. cunct»tus daret, pa-
Uuus Walemir exstitit supplicator, tantum ut pax
firma inter Romanos Gothosque maneret. Datos
igitur Theodericus olises a Gothis, ducitur ad. urbetn
Constantinopolitanam Lconi principi; et quia. pueru-
lus elegans erat, meruit gratiam imperialem habere.

CAPUT Lili.

Ostrogothi post. Atti. mortem in. Satagas movent.
Hunnos, duce Dinzione Attilg filio, obsistentes pro-
pulsant. Varia Ostrogotharum cum Suevis et. Sciris
prelia. Walemiri mors. — Sciri ad "internecionem
deleti.

Postquam ergo firma pox Gothorum cnm Romanis
effecta est, videntes Gothi non sibi sufficere ea qux
ab imperatore acciperent solatia, simulque eupientes
osteniare virtutem , coeperunt vicinas geutes cireum-
eirca przedari: primo contra Satagas, qui interiorem
Pannoniam possidebant, arma moventes. Quod ubi
rex Hunnorum Dinzio [ A., Dinelzic], filius Attilze ,
€ognovisset, collectis secum qui adliuc. videbantur,

uamvis pauci, ejus tamen sub imper:o remansisse,
lzingures, Angisciros, Bittugores, Bardores, veniens
ad Bassianam Pannoniz civitatem, eamque circum .
vallans, fines ejus ccepit przedari. Quo comperto Go-
thi, ubi erant, expeditionemque solventes quam con-
tra Satagas collegerant, in Hunnos eonvertunt ; et sic
eos suis a (inibus inglorios pepulerunt, ut jam ex illo
tempore. qui remanserant Hunni, ét usque bactenus,
Gotliorum arma formident, Qiiercente vero tandem
Hunnorum geute a Gothis, Hunimundus Suevorum
C dux , dum ad predandas Dalmatas transit, armenta
' Gothorum in campis errantia deprzedavit : quia Dat-
matiis Suevia vicina era&, nec a Paunoniis multum
distabat, przesertim ubi tunc Gothi residebant. QuAI
plurimum ? Hunimundo cum Suevis vastatis Dalma-
tiis ad sua revertente, Theodemir germanus Walemi-
ris regis Gothorum, non tantum jacturam. armen'!o-
rum dolens, quantum metue.s ne Suevi, si impune
boc lucrarentur, ad m»jorem licentiam prosilirent ,
sic vigilavit in eorum transitu, ut intempesta nocte
dormientes invaderet ad lacum Pelsodis, conserto-
que inopinato przlio, ita eus oppressit, ut etiam ipso
rege Hunimundo capto, omnem exercitum ejus, qui
gladium evasissent, Gothorum subideret servituti, Et
dum mu'tum esset amator misericordie, facta uitio-
ne, veniam condonavit, reconeiliatasque cum Suevis ,
eumdem quem ceperat adoptans sibi (ilium , remisit
cum suis in Sueviam. Sed ille immemor patern:e
gratiz, post aliquod tempus conceptum dolum partu-
riens, Scirorum gentem incitavit, qui tunc -upra Da-
nubium considebant, et cum Gothis pacilice mora-
bantur ; quatenus »cissi ab eorum federe, secumque
juucti, in arma prosilireut, gentemque Gotliornm
inv.ulerent. Tunc Goibis nihil mali sperantibus, prz-
sertim de utrisque amicis viciuis eoufisis, bellum in-
surgit ex improviso, coactique necessitate ad arma
confugiuut ; solitoque certamine arrepio, se suamque
injur'am ulciscuntur. 1n eo siquidem przlio rex eo-
rum Walemir dum equo insidens ad cohortandos
$uos ante aciem curreret, proturbatus quus corru,
SesSsüremque suum dejecit ; qui mox inim.corum lan-
Ceis confossus, interemptus est. Gothi vero tun regis
sui mortem quam suam injuriam a rebellionibus exi-
gentes, ita sunt praliati, ut pene de gente Sciro-
rum, nisi qui nomen ipsum ferrent, et hie eum de-
decore non remansisseut, sic omnes exstinxerunt.

B

r.i

Digitized by Google
