1279

AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX.

1280

sinistrum Aetius eum Romanis, collocantes in medio A nostris tot szeculis clausum ae secretom ? Quis adhuc

Sangibanum, quem superius retulimus praefuisse
Alanis, providentes cautione militari, ut eum , de
cujus animo misus presumebant, fidelium turba
concluderent. Facile namque assumit pugnandi ne-
cessitatem , cui fugiendi imponitur difficultas. E, di-
verso vero fuit Hunnorum acies ordinata, ut in medio
Auila cum suis fortissimis locaretur, sibi potius rex
hae ordinatione prospiciens; quatenus inter gentis
s0:e robur positus, 3b imminenti periculo redderetur
exceptus. Cornua vero ejus multiplices populi et di-
versi? nationes quas ditioni sux subdiderat, ambie-
bant, Inter quos Ostrugotharum praeminebat exerci-
1us, Walamire, et Theodemire, et Widemire germanis
ductantibus, ipso etiam rege cui tunc serviebaut no-
bilioribus, quia Amalorum generis eos potentia il-
lustrabat; eratque et Gepidarum agmine innumerabi-
li rex ille ^rtissimus et famosissimus Ardaricus, qni
ob nimiam suam fidelitatem erga Attilam ejus consiliis
intererat. Nam perpendens Attila sagacitatem suam,
eum et Walamirem Ostrogotliarum regem super ca-
leros regulos dilig-bat. Erat namque Walamir secreti
tenax, blandus alloquio, doli ignarus. Ardarich lide
et consilio, ut diximus, clarus. Quibus non inunerito
contra parentes Vesegothas debuit credere pugnato-
ribus [Niv., pugnaturus]. Reliqua autem, si dici fas
est, turba regum diversarumque nationum ductores,
9c si satelliles, nutibus Auilz:e atiendebant, et ubi
oculo annuisset, absque aliqua murtouratioue cum
ümore et tremore unusquisque astabat, aut certe
quod jus-us [uerat exsequebatur. Sed sous Attila
Téx omnium regum , super omues et pro omnibus
sollicitus erat. Fit ergo de loci quem diximus ojpor-
tunitate certamen. Atiila suos dirigit, qui cacumen
10101i8 invaderent ; sed a Thorismundo et Aetio pr:e-
Ventus est, qui eluetati coliis excelsa ut. conscende-
rent, superiores effecti sunt, venientesque llunnos
Iucnti» benelicio facile turbavere.

CAPUT XXXIX.

Attile oratio ad lunnos qua eos ad pralium adversus
Romanos ineundum exhortatur.

Tunc Attila, cum videret exercitum. causa proce.
dente tibatum, eum tali ex tempore credit alloquio
confirmandum. « Post victorias /& 15 tantarum gen-
Uum, post erbem si. consistatis edoinitum , ineplum

judicaverim tanquam iguaros rei verbis acuere. Qui» -

Tat hoc aut novus. ductor, aut inexpe:tus exerce.tus.
Nec mihi fas e.t aliquid vulga-e dicere, nec vos
oportet audire, Quid. autem aliud vos qu:m bellare
consuetu? Aut quid fcrti suavius quam vindi-tun
m nu querere? Magnum munus a. natura, a dinum
wlti«ne. satiare, Aggrediamur ergo hostem alacres :
sudaciores sunt semper qui inferunt bellum. Aduna-
tas despicite dissonas gentes. Indicium pavoris "est
societate defendi, Eo anie. impetum lerroribus jam
feruntur, excelsa quxrunt, tumolos capiunt, et $«ra
penitudine in campis munitiones efllagitant. Nota
nobis $unt quam sint levia Romanorum arma; primo
etiam non dico vnlnere, sed ipsu pulvere gravantur.
Dum inordinate coeuut, et acies lestudineumque con-
necimnt, vos confligite przestantibus animis, ut sole-
lis, despiciente-que eorum acies, Alauos invadite,
iu Vesegothas incumbite. Ende nubis est citam victo-
Daw quirere, nnde se continet. bellum. Abscis-a
[forte abscissis] autem nervis mox membra relabun-
lur, nec potest stare corpus eui ossa subtraxeris.
Uonsurgant anui, furor solitus intumescat. Nuuc
consilia, Hunni, nune arma. depromile; aut vulne-
ratus quis advers»rii mortem deposcat, ant. illzsus
hostium elade satietur. Vieturos. nulla tela. conve-
nient , morituros ét in otio fata pr:ecipitant. Posire-
mo cur fortuna Hunnos tot gentiuin vietores assere-
Tet, nisi ad ceriaminis liujus gaudia praparasset ?
Quis denique Miotidaruni iter- aperiret, niajoribus

inermibus cedere faciebat armatos? Faciem Hunno-
Tum non poterit ferre adunata collectio, Non fallor
eventu, hie campus est quem nobis tot prospera pro-
miserant, Primus ia hostes tela conjiciam. Si quis
potuerit Attila pugnante otium ferre, Sepultus est, »
llis verbis accensi, in pugnam cuncti przcipitantur.

CAPUT XL. ,

Successus pralii commissi inter f'omanos el Vesegothas
adversus Hunnos. Theoderici regis mors. Auila se
plaustris vallat.

Et quamvis haberent res ipss formidinem, prie-
seutia tamen regis cunctationem hzerentibus aufere-
bat. Manu ( forte legendum Manus) manibus congre-
diuntur; bellum atrox, multiplex, immane, pertinax,
cui simile ulla usquam narrat antiquitas : ubi talia
gesta referuntur, ut nihil esset quod in vita sua con-
$picere potuisset egregius qui hnjus miraculi privare-
tur aspectu. Nam si senioribus credere fas est, rivu-
lus memorati campi humili ripa prolabens, perem-
piorum vulneribus sanguine multo provectus, non
auctus imbribus , ut solebat, sed liquore coucitatos
insolito, torrens facetus est eruoris augmento. Et quos
illic coegit in aridam sitim vulnus infliclum, fluenta
mixta clade traxerunt : ita constrieti sorte miserabili
sordebant, potantes sanguinem quetn fudere sauciati.
Hic Theoderivus rex, dum adhorta.s discurreret
exercitum , equo depulsus , ped.busque suorum con-
culcatus, vitam matura senectute conclusit. Alii vero
dicunt eum interfectum telo Andagis de porte Ostro-
gotharum, qui tunc Attilanum sequebantur regünen.
Huc fuit quod Auil» presag Oo aruspices prius dixe-
Pant, quanquam ille de Aetio suspicaretur. Tunc
Vesegotli dividenies se ab Alanis, iuvadunt Iun -
uorum catervas, et peve Altilam Lrucidassent, uisi
prius providus fugisset, el se suosque illico intra
sepia castrorum , quie plaustris vallata habebat , re-
clusisset, Quamvis fragile munimentum ,. t«men

- (t quesierunt subsidium vit», quibus paulo aute nullus

poterat muralis agger obsistere. Thorismusnd au: ea
regis Theoderici filius, qui cum Aetio collem antici-
paus, hostes de superiori loco proturbaverat, credens
se ad agmia propria perven re, nocte cxca ad lio-
8lijum carpenta ignarus incurrit. Quem fortiter dimi-
cantem quidam capite vulnerato equo dejecit, suo-
rumque providentia liberatus, a pra:liandi intentione
desiit. Aetius vero similiter noctis coufusivne divisus,
cum inter bostes medios vagaretur, trepidus he quid
incidisset adversi Gothis, inquirens , tandemque ad
$0cia casua perven:tas, reliquum noctis scutorniu
defensione transegit. Postera die luee orta, cum

: eadaveribus plenos campos aspicereut , nec. audere

Ilunuos erumpere, suam arbitrantur esse victoriam,
scientesque Atilut non nisi magna clade confusum,
bello confugisse, Uum tamen nil ageret. vel pro-
$tratus aljectum, sed strepens urmis tubis canebat,
ineussionemque minabatur : velut leo venabulis pres-
$us, spelunca aditus obawibulauns , uec audet insur-
gere, nec desiuil fremitibus vicina terrere : sic belli-
cosissimus rex victores suos t(urbabat inclusus.
Conveniunt itaque Goilii Itomanique, et quid agerent
de superato Attila deliberant. Piacet eum obsidione
fatigari, qui annon copiam mon liabebat, quando
ab ipsius sagittariis inira septa castiorum locatis,
crebris ictibus arceretur acce-sus. Fertur autem. de-
$peratis in rebus predictum regem adbuc et ia
sup:emo maguauiwem , equinis sellis construxisse
pyram , seseque, si adversarii irrumperent, flammis
injicere voluisse, ne aut aliquis ejus vulnere lzta-
Teiur, aut iu potestatein tantorum losüum gentium
douininus perveniret ^.

CAPUT XLI.
T horismund Theoderico regi patri suo exsequias parat.

* Forie legeudum, aut in potestatem hostium, tantarum gentium daminus, etc.

Digitized by Google
