1273

JURNANDIS DE GOTHORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS.

1275

tatem. in alpibus Cocciis locstam dolose accedens, A Gothorom genti sux  przstiisset incommodi, vel

nihilque mali suspicant'bus Gothis, »d necem totius
liali:e suumque d: formitatem ruit in bellum. Quem
ex improviso Gothi cernentes, primo perterriti sunt;
sed mox recollectis animis, el, ut solebant, hortatio-
nibus excitati, omnem pene exercitum Stliconis in
fugam couversum, usque ad internecionem dejiciunt,
furibundoque animo arreptum iter deserunt, et in
Lignuriam post se, unde jam transierant, revertuntur ;
ejusque pr:zedis spoliisque potiti, &miliam pari tenoie
deva:tant, Flaininiz:que aggerem inter Picenum et
Thusciam , usque ad urbem BRoinam discurrentes ,
quidquid inter utrumque latus fuit, in prxdarm diri-
piunt; ad postremum Romam ingressi, Alarico ju-
bente spoliant tantum ; non autem, nt solent gentes,
iz em supponunt, nec loeis sanctorum in aliquo peni-
lus. injuriam irrogari patiuntur. Exindeque egressi,
per Campaniam et Lucaniam simili clade peracta ,
Brutios accesserunt ; ubi diu residentes, ad Siciliam,
exinde ad Africam transire deliberant. Brutiorunr si-
quidem regio in extremis Italie finibus Australi in:er-
j'cens parti, angulus ejus Apennini mon:is initium
facit, Adri:eque pelagus ut linzua porrecta a Tyrcheno
astu sejun.ens, nomen quondam a Brutia sortitur
regina. lbi ergo veniens Alaricus r-x Vesegotharum
cum opibus totius lialize, quas in preda. d ripuerat,
exinde, ut dictum est, per. Siciliam in Afrícosm queam
patriani transire disponit. Cujus, quia non est licerum
quodcunque honio sine nu'u Dei disposuerit, iretum
illud horribile aliquanta: naves subinersit, 431 piu-
rimas contarbavit. Qua adversitate repu'sus Aloricus,
dum sccuin quid ageret deliber-ret, Subito im natia
morte preveu' us rebus excessit bumanis. Quem ni-
mia dilectione lugentes, Bareuiinum (al., Busen]
»mnem juxta Conseutinam. civitatem de a veo suo
derivant. Nam hic fluvius a pede montis juxta urbem
dilspsus, fluit unda. salutifera. Injus ergo in medio
alveo, collecto captivorum agmine, sepultur:» tocum
effodiunt, in cujus love: gremio Alar cum cum mul-
tis opibus obruunt ; rursusque aquas: in suum slveum
reducenstes, ne a quoquam quandoque locus eegno-
sceretur, fossores omnes interemerunt.

CAPUT XXXI.

A'haulfus. Alcrici successor lHtaliam spoliat, Placidiam
Alonorii imp. germanam uxorem ducit. Ex lialia in
Gallias,a ( exigendos inde Wandalos et Alanos trans-
it. Inde in. Hispaniam; ibi interficitur. ltem Rege-
ricus tertius Vesegotharum rex interficitur. — .

Mortuo Alarico Vesegotlia, regnum Athanifo ejus
consanguineo, et forma et mente conspicuo, tradunt.
Nam era! quamvis non adeo proceritate statur:e for-
matus, quantum pulchritudine corporis vuluique de-
corus. Qui suscepto regno revertens item ad ltomam,
8i quid primum remauserat, more locustarum erasit;
ne€ tautum privatis divitiis liali m spoliavit, imo et

ublicis, imperatore flonorio uihil resistere prava-
ente; cujus et germanam Placidiom, Theodo ii im-
peratoris. ex altera uxore fi'iam, Urbe captivam ah-
duxit. Quam tamen ab gener:s nobilitatem form:eque
ulchriiudinem, et integri:atem castitatis attendens,
1i Forolivi (el. . Forocornelii] /Emiliz civitate suo
ma:rimonio legitime copulavit; ut gentes, hac socie-
tate comperta, quasi adunala Gothis republica, effica-
eius terrerentur; Honoriumque Augustum, quamvis
opibus exhaustum, tomen quosi cognatum grato
anitno derelinquens, Gallias tendit. Ubi cum adve-
nissel, vicin:z gentes perterritwe, in. suis se finibus
coeperunt continere, qux dudum crudeliter Gallias
infestassent, tam Franci quam Burgundioues. Nam
Wandali et Alani, quos supra di.imus, permissu
principum Homan: rum utraque Pannonia resedere ;
nec ibi sibi ob meti. Gotliorum arbitrantes. titm
fore, si reverterentur, ad Gallias transiere. Sed mox
a Gall is, quas ante non multum tempus occupassent,
fugientes, llispania se reclusere, adhuc menores ex
relatione majorum suorum, qu.d dudum Geberic rex

quemodo eos virtute sua patrio solo expuli-set, Tali
ergo casu Gallis Athaulfo patuere venienti. Con(ir-
mato ergo Gothis regno in Galliis, Hispanorum casu
ccpit dolere, eosque deliberans a Wandalorum in-
cursibus eripere, per suas opes Barcilonam cwn
certis fidelibus deleciis, plebeque imbelli interiores
Hispanias introivit : ubi szepe cum Wandalis decer-
tans, terijo anno postquam Gallias Hispaniasque do-
muisset, occubuit, gladio illo perforato Vernulfi, de
cujus solitus erat ridere statura. Po-t cujus mortem
Regericus rex constituitur; sed et ipse suorum fraude
peremptus, ocius vitam cum regno reliquit.

" CAPUT XXXI.

Valia quartus. Vesegotharum rex, pace cum. Honorio
imp. inita, Placidiam llomanis reddit, Item de Con-
stantino, Constante, Jovino et Sebastiano, Gallie
invasoribus.

B  D-hine jam quar!ius ab Alarico rex constituitur
Valia, nimis destrictus et prudens. Contra quem
Honorius imperator Constantinum [Al., Constantium]
virum industria militari pollentem multisque przeliis
gloriosum, cum esercitu. dirigit : veritus ne fcelus
dendum cum Atlbuifo initum ipse turbaret, et ali-
quas rursus. in. republica insidias moliretir, viciuis
sibi gentibus repulsis ; simulque desiderans germanam
suam  Placidiam | subjectiouis 'opprobrio liberare :
psciscens c»m Constantino, ut aut. bello, aut pace,
vel quoquo modo sí cam potuisset, ad suum regnum
revocoret, eique. eum in matrimonium sociaret. Quo
plac.to Constantinus ovans cum copia armatorum. et
peue jam regio apparatu [lispanias petit, Cui Valia
rex Gothorum nou minori procinctu ad claustra Pv-
rendi occurrit : nbi ab utraque. parte. legatione di-
recia, íta convenit pacisci : ut Placid am sororem
principis redderet, suaque solatia [otane  reipu-
blicir, ubi usus exigeret, non denegaret. Eo namqua
tempore Constaniicus quidam apud Gal ias invadens
imperium, fil.um suum Constantein. cx mouacho fe-
ceiat Caesarem ; sed n«n diu tenens regnum przesum-
ptum, mox foederatis Gothis Romavisque, ipse occi-
ditur Arelati, filius vero ejus Vienna. Post quos item
Jovinus ac Sebastianus pari temeritate rempubli-
Cam eccupandam existimantes, pari exitio periere.
Nam duodecimo anuo regui Val, quaudo et Hunni
post pene quinquaginta annos invasa f'annowa a fRto-
tuanis et Goihiis expulsi sunt, videns Valia Wandalos
ju -uis finibus, id est Hispanie solio, audaci teme-
ritate ab interioribus partibus Gallix [A£., Galiciie],
uhi eos fezaverat dudum Atliaulfus, egressos, cun-
eta in przdis vastare, eo tempore quo flierius et
Ardsburius consules exstitissent; nec mora, mox
Cuntra eos movit exercitum. !

CAPUT XXXIH.

De Wandalorum regum serie in Africa p.r annos fere
centum, utque Delisarius de Gilimere Constantinopo-
iim adducto triumpharit, et Africa rursum imperio
fiomauno adjecta fuerit. Item de Valie morte.

Pe

Sed Gizericus rex Wandalorum jam à Bonifacio
in Africam invitatur, qui Valentiniauo principi ve-
niens in offens an, non aliter quam se m»lo reipnbli-
c poluit vindicare. Is ergo suis precibus eos invi-
fans$, per Lactum angustum quod dicitur. fretum
Gadilanum, et vix septem milibus Africam ab Hi-
spaniis dividit, ostioque maris Tyrrheni Oceani :estum
egerit, tran-posuit. 4,19 Erat namque Gizer:cus jam
Homanorum clade in Urhe notissinits, stitura ine-
dioeris, et emi ea«u clandicans, animo profundus,
scrnione rarus [af., ratus], Inxurize contemptor, ira
turbidus, habendi cupidus, ad sollicitandas gentes
provideniissimns, semina contentionum | jacere, odia
miscere paratus. Talis Afric: rempublicam precibus
Bonfscii, ut diximns, invitus intravit; ubl ad Di-
vinitatem, ut fertur, accepta auctoritate diu reguaus,

Digitized by Google
