<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1281  JORNANDIS DE GOTHORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS.  1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    et consilio Aetii patricii, qui Hunnis funditus inter- 
    rempsit, male a Gothis reiectabat, imperio Romano 
    se recipiit, et patri succedit. Fran ti et Gepidae multae 
    clade se alverunt. Numerus cæsorum in proelio inter 
    Romanos et Atilam.
    
    Verum inter has obssionum moras Vesegothae 
    regeun, filii patrem, requirunt, admirantes ejus 
    absentiam, dum felicitas fuerit subsecruta. Cumque 
    divinis exploratum, ut viris fortibus mos est, inter 
    densissima cadavera repersissent, cantibus honora- 
    tum, inimicis spectantibus absulserunt. Videtes 
    Gothorum globos dissonis vocibus confragosos, adhuc 
    int'r bella furentia funeri reddidisse culturam. Fun- 
    debantur lacrymce, sed quse viris fortibus impenni 
    solent; nostra mos erat, sed Hunno teste gloriosa, 
    unde hostium putaretur inclinata fores superbia, 
    quando tanti regis efferre cadaver eum suis insignibus 
    insigneebant. Al Gothi Theoderico adhuc justa sol- 
    ventes, animis insonantibus regiam deferunt majestatem 416, fortissimosque Thoris; und hec gloriosus, B 
    ad nuces charissimi patris, ut decebat filium, exse- 
    quias eas prosecutimus. Quod postquam peractum est, 
    orbiatis dolore conmortu, et virtutis impetu, qua 
    valebat, dum inter reliquias Hannorum mortem pa- 
    tris vindicare contendit, Aetium palicium, ac si 
    seniorum prudentiaque maturum, de hac parte con- 
    suluit quid sibi esset in tempore faciendum. Ille vero 
    metuens ne, Hunnis funditus interemptis, a Gothis 
    Romanorum prœreretur imperium, præbet hac sua- 
    sione consilium, ut ad sedes proprias remœret, 
    regnumque quod pater rel quercat arriperet; ne ger- 
    mani ejus, opibus sumptis paternus, Vesegothorum 
    regnum pervaderet, graviterque dehinc cum suis, 
    et quod pejus est, miserabiliter pugnarent. Quo re- 
    b' onus non ambigere, ut datum est, sed pro sua 
    potius utili ac suscepto, relictis Hunnis, rediit ad 
    Gallias. Sic humanæ fragilitatis, dum superciliosis 
    occurrit, magna rerum agendarum occasio inter- 
    cepitur. In hoc enim famossissimo et fortissimorum 
    gentium bello ab utris; jne partibus 162 (Al., 165) 
    milia cas ei referrunt, exceptis 93 millibus Gepid- 
    darum et Francorum, qui alie concessionem pu- 
    blicam noce suo occurrentes, multis coni ere 
    vulneribus, Franco, pro Romanorum, Gep dis pro 
    Hunnorum parte pugnantes. Attila igitur discessione 
    cognita Gothorum, quod de inordinatis [Al., inopi- 
    nais] cogit igi solet, et inimico um magis antrians 
    doloum, diuinus se i tra castra continuit. Sed ubi 
    hostium absentia sum longa silentia concessit, 
    exigerunt uens ad victorian, gaudia praesumuntur, 
    atque potentis regis animus in antiqua fere rever- 
    titur. Thorsimund ergo patre mortuo, in campis 
    salium Catalaunicis, ubi et pignaverat, regia ma- 
    jestate subevclus, Volosam ingreditur. Hic licet fra- 
    trum et fortium turba gauderet, ipse tamen sic sua 
    animi moderatus est, ut nullius reperiret de regni 
    successione certamen.
    
    CAPUT XLII.
    
    Attila de Vesegotharum recesus a Romanis certior fa- 
    ctus, ad oppressionem Romanorum omnibus viribus 
    se convel. Aquilei. m. M. diolanum, Ticinum va- 
    sat. Leo prop; ad eum accedit, et pacem Italiæ certis 
    conditionibus imprerat. Attila ad suas sedes ultra 
    Danum rum rem ad.
    
    Attila vero, nacta occasione de recessu Vesego- 
    tharum, et quod sæpe optareat, cernens hostium 
    solutionem per partes, mox jam securus ad oppres- 
    sionem Romanorum movit procinctum, primasque 
    aggressionc Aquiliensem obsedit civitatem, quæ est 
    metropolis Venetiarum, in mucrone vel lingua 
    Adriatic posita sinus, Julius ab oriente muros Na- 
    lissa amis fuen, a monte Pcis elis[n]t; ibique 
    cum diu multoque tempore obsidens nihil potuens 
    prevaleret, fortissimitt; intuincessus Romanorum mi- 
    litibus resistentibus, exercitu jam murmuranle et 
    discedere cupiente, Attila adambulans circa muros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    Ad dum utrum so'veret castra, an adhuc moraretur de- 
    liberat, animadveriti candidas aves, id est ciccoinas, 
    quœ in fastigio domorum nidificant, de civitate 
    fefus suos trahere, atque contra morem per ntra 
    forinsecus comportare. Et ut hoc, sicut erat saga- 
    cissimus inquisitor, perseuisit [Niv., praesensit], ad 
    suos inquit: « Respiciite aves futurarum rerum pro- 
    vidas perituram relinquere civitatem, casurasque 
    arces periculo imminente deserere. Non huc va- 
    cumum , non huc crebratur incertum; rebus praescis 
    consentidinem mutat ventura formido. » Quid plura? 
    Animus suorum rursus ad oppugnandum Aquileiam 
    inflammatur. Qui, machinis constructis, omnibusque 
    tormentorum genere ibus adhibitis, nec mora inva- 
    dunt civitatem, spoljant, dividunt, vastantque cru- 
    deliter, ita ut vix ejus vestigia, ut apparernt, reli- 
    querint. Exhinc jam audaciores, et necdum Roma- 
    norum sanguine satiati, per reliquas Venetum civi- 
    tates flumin bacchabantur. Mediolanum quoque Li- 
    guriae metropolim, et quondam reg:am urbem pari 
    lenore devastant; nec non et Ticinum æquali sorte 
    dejiciunt, vicinque loca sævientes aliidunt, demo- 
    liunturque pene totam Italiam. Cumque ad Romanum 
    animus fuisset ejus attentus accedere, sui eum, ut 
    Priscus refert historicus, removere, non Urbi, cui 
    inimici erant, consulentes; sed Alarici quondam 
    Vesegotharum regis objicientes exemplum, veriti 
    regis sui sortulam, qui ille post fractam Roman 
    du non supervixerat, sed profusis rebus excessit 
    humanis. Igitur dum ejus animus ancipitis neqnitus 
    inter ire et non ire fluctuaret, secumque deliberans 
    tardaret, placita est legatio a Roma advenerit. Nam Leo 
    papa, per se ad eum accedit in Aroventum Mamblolco 
    (Al., in agro Venetum Ambuleio), ubi Minicius 
    cumuis concemantium frequcente adventu transitur. Qui 
    etiam depositio exercitus furore, et reduens qua vene- 
    rat, id est ultra Danubium, promissa pace discessit; 
    illud per omnibus denuntiatus, atque inerminandio 
    disceremus, graviora se in Italiam illaturum, nisi ad 
    se Plonorian Valentiniani principis germanum, filiam 
    Placidiae Auguste, cum portione sui regalim opum 
    debita miseret. Cerebatur eum quia haec honoria, 
    dum propter aulae decus ac casii acerram teneretur anno 
    fratris inclusa, clandestina eunucho misso, Attilanis 
    incluisser, ut contra fratris potentiam jus patro- 
    rialis uteretur; prorsus indignum facinus, ut licen- 
    tiam libidinls malo publico compararet.
    
    CAPUT XLIII.
    
    Attila in Alanos trans Ligerim considentes movet.
    A Thorsimundo rege Vesegotharum consensu prælio 
    in suas sedes fovere consimiliatur. Thorsimundu cedens.
    
    Reversus itaque Attila in sedes suas, et quasi olim 
    pœnitens, graviterque fere as a bello cessare, ad 
    Orientis principem Marcianum legatos dirigit, pro- 
    vinciarum testans vastationem, quod sibi promissa 
    a Theodosio quondam imperatore mintime persol- 
    veret, et inhumanior solito sui hostilius appareet. 
    D illez tamen agens, ut erat versutus et callidus, alibi 
    minatus, alibi arma sua commovit, et quod re-labat 
    indignationi, faciem in Vesegothas retorsit. S d non 
    eum quem de Romanis reportavit eventum: nam 
    per dissimiles adventus hujus vis recurrens, Alanoruu 
    partem trans flumen Ligeris considerem statuit suos 
    redigere dilioni; quatemus mutata per ipsos belli 
    facie 417 terribilor eminet. Igitur ab Daca et Pan- 
    nonia provinciis in quibus tunc Illmi cum diversa 
    subditis nationibus insidiabant, egrediens Attila, in 
    Alanos movit prociricum. Sed Th.-rinsund rex Ve- 
    segotharum fraude Attilae non impari subtilitate 
    per-senetens, ad Alanos tota subluliate [Niv., ve- 
    locitate] prlus advemit; ibique superveniens jam 
    Attilae motibus praeparatus occurrit, consrtinge 
    prœlio, pence simili eum tenore ut prius in campis 
    Catalaunicis, a spe removit victoria, fugiaguque a 
    partibus suis sine triumpho relictus, in arctis pro- 
    prias fugere compulit. Sic Attila famosus, et und
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais de edição (números de página 1281-1282) preservados literais. Onde ilegível foi usado apenas quando palavra individualmente incerta; não foram inseridas marcações adicionais.
  </notas>
</pagina>