1205

meantibus, Qui Vividarii ex diversis naüonibus ac si
in. anum. asylum collecti sunt, et. gentem fecisse
noscuntur. Ergo, ut dicebamus, Gepidarum rex
Fastida, qui etiam [al., quietam] gevtem. exeitans,
pairios fines per arma dilatavit, Burgundiotes [al.,
jurgozones] pene usque ad internecienem delevit,
aliasque nonnullas gentes perdomuil. Gothos quoque
male provocans, consanguinitatis fedus prius impor-
fna concertztione violavit; superbaque adinodum
elatione jactatus , erescenti populo dum terras coepit
addere, incolas patrios reddidit rariores. Is ergo
misit legatos ad Ostrogotham , cujus adhuc imperio
tam Ostrogothe , quam. Vesegotlie, id est uirique
ejusdem gentis populi, subjacebant; inclusum se
montium qneritans asperitate, silvarmuque den-itate
constrictum : unum poscens e duobus, ut aut bellum
Sibi, aut locorum suorum spatia prapararet, Tunc
Ustrogotba rex. Gothorum, ut erat soliti animi,
respondit legatis, bellum se quidem tale. horrere,
durumque fore, et omnino scelestum aris eanflige-
re cum propinquis ; loca vero non cedere. Quid mul-
ta? Gepidze in bella irruunt ; contra quos, ne nimii
[a.., ne minor] judicarentur , movit et Ostrogotha
procinetum, conveniuntq: e ad oppidum Galtis, juxia
quod currit fluvius Aucha [al., houna], ibique magna
partium virtute certatum est, quippe quos in se et
armorum, et pugne similitudo commoverat, Sed
causa melior vivaxque ingenium juvat [al., vivaci-
tasque ingenii juvit] Gothos; incliiata deuique parte
Gepidarnm, przliutn nox [ed.. Niv., mox] diremit.
"Tunc relicta suorum strage, Fastida rex Gepidarum
properavit ad patriam, tam pudendis oppiobriis hiu-
miliatus quam fuerat elatione erectus. Redeunt victo-
res Gothi, Gepidar.m discessione contenti , suaque
in patria nostri in pace versantur, usque dum corum
pr««vius existeret Üstrogotha. .

CAPUT XVlil.

Cuiva rex Gothorum post obitum. Ostrogothe exerci-
tum in. Mosiam ducit, et variis prarLis ltomanos in-
[estat ; in quibus Decius caeditur.

Post cujus decessum Cniva exercitum dividens in
dnas partes, nonnullos ad. vastandum Moesiam diri-
git, scies eam negligentibus principibus defenso:i-
$us destitut»m. Ipse vero cum septuaginta millibus
[at., 80 millibus] ad Eustesium, id est Novas conscen-
dit; unde a Gallo duce remotus, -Nicopolim 406 ac-
cedit, qiz'e juxta Jatrum fluvium est constituta notis-
sima, quon,zw devictis Sarmatis Trajanus eam fabri-
cavit, et appellavit Victo:ie civitstem, Ubi Decio
*uperveniente imperatore, tandem Cniva in Hamo-
ni partes, du:* non longe aberant, recessit; inde
apparatu disposito l'hilippopolün ire festinans. Cujus
secessum Decius imperator cognoscens, ei ipsius
"rbi ferre subsidium gestiens, jugo monüis lal.,
NHarti] transacto, ad Berraam venil. Bbique cun

equos exercitumque lassum refoveret, illico Cniva D

cum Gothis in modum fulminis ruit, vastatoque Ko-
mano exercitn, imperatorem cum paucis qui fugere
quiverant, ad Thusciam rursus trans Alpes in Moesiam
proturbavit : ubi tunc Gallus dux. limitis cum pturi-
pma maomu bellantiuso. morabatur; colleetoque. toin
exinde quam de hoste exercitu, futuri. belli reparat
nciem. Cniva vero diu obsess m invadit l'hilippopo-
Lm ; predaque potitus, Priscum ducem, qui inerat,
sibi federavit, quasi cum Decio pugnaturum. Ve-
nientesque ad conflictum, illico Dec. filiun sagitta
saucium crudeli vulnere confodiunt, Quad. pater ani-
pmadvertens, licet ad confortandos animos militum
dixisse fertur : Nemo tristetur, perdítio unidas militis
noi est reipublie:e diminutio; temen «paternum af»
fectum non ferens, hostes iuvadii, aut. mortem, aut
ultionem filii exposeens. veniensque abrupto [al., ad
Abirrum] Moesia civitatem, circumseptus a Gothis et
iMyse exsupguitur, imperü finem vitxque terminum

JORNANDIS BÉ GOTIIORUM ORIGINE ET REDUS GESTIS.
]an gens Vividaria incolit, ipsis ad meliores terras A faciens.

1206.

5. Qui locus hodieque Decli Ara dieitur, eo
quod ibi ante pugnam wiserabilier idolis. imunjo-
aret.

CAPUT XIX.

Quo pacto Gallus et Volusianus. fedus cum Gothis
inierint, et Ai mylianus Mosiam infeitarit.
Defuncto tune. Decio, Gallus et. Volusianus regno
0titi sunt Romanorum, quando et pestilens morbus.
[at.. pestilens annus morbis] pene istius necessitatis
consimilis, ut nos ante hos novem annos etperti su-
, tnus, faciem totius orbis lgedavit, supra modum quo-
que Alezagdriam totiusque /Egspti loca. devastins,
Dionysio historico super liane cladem laerymabiliter
exponente, quam et noster eouscriisit. venerabilis
martyr Christi episcopus Cyprianus in libro cujus
titulus est de Morialitate. Tunc et Amvli:nus qui-
dam, Gothis sepe ob principum negligentiam Masscim
devastantibus, ut vidit licere, nec a quoquam sina
B magno reipublicze dispendio removeri, similiter sua
fortunz arbitratus posse evenire, tyrannidem in Mae-
Siam arripuit; omnique manu militari ascita, caepit
urbes et populos devastare. Contra quem intra pau-
cos menses multitudo apparatus aecerescens, non
minimum incommodum reipublieze parwrivit. Qui
Umen in ipso pene nefario conatus sui initio exstin-
ctus, et vitam et imperium, quod invadebat [al., in-
hiaba!|, amisit. Supradicti vero Gallus et Volusiauus
jmperatores, quamvis vix biennfo in imperio perse-
verantes ab hac luce migrarint ; tamen ipso biennio
quo adfuere, ubique pacati , ubique regnavere gra-
tiosi, praterquam [Niv., propter quie| quod unuin
eorum fortunz reputatum est, id est, generalis mor-
bus; sed hoc ab imperitis et calumuiatoribus , qui
vitam solent aliorum dente maledieo lacerare. Hi
ergo mox ut imperium adepti sunt, feedus cum gente
Gothorum pepigere, et nec longo intervallo utrisque
regibus occumbentibus , Galienus arripuit principa-
tum.

C
CAPUT XX. "

Gothi regnante Gullieno in. Asiam. involant, Diana
Ephesina templnm. incendunt, Chalcedoniam. sub-
vertunt, Trojam vastant, Thraciam in(estant.

Hoc in omni laseifia resoluto, Respa et Veduco,
Thuro Varcque [al., Tharvaroque] duces Gothorum,
sumptis navibua, Asixm transiere, fretum Weltespon-
ticum trausvecti : ubi multis ejus prov. acia civitsti-
bus populatis, opinatissimum i!lnd. Ephesi Dianz
templum, quod dudum dixcramus Amazonas condi-
disse, igne succendunt; partibus Dithyuim delati,
Clialcedoniam subvertere , quam post Cornelius Avi-
lus aliqua parte reparavit, Qux hodieque quamvis
regix urbis civitate [al., vie nitate] cungaudeat; si-
gua tamen suarum ruinorem aliqgnanta. ad indicia
retinet posteritatis [af., potestatis]. Hac ergo felici-
tte Gothi, qua intravere partibus Asi, prxda spo-
lioque petiti, Tiellesponticum fretum retransmeant,
vastantes in itinere suo Tr. jam Hiamque, qux vix a
bello illo Agamemnon:aeo aliquautulum respirantes
[at.. se reparantes], rursus. hostili mucrone. dcletze
Sunt. Post Asix ero tale excid.um, Thracia. corum
experta cst feritatem. Nam ibi ad radiees Deni mon-
tis, mari vicinam Anchialos civitatem aggressi mox
adeunt, urbem quai dudum Sardanapalus rex Par-
ihorum inter Jimbum maris et. Heini radices locas-
tet. Ibi enim multis feruntur inansisse diebus, cali-
darum aquarum delectati lavacris, que a quinto de-
cimo milliario. [al., ad 12 milliarium] Anchialitanze
civitatis sunt, sitze, ab imo sui fontis igni [al., ignei]
scalurientes, et inter rcliqua totius mundi (herna-
rum innumerabilium loca oinino pri:cipue ad sani-
tatem infirmorum efficacissima, Exinde ergo ad pro-
prias sedes regressi.

CAPUT XXI.
AMaximianus imp. Go:horum auzilio maximus victoris

Digitized by Google
