<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1533  ORDO RERUM QVAE IN HOC TOMO CONTINENTVR.  1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
varia quae ad pedem Moscii montis effoderat. Tum qua-
[ilegivel] de paraveredis, agones et pulveriatis iunctum edi-
cit. 846

EPIST. XVI (Ad Canonicarium). — Iubet subsidios sibi
admonet ut tributa consue[legibus] libenter exsolvant: [ilegivel]
statua ponders excedat; mittat ipse quarto quoque men-
se ad praetoria scrinia fidem expensarum notitiam. 868

EPIST. XVII (Senatores ad Joannem siliquatarum). — 
Praecipit possessoros poneat ut juxta montem Caprarum
et loca circa muros jacentia foeraverint ingentia ora per-
dant. Ibid. 869

EPIST. XVIII (Senatores ad Constantianum). — Iubet
ut liter Flaminia relicta; paraveredorum prescriptum
procurent annona; congregat sine possessorum dispecio
annonas; cibo qui mensis regis peritur sedulo prope-
rietur. 870

EPIST. XX (Senatores ad Deusdedit scribam Ravennatem). —
Officium scribarum et utilitatem describit. 871

EPIST. XXII (Senatores ad provincias Istriae). — Iubet
ut tributum in vino, oleo et tritico, quibus hoc anno pro-
vincia abundabat, solvatur; et mittit Laurentium cum pecu-
nia ad majorem ejusmodi rerum numerum comparandum
Ravennaumque de ebenduno. Tum illam provinciam accu-
rate depeigit. 872

EPIST. XXIII (Senatores ad Laurentium). — Praecipit ut
Istriam provinciam vinum, oleum triticumque empturus
petat. 873

EPIST. XXIV (Senatores ad tribunos maritimorum). —
Iubet ut naves parent ad vinum et oleum ex Istria pro-
vincia Ravenna devehenda. Tum de navigatione et nau-
tarum labore, praecipue in salinis exercendis, disserit. 874

EPIST. XXV (Senatores ad Ambrosium). — Ex quibus-
dam signis futurum inopiam collegit; cui ut occurrer,
jubet veterum frugum ingens copia congregetur. 875

EPIST. XXVI (Senatores ad Paulum). — Succurrit illen-
ter et gratis Venetis inopia ob anni sterilitate laboranti-
bus, tributis remittendo et annonas concedendo. 876

EPIST. XXVII (Senatores ad Datium episcopum). — Mittit
ingentem panici numerum populo peruri pariatu paletu
distributum. 877

EPIST. XXVIII (Edictum). — Indicat Liguribus victo-
riam a Burgundionibus reportatam, et fugam Alemanno-
rum. Deinde dicit regem ob inopiam inopia eas relasse modis
diuinis tribuli partem, et horrea sua ad eos sublevandos
aperuisse. 878

HISTORIA ECCLESIASTICA TRIPARTITA. 879
Praefatio. Ibid.
LIBER PRIMUS. 881
CAPUT PRIMUM. — Oratio allocutoria Sozomeni ad Theo-
dosium imperatorem. Ibid.
CAP. II. — Cur gentiles facilius quam Hebraei fid. in Chri-
stum susceperint. 884
CAP. III. — Quæ fuerint intentio Sozomeni historiarum
conscribendarum, et ex quibus priorum gesta collegit. 885
CAP. IV. — A quo tempore historiæ fecit initium, et
quomodo Constantino signum crucis ostenditur, et qui
imperatores et Cæsarès per idem fuisse temporas. 887
CAP. V. — Quomodo Constantinus Christianum dogma
cognouerit; et de miraculis crucis, et morte Maxentii. 889
CAP. VI. — De deroga[tione] paganorum. 889
CAP. VII. — De Constantino patre Constantii. 890
CAP. VIII. — Quomodo Licinius fugatus, et Christianos
fuerit persecutus, et divisiones vicisus. 891
CAP. IX. — De legibus quibus Constantinus pro Christianis
posuit, et de mutatione ritum paganorum Christianorum-
que processu, et de victoribus ejus, et venatione reli-
gionis. Ibid. 892
CAP. X. — De diversis confessoribus eorumque conver-
satione. 894
CAP. XI. — De diversis monachis et eorum institutione. 896
CAP. XII. — Quomodo contra Ecclesiam Arius sit exor-
tus. 901
CAP. XIII. — Epistola Alexandri pontificis Alexandriæ
ad universas Ecclesias adversus Arium. 903
CAP. XIV. — Ejusdem ad Alexandrum episcopum Con-
stantinopoleos. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
CAP. XV. — Epistola Arii ad Eusebium. 914
CAP. XVI. — Epistola Ensebii ad Paulinum episcopum
Tyri. 915
CAP. XVII. — De potentia Eusebii Nicomedien[sis]. 916
CAP. XVIII. — De Meletianis, et quomodo sint ab Ecclesia
segregati, et quia nolent Alexandrino Ariani suscipe-
re, per diversa loca Ariani concilia celebrabant. Ibid.
CAP. XIX. — Epistola Constantini principis ad Alexan-
drum pontificem Alexandrinum, et ad Arium, per quam
hortatus est ut reverteretur ad pacem. 918
CAP. XX. — Quia tam pro Ariani quaestione quam pro
Paschae defensione festivitate in Nicaea fecit Constantinus
celebrare concilium. 920

LIBER SECUNDUS. 919
CAPUT PRIMUM. — De praesulibus Ecclesiarum qui inter-
fuerunt Nicaeo concilio. Ibid.
CAP. II. — De libellis oblatis imperatori, et ab eo jussis
incendi, et de disputatione dogmatis Ariani. 922
CAP. III. — De laico simplici confessore virum dialectico
superante, et de seni simplici, philosopho Christianorum
dogma pandente. 923
CAP. IV. — Quomodo in concilio Alexander Constantino-
poleos episcopus fecit philosophum obmutescere paga-
norum. 924
CAP. V. — De prima sessione episcoporum in Nicaeo
palatio, et de abdicacione Arii. Ibid.
CAP. VI. — Relatio Eustathii Antiochiæ episcopi de Ni-
caeo concilio. 925
CAP. VII. — Relatio Athanasii ad Afros. 926
CAP. VIII. — De Sabino Macedoniorum episcopo. 928
CAP. IX. — De fide Nicaeni concilii. Ibid. 929
CAP. X. — Quomodo Eusebius et Theogonius, dato im-
penetrabili libello, recepi sunt. 929
CAP. XI. — Epistola Ensebii Pamphili de fide Nicaeni
concilii ad Palaestinos. Ibid.
CAP. XII. — Epistola Nicaeni concilii ad Alexandrianum et
Aegyptum destinata. 931
CAP. XIII. — Quod Novationorum episcopum Aesiun
evocavit Constantinus ad concilium. 933
CAP. XIV. — Quod canones ecclesiastici in Nicaea con-
scripti sint, et de Vicemalibus Constantini. Ibid.
CAP. XV. — Epistola Constantini de Ario et scriptis ejus.
934
CAP. XVI. — Ejusd[em] epistola ad Eusebium Palestinian de
confe[ssion]e sacrorum librorum, et de repurgatione do-
minic[orum] sepulcrl. Ibid.
CAP. XVII. — Libellus penitentialis ab Eusebio et Theo-
gono datis. 935
CAP. XVIII. — De dedicatione et ornamentis civitatis, et
de cultu Jerosolymorum, et ligno crucis, atque clavis qui
buss transitus est Dominus. 936
CAP. XIX. — De loco ubi Vesta olim colebatur, et nunc
archangeli basilica stat, et de miraculis quæ illic pro Chri-
sti nomine celebrantur. 938
CAP. XX. — De templorum destructione. Ibid.
CAP. XXI. — De conversione barbarorum. 939
CAP. XXII. — Quod Eusebius Nicomedien[sis] Constantino-
poleonus invaserit episcopatum, et de litteris Constantini
adversus eum. Ibid.
CAP. XXIII. — Quod rursus Eusebius apud Constantin-
opeltem evania pro Arianiis exit. 941
CAP. XXIV. — Qua fraude Eustathius Antiochenus sit
episcopatu depositus et in exsilium deportatus, et qui post
eum fuerint ordinei. Ibid.
CAP. XXV. — De divisione Antiocheni populi propter
Eustathium. 943

LIBER TERTIUS. Ibid.
CAPUT PRIMUM. — De conversione gentium Iudorum
ad fidem Persarum. Ibid.
CAP. II. — Quomodo Judai Christianos accusaverint apud
Persas, qui, et quanti, et quibus modis passi sint apud
Persas. Ibid.
CAP. III. — Epistola Constantini ad Persarum regem pro
Christianis. Ibid.
CAP. IV. — De Alexandri pontificis Alexandrini jure, et
initio praesulis Athanasii. 948
CAP. V. — Quæ contra Athanasium gesta sint, et quo-
modo confugerit ad principem. 950
CAP. VI. — Quomodo sit Arius ab exilio revocatus, et
quaedam libellum dederit Constantino, et de fraudibus Ari-
aniorum. 951
CAP. VII. — Epistola Constantini evocatis episcopis, ut
Athanasius causis ipsæ cognosceret. 952
CAP. VIII. — Quod venientes episcopi Ario faventes Athä-
naeo dereliquerint, ita ut in exsilium miseretur. 953
CAP. IX. — Quomodo Marcellus Ancyraeus depositus
sit, et de Asterio suspitatus. Ibid.
CAP. X. — Quomodo Arius, dum studet ad Alex[andrum]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
PATROL. LXIX.
Digitized by Google
43
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: usei [ilegivel] para palavras de leitura incerta; mantive ortografia impressa (V em vez de U quando visível); o corte central indica encadernação (texto disposto em duas colunas/páginas: bloco esquerdo = página à esquerda, bloco direito = página à direita). Algumas palavras foram inferidas nos casos legíveis; onde incerto foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>