<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    1295               INDEX ANALYTICUS IN PRIMUM CASSIODORI TOMUM.               1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,980,660">
    tris viduitatem Orientis principi commendavit; sed A datum regem [al., occiso Theodahoto rege], qui a
    in brevi infelicissimus inanimata morte perventus, rege missus adveniebat, ut adhuc in campis barbari-
    rebus humanis excessit. Tum mater, ne pro sexis cis erat, Wittigim populis nuntiat. Inter haec Roma-
    sui fragilitate a Gothis sperne;catur, secundum delibe- nus exercitus emenso flecto. Campaniam accedens,
    rans, Theodaltum consobrinuum suum germanitatis subversaque Neapoli, Roman ingreditur; unde ante-
    gratia accessiturn a Thuscica, ubi privata vita degener, paucios dies rex Wittigis egressus, Ravenna proli-
    in laiboribus [forte in laribus, ut in lio. 1 Var., ep. 3.] ctus. Mathasuentan in filiam Annalausenh le, Theode-
    proprius erat, in regnum collocavit. Qui immemor ricii quondam regis nepter, sibi in matrimonium so-
    consanguinitatis, post aliquantum tempus a palatio ciarat. Cumque his novis nuptiis delectatus, aulan
    Ravennate absolacram, in insulam laci Bulsinensis regiam fovet Ravennae, Roma egressis imperialis
    eam exilio relegavit. Ubi paucissimos dies [al., Ubi exercitus, munita utriusque Thusciae loca invadit.
    Annalasantha plures dies, etc.] in tristitia degener, ab Quod cernens per nuntios Witigis, Cununiam du-
    ejus satellitibus in balneo est strangulata. cem Gothorum manu armis conferta mitter Persisian.
    
    CAPUT LX.
    
    Belisarius a Justiniano imp. adversus Gothos cum Ubi dum magnum comitem cum parvo exercitu resi-
    exercitu militatur. Siciliam occupat. Gothi Witigin residentem, obsessione longa evellere cupiunt; super-
    regem sibi eligunt; Theodaum interficitur. Witigis veniente Romano exercitu, ipsi evulsi, et omnino
    Ravennam cum Mathasuentia regisque opibus dedit extincti sunt. Quod audiens Witigis, ut leo furibun-
    Romanis.
    
    Quod dum Justinianus imperator Orientalis audis- dus, omnem Gothorum exercitum congregat, Raven-
    set, quasi suscpetorum suorum mors ad suam inju- naque egressu, Romanas arces obsidione longa fati-
    riam redundaret, sic est commotus. Eodem namque gat. Sed frustrata ejus audacia, post 14 menses ab
    tempore de Africa a Wandalis cum per fidelissimum obsidione Romanae urbis aufugit, et se ad Ariminen-
    suum Belisariu [al., Beltrannum] patricium reporta- sem oppressionem preparat. Unde pari tenore fru-
    ret triumphum, nec mora, in ipso tempore madeni- stratus, fugitante Ravenna se recepit; et obse-
    bus adhuc armis cruore Wandalico, contra Gothos sus, nec mora, ultro se ad partes dedit victor; cum
    per eundem ducem movit provinctum. Qui dux pru- Mathasuentia jugali regisque opibus. Et sic famo-
    dentissimus haud secus arbitratur Geharum subi- sum r;gnum forlis;inammeque gentem, diuque regnan
    gere populum, si prius nutricem eorum occupasset tem, tandem deinde mil esimo et trecentesimo anno
    Siciliam; quod et factum est; Triucaramque ingreso- vicor gentium diversarum Justinianus imperator per
    ss, mox Gothi, qui Syracusanum oppidum inside- fidelissimum consulueri victi Belisarium, et perductum
    bant, videntes se nihil pravolare, cum suo duce Si- Witigin Constantinopolim patricii honore donavit.
    derich ulro se Belisario dederunt. Cumque ergo Ubi plus biennio demoratus, imperatoriaorque in afte-
    Romanus ductor Siciliam pervassisset, Theodatus cum convicius, rebus excessit humanis, Mathasuen-
    comperiens Evermor [al., Evermundum] gencurum tam vero jugalem ejus fratri suo Germano patricio
    suum cum exercitu ad fretum quod inter Campanam coniunxit imperator. De quibus posthumus patris
    Siciliamque interjacet, et de Tyrrheni maris sinu Germani natus 425 est filius, item Germanus. In
    vastissimuis illa jacius aevius evolvitur, custodien- quo coniuncta Annisenus gens cum Amala stirpe,
    dum dirigit. Ubi cum Evernor acessisset, ad Rhe- spem adhuc utriu-que generis, Domino praesante,
    gium oppidum castra composuit. Nec mora, deteriio- promuit. Huic usque G-iarum origo, ac Amalorum
    ratum causam cernens suorum, ad partes victoris nobilitas, et virorum fortium facti, ac laudanda pro-
    cum paucis et fidelissimis famulis consc.is movit, ul- genies laudabiliori principi cessit, et fortiori duci
    troque se Belisarii pedibus advolvens. Romani regni manus dedit: cujus fama nullis saeculis, nullis sile-
    optal s:rivere principibus. Quod Gothorum exercitus bitur ædatus. Sic victor ac triumphator Justinianus
    sentiens, suspectum Theodatum clamitat regno pel- imperator et consul Belisarius, Wandalic, Africani,
    lendum, et sibi ductorem suum Witigim, qui armiger Geticique dicuntur. Haec qui legis, scito me veterum
    ejus fuerat, in regem levandum; quod et factum est. scripta, ex eorum spti:tos: prais paucos
    Et mox in campis barbaricis Witigis in regnum le- flores collegisse, unde inquirerint pro capti inqeni
    vitus Romanum ingreditur, praeinissique Ravennam mei coroann conteceren. Nec me quis in favorem
    fidelissimis sibi viris, Theodati necem demandant. Qui gentis praedictae, quasi ex ipsa trahentem originem,
    venientes, imperia sibi perficium, et occissum Theu- aliqua adolissde credat, quam qua lexj, aut emperi.
    daum regem [al., occiso Theodahoto rege], qui a nat. Nec si tamen cuncta, quae de ipsis scribuntur aut
    rege missus adveniebat, ut adhuc in campis barbari- referuntur, complexus sunt: nec tantum ad eo-
    cis erat, Wittigim populis nuntiat. Inter haec Roma- rum laudem quantum ejus laudem qui vicit expo-
    nus exercitus emenso flecto. Campaniam accedens, nens.
    subversaque Neapoli, Roman ingreditur; unde ante-
    paucos dies rex Wittigis egressus, Ravenna prolif-    
    cutus. Mathasuentan in filiam Annalausenh le, Theo-
    derici quondam regis nepter, sibi in matrimonium so-
    ciarat. Cumque his novis nuptiis delectatus, aulan
    regiam fovet Ravennae; Roma egressis imperialis
    exercitus, munita utriusque Thusciae loca invadit.
    Quod cernens per nuntios Witigis, Cununiam du-
    cem Gothorum manu armis conferta mittit Persisian.
    Ubi dum magnum comitem cum parvo exercitu resi-
    denetm, obsessione longa evellere cupiunt; super-
    veniente Romano exercitu, ipsi evulsi, et omnino
    extincti sunt. Quod audiens Witigis, ut leo furibun-
    dus, omnem Gothorum exercitum congregat, Raven-
    naque egressu, Romanas arces obsidione longa fati-
    gat. Sed frustrata ejus audacia, post 14 menses ab
    obsidione Romanae urbis aufugit, et se ad Ariminen-
    sem oppressionem preparat. Unde pari tenore fru-
    stratus, fugitante Ravenna se recepit; et obse-
    sus, nec mora, ultro se ad partes dedit victor; cum
    Mathasuentia jugali regisque opibus. Et sic famo-
    sum regnum forlis, inammeque gentem, diuque regnan-
    tem, tandem deinde mil esimo et trecentesimo anno
    vicor gentium diversarum Justinianus imperator per
    fidelissimum consulueri victi Belisarium, et perductum
    Witigin Constantinopolim patricii honore donavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="20,660,980,680">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,680,980,720">
    INDEX RERUM, VERBORUM ET SENTENTIARUM,
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1000">
    A
    Abdae apud Persas episcopi virtutes, 353.
    Abecedalia martyr, 257.
    Abus daemonem a illo regis propeillit, 568.
    Absens. Perviae sunt semper injurias fautales absen-
    tium; et quoadmodo videtur occasio homines in dictinnm
    trahere, quae non solert animum pervadentis terrere, 10.
    Similis viderur absensis, qui conscientiam crinuiosi non
    habel, 54.
    Absolutor, facile est alieni conscius sui, 172.
    Abstinens. Proximus habetur donanti, de quo potest
    dici: Abstinens est jugiter sui, 107.
    Abundantia. In abundantia quaelibet potest se expendere
    persona, 198.
    Accaiani Antiochiae conveniunt, 277, 303. Quomodo no-
    meo substantiuntur. S. Trinitute admiserint, 503.
    Accaniorum epistola et synodo Antiochena ad Jovianum Aug., 503.
    Acasius Amidse episcopus Persas captivos a Romanis mi-
    litibus reddimit, venditis vasis ecclesiae, 327.
    Acacius martyrum ubi passus, orationum ille sedicia tam
    est, 36?. Acaci Caeurienses ilues, et ejus sequacia in in
    synodo Seleuc., 273. Dicit, Filium Dei similem Patri se-
    cunduim voluntater tantum, 273. Acacius et alii coufur-
    i am fidem Ariminensis concilij, 375.
    Accipitrum natura, 13.
    Acesspens fanosissimus in celli reclusus, 326.
    Acessi Novatianorum episcopi ad Constantinum verba, 23?.
    Achillas Alexandrinus Petro successit, 214.
    Achauborum liminis in theatro, 77.
    Acolytus S. Rom. Ecclesiae, 33.
    Acquir: Bene adquiritur quod a nullis adhuc dominis
    abrogatur, 143.
    Actiai lud institit ab Augusto, 388.
    Actio. Abstractum est ut affligatur damnis, qui commoda
    non habet a trinius, 35. Otto torpere non sinautur qui pre-
    bis actionibus insolvens, 88. Frequenter noctu aliis ipsa
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas e algumas repetições na transcrição principal observadas. Usei [al.] e variantes onde editorialmente indicadas no original; pequenas áreas ilegíveis indicadas por interrogação dentro do próprio fluxo (ex.: 36?). Mantive maiúsculas e sinais conforme impresso.</notas>
</pagina>