<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1539 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    Epist. XXVII (Theodorici ad univer. os Judæos Genuæ).
    — Permittit quidem illis synagogam reficere, non vero
    ampliare, dummodo tamen tricennalis non obstet præ-
    scriptio. 561
    Epist. XXVIII (Theodorici ad Stephanum senatorem).
    — Laudatur Stephanus, et confertur ei dignitas spectabi-
    litatis seu comitivæ primi ordinis, nec non et privilegia
    quæ jam præclara. Ibid.
    Epist. XXIX (Theodorici ad Adilam senatorem). — Im-
    perat ut tueatur prædia et homines Mediolanensis Eccle-
    siæ intra Siciliam constitutos; vult tamen ut causis pu-
    blicis et privatis contra eos propositis quamprimum re-
    spondeant. 563
    Epist. XXX (Theodorici ad Faustum). — Eximitur ab
    illatione tributorum unus ex negotiatoribus Mediolanensis
    Ecclesiæ, qui pauperum servitio deputandus erat; quæ
    gratia Ravennati Ecclesiæ antea concessa fuerat. Ibid.
    Epist. XXXI (Theodorici ad dromonarios). — Insinuat
    se comiti sacrarum largitionum præcepisse ut in Hostiliensi
    loco dromonarii constituantur, quibus fiscalem pecuniam
    attribuit pro excursibus cum veredariis per alveum Padi
    more solito faciendis. 564
    Epist. XXXII (Theodorici ad senatum). — Decernit ut
    ad paludem Decennonii, quam patricius Decius exsiccandam
    postulabat, duo senatores mittantur, qui spatium paludis
    fixis adnotatum terminis, juris ipsius Decii faciant. Ibid.
    Epist. XXXIII (Theodorici ad Decium patricium). —
    Concedit Decio paludis Decennonii dominium; tum decernit,
    ut si quis hunc laborem una cum eo subeundum delegerit,
    habita operis æstimatione, habeat juris proprii spatia
    pro parte quam susceperit. 565
    Epist. XXXIV (Theodorici ad Artemidorum præf. Urb.). —
    Statuit ut pecunia fabricis Romanis deputata, nec ex-
    pensa, sed subtracta, resumatur, et mœnibus reficiendis
    applicetur. Celatores hujus pecuniæ plectendos quidem
    statuitur, ipsis tamen clementer indulget. Ibid.
    Epist. XXXV (Theodorici ad Taucilam senatorem). —
    Admonet ut perquirat statuam æneam de civitate Comensi
    furto ereptam, promittens centum aureos ei qui furta pro-
    diderit. 566
    Epist. XXXVI (Theodorici edictum). — Promittit rex
    centum aureos et criminis indulgentiam ei qui furtum sta-
    tuæ sponte retexerit. Tum minitatur mortem ei qui
    celaverit culpam, et alieno indicio detectus fuerit. Ibid.
    Epist. XXXVII (Theodorici ad Faustum præf. præt.). —
    Concedit rex Spoletinis civibus ad exhibitionem thermarum
    supra consuetudinem, aliam millenam. 567
    Epist. XXXVIII (Theodorici ad eumdem). — Prohibet
    ne Sipontini negotiatores hostium depopulatione vastati,
    per juge biennium ob solutionem fisci, et ob ea quæ mutuo
    acceperant vexentur. Ibid.
    Epist. XXXIX (Theodorici ad Aloisium architectum). —
    Significat rex se cupere Aponum fontem, cujus varias virtutes
    graphice describit, refici. Quod ut prospere succedat,
    jubet antiquam illic ædificiorum soliditatem innovari,
    palatium quoque longa senectute quassatum reparari. 568
    Epist. XL (Theodorici ad Boetium). — Dicit regem
    Francorum citharœdum magnis precibus expetiisse. Rogat
    Boetium musicæ peritum, ut eum eligat. Multa de musicæ
    laude, tonis, modis, etc., disserit. 570
    Epist. XLI (Theodorici ad Clodovæum). — Gratulatur
    Clodovæo de victoria reportata ex Alamannis; tum suadet
    clementiam erga illos qui Italis finibus exterriti celabantur;
    tandem monet se binos legatos cum citharœdo expetito
    in Galliam misisse. 575
    LIBER TERTIUS. 575
    Epistola prima (Theodorici ad Alaricum). — Monet, ne
    in multitudine parentum confidat, nec bellum regi Fran-
    corum indicet, donec legatos ad illum dirigat, qui litem
    inter eos motam dirimant; et hanc ob rem ei mittit lega-
    tos, qui etiam Gundibadum et alios reges conveniant. Ibid.
    Epist. II (Theodorici ad Gundibadum). — Suadet Gun-
    dibado, legatis ad eum missis, concordiam Alaricum inter
    et Clodovæum restituat. Ibid.
    Epist. III (ad reges Herulorum, Guarnorum et Thoringorum). — Hortatur ut mittant legatos una cum suis et
    Gundibadi ad Clodovæum; ut aut expeditionem in Visigo-
    thos cohibeat, et leges gentium quærat: aut omnium pas-
    surum se incursus sciat. 576
    Epist. IV (Theodorici ad Clodovæum). — Hortatur ne
    bellum adversus Alaricum paret, donec eorum controversia
    mediis amicis dirimatur; et minatur a se et ab amicis
    arma movenda in eum qui hæc monita contempserit. Qua-
    propter ad utrumque legatos mittit. 577
    Epist. V (Theodorici ad Importunum). — Laudatur cum
    patre et patruo Importunus, et ei ob præclara merita pa-
    triciatus insignia conferuntur. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    Epist. VI (Theodorici ad senatum). — Multis laudibus
    senatum Romanum æque ac Importunum extollit, quem
    ad patriciatus dignitatem evexerat, senatuique plurimum
    commendat. 579
    Epist. VII (Theodorici ad Januarium). — Jubet ut per-
    solvat Joanni pretium sexaginta orcarum olei, quas ad im-
    plenda luminaria ab eo acceperat. 580
    Epist. VIII (Theodorici ad Venantium senatorem). —
    Monet ut tempora constituta exactionis binorum et ternorum
    illi delegatæ compleat. Ibid.
    Epist. IX (Theodorici ad possessores, defensores et cu-
    riales Æstunis consistentes). — Jubet ut columnas mar-
    moreas et lapides sine usu jacentes, ad urbem Ravennam
    devehendos curet. 581
    Epist. X (Theodorici ad Festum). — Jubet ut marmora
    e domo Pinciana in Ravennatem urbem per catabulenses
    deferantur. Ibid.
    Epist. XI (Theodorici ad Argolicum præf. Urbis). —
    Præfectura urbana illi confertur, et præclara ad eam digni-
    tatem laudabiliter exercendam monita traduntur. Ibid.
    Epist. XII (Theodorici ad senatum Romanum). — Argoli-
    cum cum parentibus multis laudibus exornat, et appro-
    batam a senatu ejus in præfectum urbis electionem
    cupit. 582
    Epist. XIII (Theodorici ad Sunhivadum senatorem). —
    Illum laudat, et jubet ut petat Samnium, jurgia Romano-
    rum cum Gothis compositurus. 583
    Epist. XIV (Theodorici ad Aurigenum episcopum). —
    Scribit Julianum conqueri uxorem suam, vel res a subditis
    episcopi fuisse subtractas; et jubet, si modo res ita se ha-
    buerit, ut reus quamprimum plectatur. 584
    Epist. XV (Theodorici ad Theodahadum senatorem). —
    Committitur ejus judicio examinandum, qui Sonæ judicium
    declinaverat. Ibid.
    Epist. XVI (Theodorici ad Gemellum senatorem). —
    Mittitur in Gallias officio vicarii præfectorum functurus, et
    ei dantur plurima et utilia monita. Ibid.
    Epist. XVII (Theodorici ad provinciales Galliarum). —
    Denuntiat se Gemellum vicarium præfectorum ad regendam
    eorum provinciam misisse, et jubet ut ejus mandatis
    obediant. 585
    Epist. XVIII (Theodorici ad Gemellum senatorem). —
    Jubet ut Magno, qui ab hostium partibus ad natale solum
    remeaverat, bona sine ulla mora restituantur. 586
    Epist. XIX (Theodorici ad Danielem). — Illi marmora-
    rio peritissimo conceditur facultas dispensandi arcas mar-
    moreas in urbe Ravenna ad sepelienda defunctorum cor-
    pora. Ibid.
    Epist. XX (Theodorici ad Grimodam sajonem et Ferrocinctum apparitorem). — Decernit ut si Faustus ea quæ
    Castorius possidebat, vel titulis ingravavit, vel privata
    usurpatione detinuit, mox ei prædium cum alio ejusdem
    pretii, illis cogentibus, a pervasore reddatur. 587
    Epist. XXI (Theodorici ad Faustum). — Illi quatuor men-
    sium induciæ ad secessum ab urbe Roma in provinciam
    utilitatis propriæ causa conceduntur. Ibid.
    Epist. XXII (Theodorici ad Artemidorum). — Vocat il-
    lum ad aulam et ad consortium suum. 588
    Epist. XXIII (Theodorici ad Colosseum). — Illi committit
    regimen Pannoniæ Sirmiensis, et eum salutaribus
    ad hoc munus bene obeundum monitis imbuit. Ibid.
    Epist. XXIV (Theodorici ad universos barbaros, et Ro-
    manos per Pannoniam constitutos). — Præcipit ut Colos-
    seo obediant, et duellum exsecrentur, Gothorum exemplum
    secuti. 589
    Epist. XXV (Theodorici ad Simeonem comitem). — Illi
    committit per Dalmatiam siliquatici titulum, et jubet ut
    ferrarias venas inquirat; ferrique utilitates describit. 590
    Epist. XXVI (Theodorici ad Osvuem comitem). — Jubet
    ut solatia Simeoni ad ea pro quibus in Pannoniam missus
    fuit, necessaria non neget. Ibid.
    Epist. XXVII (Theodorici ad Joannem senatorem). —
    Illum varia jam persecutione jactatum tuetur a præfecto
    prætorio, nec non et hortatur ut officium consularitatis
    summa cum fide obeat. Ibid.
    Epist. XXVIII (Theodorici ad Cassiodorum). — Illum
    multis laudibus ornatum ad comitatum suum evocat. 591
    Epist. XXIX (Theodorici ad Argolicum). — Scribit se
    Paulino patricio horrea vetustate destructa, ut ea reædifi-
    cet, et in proprios usus convertat, concessisse. 593
    Epist. XXX (ad eumdem). — Jubet ut Joannem in cloa-
    carum Romanarum reparatione adjuvet. Ibid.
    Epist. XXXI (Theodorici ad senatum). — Scribit se mi-
    sisse Joannem ad inquirendum in eos qui aquas formarum
    ad proprium usum derivaverant, et etiam in eos qui æs et
    plumbum ex ornatu mœnium abstulerant, et ut ipsi in his
    auxilio sit, admonet. 595
    Epist. XXXII (Theodorici ad Gemellum senatorem). —
    Scribit se Arelatensibus, qui regis partibus faverant, et ob
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Abreviações como "Epist.", "præf.", "senat." mantidas. Letras gregas ou especiais (æ, œ) preservadas conforme impressão. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da diretriz geral. Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>