<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4259 AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    eur in feminis tantiùm perseveret: audi et virorum
    insignem et laudabilem fortitudinem. Dio historicis
    et antiquitatum diligentissimus inquisitor, qui operi
    suo Getica titulum dedit; quos Getas jam supe-
    riori loco Gothos esse probavimus, Orosio Paulo
    licebat: Hic Dio regem illis post tempora nulla
    commemorat nomine Telephum. Ne vero quis dicat
    hoc nomen a lingua Gothica omnino peregrinum
    esse, nemo est qui nesciat animadverteri 402 us
    peraque nomina gentes amplecti, ut Romani Mace-
    donum, Graeci Romanorum, Sarmatae Germanorum,
    Gothi plerumque mutuantur Hunnorum. Is ergo Te-
    lephus Herculis filius, natus ex Auge sorore Priami,
    conjugio copulatus, procerus quidem corpore, sed
    plus vigore terribilis, paternam fortitudinem propriis
    virtutibus agnans, Herculis genio [al., ingenio] for-
    mae quoque similitudinem referebat. Huius itaque
    regnum Moesiam appellavere majore: Quae provincia
    ab oriente ostia fluminis Danubii, a meridie Mace-
    doniam, ab occa­siu Istriam, a septentrione Danubium
    habebat. Is ergo antefatus h.biut bellum cum Davais,
    in qua pugna Thessandrum ducem Graciae intere-
    nit; et dum Ajacem infestus invadit, Ulyssemoque
    persequitur, equo cadente, ipse corrui, Achillisque
    jaculo feriore sauciatus, diu mederi nequivivit. Graecos
    tamen, quamvis jam saucius, e suis finibus protru-
    havit. Telepho vero defuncto, Eurypilus filius suc-
    cessit in regno, ex Priami Plyrgum regis germana
    progenitus. Qui ob Cassandrae amorem bello inter-
    esse Trojano ac parentibus soceroque ferre auxilium
    cupiens, mor ut venit exstinctus e.t.
    
    CAPUT X.
    
    De variis Gothorum adversus reges Persarum et Ma-
    cedonum bellis et victorijs.
    
    Cyrus rex Persarum post grande intervallum, et
    pene post sexcentorum triginta annorum tempora,
    Pompeio Trogo testante, Getarum regine Thamiri
    sibi exitiale insulit bellum. Qui elatus ex Asiae victo-
    ria, Getas inituit subjugare, in quibus, ut diximus,
    regnaverat Thamiris [al., Thomiris]. Quæ cum ab
    Araxe annue-Cyri arce ac potuisse accces-us, transire
    lumen permisit, eligens armis eum vincere quam
    locorum beneficiis subnovere : quod et factum est; et
    cernere Cyro, primo, esset fortuna Parthis tanta, ut
    et filium Thamiris, et plurimum exercitum trucida-
    rent ; sed it rato mare, Getae cum una regina Par-
    thos deiectos superant atque prostrerunt, opima-
    que praeda de eis auferunt : ibique primum Gotho-
    rum gens scita vident tentoria. Tunc Thamiris re-
    gina acta [al., auffa] victoria, tantaque praeda de
    inimicis potita, in pariem Moesiae quae nunc ex magna
    Scythia nomen mutuat, minor Scythia est appellata,
    transiens, ibi in ponte Moesae collitur, et Thamiris
    civitatem suo ne nomine adificavit. Dehinc Darius
    rex Persarum Hystaspis filius, Antiregni regis Go-
    thorun filiam in matrimonium expositavit, regans
    pariter, atque deterrens, nisi suam peragerent vo-
    luntatem. Cujus affiliatæ Gothi spernentes, lega-
    tiones ejus frustrarunt. Qui replubsi, furore flam-
    mattus est, et octoginta millia armatorum contra
    ipsos produxit exercitum, verecundiam suam malo
    publico vindicare contendens; navibusque pæne a
    Chaledonia usque ad Byzantium ad instar pontium
    tabulatis egere consistere, petit Thraciam et Moesiam;
    ponteque rursus in Danubio pari modo constructo,
    fluctuos mensibus crebris fatigatus inhabilis [al., in
    saq] suis, octo millia perdidit armatorum; tumensque
    ne pons Danubii ab ejus adversariis coïperetur,
    celerìf fuga in Thraciam repedivit, nec Moesiae solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    credens sibi tutum fore aliquamtam temporandi. Pore
    cujus decessum iterum Xerxes filius eius patreras
    injurias ulcisci se aestimans, cum suis ducentis [al.,
    septingentis] et auxiliarum trecentis millibus arma-
    torum, rostratis naves labens mille septingentas, et
    onerarias tria millia, super Gothos profectus ad Bel-
    lum ; nec tectula re in conflictu prevaluit, annona-
    siate constantiae supe atus. Sic namque ut venerat,
    absque aliquo cereamine suo cum murrore recessit.
    Philippus quoque pater Alexandri magni cum Gothis
    amicitias copulans, Medopam Gothilice [al., Medorum
    Gudilae] Julian regis accexit uxorem, ut tali afﬁciane
    roboratus, Macedonum regna firmaret. Qua tempe-
    state, Dione historico dicente, Philippus inopiam
    pecuniæ passus, Udisitanam Moesiae civitatem instrui-
    ilis copiis vastare deliberat, quæ tunc propter vici-
    niam Thamiris [al., Toumher], Gothis erat subjecta.
    Unde et sacerdotes Gothorum aliqui, illi qui Phi vo-
    cabantur, subito patefactis portis, cum citbaris et
    vasisbus candidis obviam sunt egresse, paternis diis,
    ut sibi propitii Macedones repellerent, voce supplici
    modulantes. Quos Macedones sic fiducialiter sibi ne-
    currere conturentes stupefecunt; et, si dici fas est,
    ab inermibus tenentur [...], torrentur] armati. Nec
    mora, ecce soluta, quam ad bellum constituerunt,
    non tantum ab urbs excidio removere, verum etiam
    et quus foris fuerunt iure belli adpul ad viderunt,
    foedereque initio ad suas reversi sunt. Quem dolum
    post longum tempus reminiscens egregiis Gothorum
    ductor Stilacus, 120 virorum milibus congregatis,
    Atheniensibus intulit bellum adversus Perdiccam
    Macedonum regem, quem Alexander apud Babyloniam
    ministri insurgulis potans interitum, Atheniensium
    principatu haereditario jure reliquerat succensuore.
    Magno praelio cum hoc initio, Gothi superiores inueuti
    suunt; et sic pro injuria quam illi in Moesia dudum
    fecerissent, nisi in Graeciam disci reuentes, cunctam Ma-
    cedoniam vastavere.
    
    CAPUT XI.
    
    De Dicensi Boroside ad Gothos adventu, qui eos om-
    nem philosophiam docuit; deque ejus summa apud
    Gothos auctoritale. Item de Coniisico Dicensi suc-
    cessore.
    
    Dehinc regnante in Gothis Sitalco, Borosida Dice-
    nus venit in Gothiam, quo tempor re-Romanorum
    Sylla potitus est principatu, quem Dicencus, successor
    ejus Borosida, dedit et pene regium potesi am :
    cujus consilio Gothi Germanuorum terras quas nunc
    Franci obli;ent, depopulati sunt. Caesar vero, qui sibi
    primus omnium Romanorum vindicavit improvisum, et
    pene omnem mundum suae ditioni subegit continue
    regna perdomuit, adeo ut extra nostram orlean
    Oceanìi sinu repositas insulas occuparet; et quæ nece
    nomen Romanorum auditu quidem nonverant, eos
    Romanis tributarios feceret: Gothos tamen a cerbo
    tentans nequivit subigere. Caius Ti eriis jam tertius
    regnat Romanis : Gothi tamen suo rege incolumes
    perseverant; quibus hoc 403 erat salubri, aut
    commodum, aut votivum, ut quidquid Dicencus eo-
    rum consiliarius praecepisset, hoc modus omnibus
    expeditum, hoc utile judicaretus, effectu manupi-
    rent. Qui cernens eorum animos sibi in omnibus
    obedire, et naturaler eos hanc ingenium, exomun
    pene philosopham eos instruxit; erat enim hujus rei
    magister peritus. Nam ethicam eos erudivit, ut bar-
    baricos mores ab eis complesceret ; physicam tra-
    dens, naturaliùter propriis legibus vivere fecit, quas
    usque nunc conscriptas Belgaringes t nuncipant; lo-
    gicam instruens, eos rationis supra cæteras gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Locus corruptus; nec quid sibi velit vox intap-
    hilis scio, nisi forte ab Italico intopo, quod occursum
    illis significat : tametsi et hanc ipsam vocem illos,
    ut et Hispanos saper a Gothis inuautos existimavim.
    B. VULC.
    
    b Bellaginens Gothorum vocabulum esse nemo milli
  </bloco>
  <notas>
    Correções entre colchetes indicam variantes editorialis visíveis na imagem (ex.: [al., ...]). Abreviações e marcas tipográficas preservadas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>