1201

fecit experto; practicen ostendens, in bonis actibus A
conversari suasit ; tbeoricen demonstraus, signorum
dnodecim, et per ea. planetarum cursus, omnemque
astronomiam co»templaii. edocuit ; et quomodo lu-
naris orbis augmentum susiiuet aut. patitur detri-
mentum, edixiL; solisque globus igneus quantum
terrenum. orbem in meisura excedat, ostendit ; aut
quibus nominibus vel quibus signis iu cceli polo ver-
gentes aut revergentes, 544 stelle ab ortu in occa-
sum przcipites ruant, exposuit. Qualis erat, rogo,
voluntas, ut viri fortissimi, quaud-» ab armis quatri-
duum usque vacassent, doctrinis philosophicis im-
buebantur? Videres unum coli positionem, alium.
herbarum frugamque explorare naturas ; istum lunz
commoda incommodaque, illum solis laborem atten-
dere, et quomodo rotatu cali raptus, retro. reduci
ad psrtem occiduam, qui ad orientalem plagam ire
festinarit, ratione accepta quiescere. Hiec et alia
multa Diceneus Gothis sua peritia tradens, mirabilis
apud eos invenitur [al., enituit], ut non solum me-
diocribus, iwo et regibus imperaret, Elegit namque
ex eis tunc nobilissimos prudentiores viros, quos
theologiam instruens, numina quxdam et sacella
venerari sua-it, feciique sacerdotes, nomen Illis pi-
leatorum contradens, ut reor, quia opertis capitibus
Varis, quos pileos alio nomine nuncupamus , lita-
bant ; reliquam vero gentem capillatos dicere jussit,
quod nomen Gothi, pro magno suscipientes, adhue
hodie suis cantionibus reminiscuntur. Decedente vero
Diceneo, pene pari veneratione habuere Comosicum,
quia nec impar erat solertia. Hic etenim et rex illis,
et pontifex ob suam peritiam habebatur, et in sua
[forte summa] justitia poplos juJicabat.

CAPUT Xil.

De Corillo Gothorum rege. Item descriptio Daci anii-
qua. 1tem descriptio Danubii.

Et lioc rebus excedente humanis, Corillus rex Go-
thorum in regnum conscendit, et per 40 annos ín
Daeia suis gentibus imperavit. Daciam dico antiquam, C
quam nunc Gepidarum populi possidere noscuntur.
Quz patría in conspectu Moesiz: trans Danubium co-
rona moptium cingitur: duos tantum liabens accessus,
unum per Bontas, alterum per Tabas. Hanc Gothi-
cam, quam Daci»m appellavere majores , qux nunc,
ut diximus, Gepidia dicitur, iunc. ab orieute Hoxo-
lani, ab occasu Tamazites, a septentrione Sarmat:e
et Baslarn:, a meridie amnis Danubii fluenta ter-
minant. Tamazites [A., Taziges] a Roxolanis alveo
tantum. fluvii seg: egantur. Sed qu'a Danubii mentio
facta est, non ab re judico pauca de tali amne egre-
gia indicare. Nam hie in Alemanicis arvis exoriens,
sexaginta liabet a. fonte suo flumina usque ad ostia
in Pontum vergentia, per mille ducentorum passuum
millia binc inde suscipiens flumina in modum spin,
Qu:e costas ut eratem intexunt ; omnino amplissimus
est, qui in lingua Bessorum Ister vocatur, ducen'is
lantum pedibus in altum aquam alveo habet prof«n-
dani. lÍ c. etenim amuis. inter czelera flumina immna-
nis, omnes superat, preter Nilum. ffxc de Danubio
dixisse sufficiat, Ad pro,o-iium vero, unde nos di-
greasi sumus, adjuvante Domino, 1edeauus.,

CAPUT XIII.
De Dorpaneo Gothorum rege, et variis eorum contra
Romanos sub Domitiano imp. preliis et victoriis.

Longum namque post intervallum, Domitiano im-
peratore regnanie , ejus avariijam metuentes, foedus

b

* Semideos, interpretor heroas, quos et. Hesiodus
xpidéovc Sive hemideus vocat, sed leroas de quibus
hie sermo, non in media aeris regione, ut ilesiodus,
constituimus, &é£pa éaoauévovc, ul ille at; neque, ut
Apuleius lib. de Deo Socratis, internuntios atqne
interpretes deorum facimus; sed. primariz in genie
Gothica nobilitatis ac dignitatis bomines. Eadem fere

JORNANDIS DE GOTIIORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS.

1959

quod dudum cum aliis principibus pepigerant Gothi
solventes, ripam Danubii jam longe possessam ab
imperio Romano, dejectis [al., delectis] militibus
€um eorum du ibus, vastaverunt ; cui provinciae tuac
post Afrinpam. Poppeus [ed. Niv., Pompeius] prae-
rat Sabinus. Gothis autem Dorpaneus principatum
agebat, quando bello commisso Gothi Romanis de-
victis, Poppzi ( al., Oppius | Sabini eapite abscisso,
multa castella et. civitates. invadeutes de parte im-
peratoris publice depradarunt : qua necessitate suo-
rum Domitianus eum omni virtute sua in lilyricum
properavit, et totius pene reipublice militibus, du-
ctore Fusco pralato, cum electissimis viris amnem
Danubium confertis navibus ad instar pontis trans-
meare coegit, super exercitum Dorpauei. Tuin Gothi
haud segnes reperti, arma capessunt, primoque ar-
mali conflictu, mox Romanos devincunt, Fuscoque
duce exstincto, divitias de castris militum despoliant,
maguaque potiti per lo-a victoria, jam proceres suos,
quasi qui fortuna vincebant, non puros homines, sed
semideos *, id est anses vocavere. Quorum gerealo-
giam ut paucis percurram, ut [al., vel] quo quis pa-
rente genitus est, aut unde origo accepta , ubi fluem
efficit, absque invidia qui legis vera dicentem aus-
Cu:ta.

A0, CAPLT XIV.

Genealogia procerum Gothorum, quos illi anses, id est,
semideos vocabant, deque eorum origine et fine.

Horum [a/., heroum] ergo, ut ipsi suis fabulis fe-
runt, primus fuit Gapt, qui genuit Halmal. Halnal
vero genuit Augis; Augis genuit eum qui dictus est
Amala, a quo et origo Ámalorum decurrit. Et Amala
genuit [sarna ; Isarna autem genuit Ostrogotha ; Ostro-
gotha genuit Unilt; Unilt genuit Atlial ; Athal genu t
Achiulf; Achiulf genuit Ansilam et Ediulf, Widulf et
Hermericb ; Widulf vero genuit Valeravans ; Valera-
vans autem men Winitharium ; Winitharius quo-
que genuit Theodemir, et. Waleinir, et Widemir;

heodemir genuit Theodericum ; Theodericus genuit
Amalasuentam ; Amalasuenta genuit Athalaricum et
Matbasuentam, de Utherico [a!., Eutharico] viro suo,
cujus afüinitati generis sic ad eam conjunctus est. Nam
supradictus Hertmericus filius Achiulfl genuit Hunni-
n undum; Hunnimundus autem geauit Thorismundum:
Thorismundus vernfenuit Berimund ; Berimund ge-
nuit Widericum ; Widericus geuuit Eutharicum, qui
conjunctus Amalasuentoe genuit Athalaricum et Mathia-
suentam ; mortuoque in puerilibus annis Athalarico,
Mathasuentze Witichis [al., Vitigis] est sociatus, da
quo nop suscepit l.berum, adduetique simul a Beli-
$.rio in. Constantinopolim , et Witichi rebus exce-
dente humanis, Germanus patricius fratruelis domini
Justiniani imperatoris eamdem in conj gio sumens,
patriciam ordinariam fecit; de qua filium genuit iiem
Germanum nomine. Germano vero defuncto ipsa vi-
dua perseverare disponit. Qualiter. autem, aut quo-
ivodo Amalorum reguum destructum est, luco suo,
si Dominus volverit, edocebimus. Nunc autem ad id
unde digressum fecimus, redeamus, doceawusque
quando ordo gentis, unde azimus, cursus sui wetain
expleverit, Ablavius enim historicus refert quia ibi
super limbum Ponti, ubi eus diximus in Seythia
commanere, pars eorum qui orientacem. plagam te-
iebant, eisque praeerat Ostrogotlia ( iucertum utrum
nb ipsius nomiue an a loco orientali dicti sunt Ostro-
gotliz), residui vero Vesegotlie. in parie occidua. Et
quidem jam diximus eos transito Danubio aliquan-
tum temporis apud Mesiam Thraciamque vixisse.

ratione Galli vocant les pairs de France. Mispani, los

grandes. del reyno. Vide autem an ab hoe vocabulo

anses dicia sit Ansa Teutosica, et civitates Ausia-

ca faderate, tametsi non iguoro aiios aliam liujus

Weis interpretationem sive etymologiam afferre. D.
ULC.

Digitized » Google
