<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1549 ORDO RERUM QUÆ IN HIOC TOMO CONTINENTUR. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    EPIST. VIII (Athalarici ad Osuin). — Mittitur denuo ad
    Dalmatiarum aliquae Suaviae provincias regendas. 773
    EPIST. IX (Athalarici ad universos Gothos et Romanos). —
    Significatur se missis ad Dalmatias regendas coniorem
    Osuin, et Severinum, quibus ut obediant imperat. Ibid.
    EPIST. X (Athalarici ad universos possessores, defensores
    et Syracusanæ ejus iis, vel universos provinciales). —
    Relaxat quas illis præter consuetudinem imposita fuerunt
    tributa, con- essa facultate iis qui a censitoribus vexati
    fuerint apud principem conquerendi. 774
    EPIST. XI (Athalarici ad Gildam comitem Syracusanæ
    civitatis). — Prohibet quominus quidquid tribuorum per
    victorem et Witigisclium de quarta indictine est adje-
    ctum, a possessoribus exigant. 775
    EPIST. XII (Athalarici ad Victorern et Witigisclium). —
    Jubet ut si quis super tributarium solidum per quartam in-
    dictionem a provincialibus exegerint, sine aliqua immuni-
    tione reddant. 776
    EPIST. XIII (Athalarici ad Wiliam comitem patrimonii).
    — Praecipit ut domesticis suis comitibus provincialium obe-
    quatur, supra ducentos solidos et decem annonas curet
    quinquaginta solidos annuos adjungi, regis rationibus in-
    rutandos. Ibid.
    EPIST. XIV (Athalarici ad Gildam comitem). — Decernit
    ut quidquid a provincialibus pro reparatione murorum fuit
    extortum, aut restitutatur, aut relicienduis monibus impo-
    datur. Tum reprehendit eum, quod substantiis mortuorum
    sine aliqua discretione jus ita nomine fiscali vindica-
    ret. Insuper dicit provinciales conqueri se conventionibus
    omninoius gravatas. Denique statuit ut eiucta a Theodo-
    rilo pro corrumpendis Siculo rum moribus promulgata ita
    custos. tantur, ut sacrilegi reus laheatur, quisquis ea vio-
    lare aliquamues tentaverit. 777
    EPIST. XV (Athalarici ad Ioannem papam). — Decreta
    promulgat salubrima in simoniacus juxta antiqua scena-
    conusula. 778
    EPIST. XVI (Athalarici ad Salvantium præf. Urbis). —
    Jubet ut edictum suum et senatui consulibus de abiegnda
    sinopia iabulis marmoreis inculcatur, et ante arium iu-
    liæ sancti Petri collocetur. 781
    EPIST. XVII (Athalarici ad Salvantium præf. Urb.). —
    Decernit ut liberet quosdam, nobiles Romanos, qui pro sola
    seditionis exercitia suspicionem in carere declinatuer; et
    permitit eis ut se jussis legibus vindicent. Ibid.
    EPIST. XVIII (Edictum Athalarici). — 1. Contra pervatores
    bonorum alienorum. 2. Contra affligentes titulos nonin:
    publico. 3. Contra otinomentes callide et perverse senten-
    tiam principum. 4. Contra dividues aliue matrimonia.
    5. Contra adulteros. 6. Contra eos qui duabus uxorius
    sopilabantur. 7. Contra concubinarios et concubinas.
    8. Contra eos qui retroe donationes extorquebant. 9. Con-
    tra maleficos. 10. Contra homilicas. 11. Contra eos qui in
    una causa secundo a judicibus ordinarius provocabant.
    12. Contra violatores edictorum tam ipsius quam Theodo-
    rici. 782
    EPIST. XIX (Athalarici ad senatum Romanum). — Scri-
    bit se edictum duodecim capitum edidisse; et jubet ut in
    senatu recitetur, et a præfecto Urbis per triginta dies locis
    celebrenius proponatur. 786
    EPIST. XX (Athalarici ad universos judices provincarum).
    — Sanicit ut edictum suum per triginta dies in conventibus
    publicis more solennni recitetur. Ibid.
    EPIST. XXI (Athalarici ad senatum Romanum). — Præ-
    cipit ut professores grammaticæ, eloquentiæ et juris con-
    stitutia emolumenta sine aliqua diminutione percipiant.
    787
    EPIST. XXII (Athalarici ad Paulinum consulem). — Prae-
    claris laudibus Paulinum ejusque familiam exorant. Tum
    consultatus ei conferit insignia. 789
    EPIST. XXIII (Athalarici ad senatum Romanum). — Ma-
    gonore extollit Vaurium Paulini parent, si piunque
    Paulinum, quem creaverat consulem; et petit ut ejus
    electio futures. 790
    EPIST. XXIV (Athalarici ad Senatores præf. prat.). —
    Enumerat dignitates quas Cassiodorus summo cum honore
    et integritate sub Theodorico ipsoque Athalarico gesserat.
    Tum illi timidi ludibus cumulato præfecturarum præliori-
    num confer. 791
    EPIST. XXV (Athalarici ad senatum Romanum). — Scribit
    se Cassiodoro, quem nuperge comquendi, præfecturam
    prætoriam concessisse. 793
    LIBER DECIMUS.
    EPISTOLA PRIMA (Amalasuntha ad Justinianum imp.). —
    Scribit se post mortem m. Athalari, in consortiono regi
    Theodahadem accessisse, et mississe legatos qui pacis pro-
    rogationem petuter. Ibid.
    EPIST. II (Theodahadi regis ad Justinianum). — Significat
    se ab Ansiulphna in socium regni assumptum, et petit ut
    judicis suo fa- cat. 797
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    EPIST. III (Amalasuntha ad senatum Romanum). — De-
    nuntiat se in societatem regni Theodahadum multis virtu-
    tibus, multa sapientia exornatum vixasse, et petit ut hac
    de causa gratis Deo referant. 799
    EPIST. IV (Theodahadi ad senatum Romanum). — Scribit
    se ab Amalasuntha, quæ multis laudibus exto,liur, ad so-
    cietatem imperii provectum. 799
    EPIST. V (Theodahadi ad Theodosium). — Vetat quominus
    donesensi sui allatenus inosolescant, præcipiphue ut mo-
    destia et legum custodia reliquis exemplo sint. 800
    EPIST. VI (Theodahadi ad l'ariscium questorem). — Plu-
    rimum eum laudat, eumque ad questuram evehit. 801
    EPIST. VII (Theodahadi ad senatum Romanum). — De-
    nuntiat se Patricio præcaris virtutibus præfulgenti qua-
    storis dignitatem contulisse. 802
    EPIST. VIII (Amalasuntha ad Justinianum). — Rogat ut
    maritora vel alia necessaria, quæ Calogenitus comparaver-
    rat, jubet ad regiam transmissi. 803
    EPIST. IX (Theodahadi ad Justinianum). — Petit ut sinat
    in Italiam transferi quce Calogenitus emerat. 804
    EPIST. X (Amalasuntha ad Theodoram Augustam). —
    Rogat ut de spositate sua per legatos quos ad Justinianum
    miserat admoneat. Ibid.
    EPIST. XI (Theodahadi ad Maximum). — Maximum ex
    Aniciorum familia, quæ multis ornatur encomiis, oriundum,
    et a uori regiae stirpis matrimonjo junctum ad rimiceria-
    tum, sive domesticarum, promonet. Ibid.
    EPIST. XII (Theodahadi ad senatum Romanum). — Scribit
    se Maximo olim consuli primiceriatus seu domesticatus diu-
    gnatale et uxorem regiae stirpis concessisse, et petit ut
    his nuptias laetitia profusa celebremt. 805
    EPIST. XIII (Theodahadi ad senatum Romanum). — Sena-
    tores reprehendit quod plebis levitati et vanis suspicio-
    bus in ipsis regni ejus primordiis non occurrerint. 806
    EPIST. XIV (Theodahadi ad populum Romanum). — Po-
    pulum ad fidem regis per servanda et ab abjeicendam vana
    suspicione hortatur. Ibid.
    EPIST. XV (Theodahadi ad Justinianum). — Ei commen-
    dat quemdam pro Ecclesia Ravenatis negotio Constanti-
    nopoli missum. 808
    EPIST. XVI (Theodahadi ad senatum Romanum). —
    Scribit se mississe aliquos ad sacramenta senatu præsenta-
    da. Ibid.
    EPIST. XVII (Theodahadi ad populum Romanum). — Scri-
    bit se aliquos Roman mississe, qui regis fidem oblingent.
    809
    EPIST. XVIII (Theodahadi ad senatum Romanum). — Scri-
    bit se exercitu ad Romanorum defensionem mississe, et
    si Vaccenum majorem domus regis præfesse. Ibid.
    EPIST. XIX (Theodahadi ad Justinianum). — Laudat im-
    peratorem, petit pacis conservationem; et remittit Con-
    stantinopolim Petrum legatum, adjecuto ei suo legato. 810
    EPIST. XX (Gudeline ad Theodorum Angistan). — Gra-
    tiam agit de legato et episolis ejus; scribitque se cura-
    visse ut papa sepatasque illi per litteras respondereat. Tum
    dicit se ad illum mississe legatum multis virtutibus et do-
    ctrina præditum. 811
    EPIST. XXI (Gudeline ad eandem). — Indicat se et
    Theodahadm gratian ejus enuuis quæsere, et rogat ut
    in gloria ejus societatem veniant. 812
    EPIST. XXII (Theodahadi ad Justinianum). — Pacem ab eo
    petit per legatum sacerdotio clarum et doctrina laudo
    conspicuum. Ibid.
    EPIST. XXIII (Gudeline ad Theodorum). — Scribit se
    excepisse gratam annio Petrum ejus legatum, et per vi-
    rum, quem ad eum mittit, pacis firmitatem interim usque
    imperium rogat. 813
    EPIST. XXIV (Gudelino ad Justinianum). — Indicat se
    scripsisse per Theodahadi legatum, ut remittés affat et
    litteras imperatoris subluminate et gratia erga ipsam Gu-
    delinam et maritum testes. 814
    EPIST. XXV (Theodahadi ad Justinianum). — Significat
    se accepisse litteras imperatoris ab Heracleano, quibus
    station respondet, nuntiaus se pro ejus voto ad papam scri-
    persisse. Ibid.
    EPIST. XXVI (Theodahadi ad Justinianum). — Dicit se
    jus esse Senatores præfectum prætorio ad prælium qua-
    rum monialium accedere, ut si quid ei injuria atque
    rum infertur illuvies, tributa abroget. Tum respondet lis
    quæ de Verandia respicert. 815
    EPIST. XXVII (Theodahadi ad Benestorem præf. prat.). —
    Jubet ut littreum Veni torumque inopeis succurrat. Ibid.
    EPIST. XXVIII (Theodahadi ad eundem). — Confirmat
    quidquid Cassiodorus circa arcteros prorogatores ritii,
    vini et casei, nacellarions, etc., in tribus Romas, Ravenna,
    Ticino et Placentia constituerat. Tum vertat sub gravi pena
    ne quis orta quinguennium ius suus succedat. Denique jubet
    ut ob sterilitas damna prelia rerum temperet. 816
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina com preservação de abreviações e grafia antiga; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal qual visuais. Uso de "Ibid." e numeração de epistolas mantidos conforme original. Não foram encontrados rodapés ou notas marginais distintas além do texto contínuo.</notas>
</pagina>