<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1293 JORNANDIS DE GOTHORUM ORIGINE ET REBUS GESTIS. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nihil deest nobis, imperio vestro famulantibus : tan-
    tum [forte tamen si], si dignum ducit pietas vestra,
    desiderium mei cordis libenter exaudiat. Cumque ei,
    ut solebat, familiariter facultas fuisset loquendi con-
    cessa : Hesperia, inquit, plaga, quæ dudum decesso-
    rum prædecessorumve vestrorum regimine guber-
    nata est, et Urbs illa caput orbis et domina, quare
    nunc sub regis Turcilingorum et Rugorum tyran-
    nide fluctuat? Dirige cum gente mea, si præcipis, ut
    hic expensarum pondere careas ; et ibi si adjutus a
    Domino vicero, fama vestræ pietatis irradiet. Expe-
    dit namque ut ego, qui sum servus vester et filius,
    si vicero, vobis donantibus regnum illud possideam ;
    haud ille, quem non nostis, tyranni jugo senatum
    vestrum partemque reipublicæ captivitatis servitio
    premat. Ego enim si vicero, vestro dono vestroque
    munere possidebo ; si victus fuero, vestra pietas ni-
    hil amittit; imo, ut diximus, lucratur expensas. Quo
    audito, quamvis ægre ferret imperator discessum
    ejus, nolens tamen eum contristare, annuit quæ
    poscebat, magnisque ditatum muneribus dimisit a
    se, senatum populumque ei commendans Romanum.
    Igitur egressus urbe regia Theodericus, et ad suos
    revertens, omnem gentem Gothorum, quæ tamen ei
    præbuerat consensum, assumens, Hesperiam tendit,
    rectoque itinere per Sirmas ascendit, vicinas Panno-
    niæ. Indeque Venetiarum fines ingressus, ad pontem
    Sontium nuncupatum castrametatus est. Cumque ibi
    ad reficienda corpora hominum jumentorumque ali-
    quanto tempore resedisset, Odoacer armatum contra
    eum direxit exercitum. Quem ille, ad campos Vero-
    nenses occurrens, magna strage delevit, castrisque
    solutis, fines Italiæ cum potiore audacia inirat ; trans-
    actoque Pado amne ad Ravennam regiam urbem
    castra componit, tertio fere milliario ab urbe, loco
    qui appellatur Pineta. Quod cernens Odoacer, intus
    se in urbe communivit; indeque subreptive noctu
    frequenter cum suis egrediens, Gothorum exercitum
    inquietat ; et hoc non semel nec iterum, sed frequen-
    ter, et pene molitur toto triennio. Sed frustra labo-
    rat, quia cuncta Italia dominum jam dicebat Theo-
    dericum, et illius ad votum res illa publica obsecun-
    dabat. Tantum ille solus cum paucis satellitibus et
    Romanis qui aderant, et fame et bello quotidie intra
    Ravennam laborabat. Quod dum nihil proficeret,
    missa legatione, veniam supplicat. Cui et primum
    concedens Theodericus, postmodum hac luce priva-
    vit. Tertioque, ut diximus, anno ingressus in Italiam,
    Zenonisque imperatoris consultu privatim habito
    [Niv., privatum habitum], suæque gentis vestitum
    reponens, insigne regii amictus, quasi jam Gothorum
    Roma- norumque regnator assumit.

    CAPUT LVIII.

    De Theoderici regis uxore Audefleda, et concubina,
    ejusque filiis et filiabus, earumque cum variis regi-
    bus conjugio aliisque affinitatibus. Item de Mundone
    grassatore, et de tropæo de Francis parto.

    Missa legatione ad Lodoin Francorum regem, fi-
    liam ejus Audefledam [al., Oldebfledam] sibi in ma-
    trimonio petit. Quam ille grate libenterque conces-
    sit, suos filios Ildebertum, et Chlodepertum, et Thui-
    depertum credens hac societate cum gente Gotho-
    rum, inito fœdere, sociari. Sed non adeo pacis ad
    concordiam profuit ista conjunctio, quin sæpenumero
    propter Gallorum terras graviter inter se decertati
    sunt; et nunquam Gothus Francis cessit, dum vive-
    ret Theodericus. Antequam ergo de Audefleda so-
    bolem haberet, naturales ex concubina, quas genuisset
    adhuc in Mœsia, filias habuit, unam no-
    mine Theudicodo [al., Thiudigotam] et alam Ostrogotho. Quas
    mox ut in Italiam venit, regibus vicinis in conjugio
    copulavit, id est, unam Alarico Vesegotharum, et
    aliam Sigismundo Burgundionum. De Alarico ergo
    natus est Amalaricus. Quem avus Theodericus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    annis puerilibus utroque parente orbatum dum fovet
    atque tuetur, comperit Eutharicum Witerichi filium,
    Beremundi et Toresmundi nepotem, Amalorum de
    stirpe descendentem, in Hispania degere, juvenili
    ætate, prudentia et virtute, corporisque integritate
    pollentem. Ad se eum facit venire, eique Amala-
    suenthem filiam suam in matrimonio jungit. Et ut
    ad plenum progeniem suam dilataret, Amalafredam
    germanam suam, matrem Theodati [al., Theodahati;
    atque ita deinceps], qui postea rex fuit, Africæ regi
    Wandalorumque conjugem dirigit Trasemundo;
    filiamque ejus, neptem suam Amalabergam, Thurin-
    gorum regi consociat Hermenfredo. Petzamin quoque
    suum comitem inter primos electum ad obtinendam
    Sirmiensem dirigit civitatem. Quam ille ex-pulso rege
    ejus Transarico, filio Trafatile, retenta ejus matre
    obtinuit. Indeque contra Sabinianum Illyricum ma-
    gistrum militiæ, qui tunc cum Mundone paraverat
    conflictum, ad civitatem cognomine Margoplano, quæ
    inter Danubium Marrianumque [al., Margum] flu-
    mina adjacebat, cum duobus millibus peditum, equi-
    tibus quingentis, in Mundonis solatia veniens, Illyri-
    cianum exercitum demolivit. Nam hic Mundo Atila-
    nis [forte ab Atilanis] quondam origine descendens,
    Gepidarum gentem fugiens, ultra Danubium in in-
    cultis locis, sine ullis terræ cultoribus debacchatur.
    Et plerisque abactoribus, scamarisque * et latroni-
    bus undecunque collectis, turrim quæ Herta dicitur,
    supra Danubii ripam positam, occupans, ibique agre-
    sti ritu prædans vicinos, regem se suis gras-
    satoribus nuncupat. Hunc ergo pene desperatum, etiam de tra-
    ditione sua deliberantem, Petzæ subveniens, e mani-
    bus Sabiniani eripuit, suoque regi Theoderico cum
    gratiarum actione fecit subjectum. Non minus tro-
    pæum de Francis per Hibbam suum comitem in Gal-
    liis acquisivit, plus 30 millibus Francorum in prælio
    cæsis. Nam et Thiodem suum armigerum post mor-
    tem Alarici generi, tutorem in Hispania regno Amalarici nepotis constituit. Qui Amalaricus in ipsa
    adolescentia Francorum fraudibus irretitus, regnum
    cum vita amisit. Post quem Thiodis tutor ejusdem
    regnum ipsum invadens, Francorum insidiosam calum-
    niam de Hispaniis pepulit, et usque dum viveret
    Vesegothas continuit. Post quem Thiudigis glossa
    [al., Thodigis Tolosa] regnum adeptus, non regnans
    delecit, occisus a suis. Cui succedens Hacienusagil,
    continuât regnum. Contra quem Athanagildus insur-
    gens, Romani regni concitat vires. Ubi et Liberius
    patricius cum exercitu destinatur. Nec fuit in parte
    occidua gens, quæ Theoderico, dum viveret, aut
    amicitia, aut subjectione non deserviret.

    CAPUT LIX.

    Theodericus rex senex Athalaricum filiæ suæ Amala-
    suenthæ filium, patre orbum, regem denuntiat;
    Athalarico immatura morte sublato, mater Theoda-
    tum consobrinum suum regem instituit, qui illam
    in insulam quamdam relegat, ubi strangulatur.

    Sed postquam ad senium pervenisset, et se in
    brevi ab hac luce egressurum cognosceret, convocans
    Gothos comites gentisque suæ primates, Athalaricum
    infantulum adhuc vix decennem filium filiæ suæ Ama-
    lasuenthæ, qui Eutarico patre orbatus erat, regem
    constituit; eisque in mandatis dedit, ac si testamen-
    tariâ voce denuntians, ut regem colerent, senatum
    populumque Romanum amarent, principemque orien-
    talem placatum semper propitiumque haberent. Quod
    præceptum quandiu Athalaricus rex ejusque mater vi-
    verent, in omnibus custodientes, pene per octo annos
    in pace regnarunt; quamvis Francis de regno puerili
    desperantibus, imo in contemptu habentibus, bella-
    que parare molientibus, quod pater et avus Gallias
    occupasset, eis concessit. Cætera in pacis tranquilli-
    tate possessa. Dum ergo ad spem juventutis Athala-
    ricus accederet, tam suam adolescentiam quam ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    * Forte Sicariis, nisi idem utrumque Gothis significet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página de texto impresso em duas colunas.
    - Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção/marginais.
    - Nota de rodapé com asterisco (*) no final da página esquerda.
    - Transcrição literal mantendo hifenização original onde visível.
  </notas>
</pagina>