<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1347 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Formula tribunatus provinciarum. 721
    Formula principatus urbis Romanæ. 724
    Formula qua moneta committitur. Ibid.
    Formula legatorum gentium diversarum. 726
    Formula evocatoria, quum princeps dirigit. Ibid.
    Formula evocatoria, quæ petenti c: cœdidiur. Ibid.
    Formula commentalis. 726
    Formula spectaculis. 727
    Formula clarissimus. Ibid.
    Formula tuitionis. Ibid.
    Formula de matrimonio controlemado et liberis legitimè
    constituendis. 728
    Formula dotatis venie. Ibid.
    Formula edicti ad quæstorem, ut ipse spondere debeat
    qui sajonem meercetur. 729
    Formula probatore chartariorum. Ibid.
    Formula de competitoribus. 730
    Formula, qua Census relevetur ei qui unam casam possi-
    det prægravatam. Ibid.
    Formula qua consobrina legitimâ fiat uxor. 731
    Formula, ad præfectum, ut sub decreto curiali prædi
    vendat. 732
    LIBER OCTAVUS. 733
    EPISTOLA PRIMA (Athalari ci ad Justinianum imp.).—Pe-
    tit ejus gratiam et amicitias iisdem interpositis conditio-
    nibus quibus cum Theodorico priores imperatores socie-
    tatem inierant. Ibid.
    EPIST. II (Athalarici ad senatum Romanum).—Eum re-
    dit cer:orem se regem unanimì Gothorum Romanorum—
    re consensu cœnârum fuisse, et mittit ad eum Sigismerem
    comitem cum aliis qui ipsius nomine sacramenta pra-
    stent. 731
    EPIST. III (Athalarici ad populum Romanum).—The-
    odoricum regem præclaris laudibus extollit, et re: unitat
    populo Romano ad solium se fuisse communicibus Gothorum
    Romanorumque suffragiis se ēcretum, atque per legatos se
    justitiam servaturum pollicetur. 736
    EPIST. IV (Athalarici ad universos Romanos per Italiam
    et Dalmatias constitutos).—Scribit se Gothorum Roma-
    norumque sacramenta pro munimine adepti regni susce-
    pisse, et petit ut eadem præsentet. 737
    EPIST. V (Athalarici ad universos Gothos per Italiam
    constitutos).—Significat se, Theodorico adhuc supersiste,
    omnium sacramenta in regia civitate recepisse, et horta-
    tur ut eorum exemplum sequantur, nec non per comitem
    iis interposito sacramento fedem spundat. Ibid.
    EPIST. VI (Athalarici ad Liberium præfectum Gallie-
    rum).—Renuntiat se a Theodorico, dum adhuc vige-
    ret, regno dopatum; sibique Gothos Romanosque idem
    sub jurisjurandi religione promissse. Tum petit ut qui
    versarūr in Gallis illos imitentur. 733
    EPIST. VII (Athalarici ad universos provinciáles per Gal-
    liam constitutos).—Hortatur ut Gothi Romani, et Romani
    Gothis vicissim jurent se fidem regi præsiturros. Ibid.
    EPIST. VIII (Athalarici ad Victorinum episcopum).—
    Renuntiat se Theodorico mortuo successisse. Tum ipsius
    ornationibus se commendans, petit ut provinciales cunctos
    ad idem princìpi servandam cohortetur. 739
    EPIST. IX (Athalarici ad Tholiuit).—Illi confertur pa-
    triotiatus dignitas, præclarisque laudibus una cum Gense-
    nundo exornatur. Ibid.
    EPIST. X (Athalarici ad senatum Romanum).—Eximia fa-
    cinora Tulium exponit, et scribit se eum ad patriciatus
    culmen vexisse. 741
    EPIST. XI (Tholiuit ad senatum).—Hortatur senatores et
    regì gratias referant, quod ab eo ad patriciatus honorem
    promtus fuerit. 743
    EPIST. XII (Athalarici ad Aretorem).—Plurimum eum
    patrernque laudat ob eloquentiam, et illum comitatus do-
    rnstrum honore decorat. 744
    EPIST. XIII (Athalarici ad Ambrosium questorem).—
    Multis laudibus eum effert, eo quod multas dignitates san-
    Theodorico sapienter administraverit. Tum quaesturam illi
    confert. 745
    EPIST. XIV (Athalarici ad senatum Romanum).—Eximia
    laude Ambrosium exornat, et nuntiat se illum aurea
    dignitate insignivisse. 747
    EPIST. XV (Athalarici ad senatum).—Scribit sibi gra-
    tissimum fuisse, quod pontificem elegerit eum quem
    Theodorius designaverat. 748
    EPIST. XVI (Athalarici ad Opilionum comitem).—Sum-
    mis laudibus eum cum fratrem extollit, et illi constitutæ
    sacrarium largitionum concedit. Ibid.
    EPIST. XVII (Athalarici ad senatum Romanum).—Mul-
    tum laudat Opilionum, partem et fraterm ipsius; et petit
    ut faveant promotioni ejus ad comitivam sacrarium largi-
    tionum. 749
    EPIST. XVIII (Athalarici ad Felecem questorem).—
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    724 Eum et amplissimis laudibus celebrat, et quæstura
    donat. 751
    EPIST. XIX (Athalarici ad senatum Romanum).—Feli-
    cem cum familia plurimis ornat laudibus, et scribit se eum
    quæstorem ecclesiæ. Ibid.
    EPIST. XX (Athalarici ad Albinum præf. prat.)—Scri-
    bit se præfectum prætorio propter improbitatem præfe-
    ctura amovisse, et in ejus locum suffecisse Albinum, qui
    summopere prædicatur. 752
    EPIST. XXI (Athalarici ad Cyprianum patricium).—Illum
    ob egregia bellicæ virtutis facinora, et ob filios bene insi-
    tutos regique oblatas laudat. Tum patriciatus dignitatem
    ei confert. 751
    EPIST. XXII (Athalarici ad senatum Romanum).—Post
    enumeratas Cypriani filiorumque ejus laudes, scribit se
    illum ad patriciatus honorem vexisse; et ut electioni ejus
    favesset, tortatur. 755
    EPIST. XXIII (Athalarici ad Bergarimnum comitem Pa-
    trimonii).—Præcipit ut massas quasdam quæ ex faculta-
    tibus matris Theodahada, quem exime laudat, obligerent
    actoribus ejus absque ullâ mora tradat. 756
    EPIST. XXIV (Athalarici ad clerum Ecclesiæ Romanæ).—
    Remitit ad papæ judicum eos qui clerico Romano lii-
    tem intendiderunt. Qui sanctas sedes adcoloritatem contem-
    pserit, eum vult et causa cadere, et decem librarum auri
    multa pauperibus eroganda ponit. 757
    EPIST. XXV (Athalarici ad Joannem virum illustrem).—
    Confirmat munificentiam Tulium, qua donum in castra Lo-
    culano posuit Joanni concesserat. 758
    EPIST. XXVI (Athalarici ad universos Reatinos et Nursi-
    nos).—Præfecit illis Quidilanem, et jubet ut ipsi obe-
    diant. Ibid.
    EPIST. XXVII (Athalarici ad Dumenri san:omen et Floremi-
    tium comitatu: m).—Præcipit ut percurrant Faventimu-
    num territorium, et si quem Gohernorum aut Romanorum
    inoculas vexasse repererint, is, habita damni ratione, et
    mulcta affligatur et pena. 759
    EPIST. XXVIII (Athalarici ad Cunigastum).—Decernit
    ut Tancarem, qui Constantii et Venerii ægellum Fræ-
    nihilum nomine abstulerat, quique eos servituti addixerat, suo
    jubeat adesse judicio, ut juri consentaneum subeat sen-
    tentiam. Ibid.
    EPIST. XXIX (Athalarici ad honoratos possessores et cu-
    riales Parmensis civitatis).—Jube1 ut cloacarum orbis ora
    pandant, et ut hoc opus Genesium urgeat. 760
    EPIST. XXX (Athalarici ad Genesium).—Præcipit ut
    cogat Parmenses municipales antiquos cuniculos ita diligen-
    ter emundare, ut aquam imponentem nihil impediat. Ibid.
    EPIST. XXXI (Athalarici ad Severum).—Provinciam
    Briuorum describit, et jube ut eam provincias quàm
    curiales, fidejussoribus datis pœnaque interpositâ, promi-
    tant se majori animi parte in civilatibus quas inocleare mis-
    serint mansuros. 761
    EPIST. XXXII (Athalarici ad eumdem).—Fontem Are-
    thusæ depingit; et jube ut eos qui equos Ninfadii abstin-
    erunt, et pœnitet, et punirt. 762
    EPIST. XXXIII (Athalarici ad eumdem).—Decernit ut
    pridiè natalis sancti Cypriani una cum possessoribus et
    conductoribus diversarum massarum ad Lucaniæ conven-
    tum Leucotheam nomine convenerint, ad reprimendam quo-
    rumdam rusicorum audaciam, qui negotiationes bona spo-
    liabant. Tum describit locum, consiliisque Marciliani virtutes
    et miracula. 763
    LIBER NONUS. 765
    EPISTOLA PRIMA (Athalarici ad Hildericium regem).—
    Conquiror de sece Amalafridâ ab Hilderico illata. Tum
    petit legatos, ad quos oremin exceat. Quod si renuet
    riti, bellum insi minitatur. Ibid.
    EPIST. II (Eddium Athalarici).—Protegit curiales ab
    omni injuria, indicia vexatoribus, aut decem librarum auri
    multâ, aut corpore pœna. 766
    EPIST. III (Athalarici ad Bergantinum c:mvitem patrimoni-
    nil).—Jubet ut chartarium mittat ad massam Rusticiam,
    nam, in cujus visceribus aurum lateit, et illud caret effodi.
    Tum aurium industriam describit. 768
    EPIST. IV (Athalarici ad Abundantium præf. prat.).—
    Decernit ut Argentanuim, vicoem Campaniam, et liberas
    ex albo uralium expungat, et in possessorem inumera
    collicer. 769
    EPIST. V (Athalarici ad episcopos et honoratos).—Con-
    stitut ut qui in annona frumenta abibederunt illâ moderato preio vendant. 770
    EPIST. VI (Athalarici ad primiscrum).—Permitt ut
    ad balneum Baiuanum salutatis causa se conferat, militie
    tamen enolumenta per id tempus percepturus. 771
    EPIST. VII (Athalarici ad Repertarum præf. Urb.).—Multus
    laudibus patrem sororemque ejus extollit. Tum illi prae-
    fecturam urbanam confer. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colagem de linhas e algumas abreviações preservadas tal qual no impresso. Palavras truncadas por corte de coluna mantidas; usei "[ilegivel]" nenhuma vez porque texto legível. BBOXs estimados na escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>