<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1363 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    CAP. XXII. — Geberich Gothorum rex Visumaro Wandalorum regi bellum infert et vincit. Pauci Wandali e clade superstites Pannoniam a Constantino inhabitandam petunt et obtinent. 1267
    CAP. XXIII. — De Ermanarici regis Gothorum, qui Alexandro Magno ob multas gentes quas perdomuit comparatus fuit, in Erulos, Venetos et Æstrogothos expeditionibus et victoriis. Ibid. 1267
    CAP. XXIV. — De Hunnorum execranda origine, veneficarum scilicet cum immundis spiritibus congressu. Et de Hunnorum in Ostrogothos Scythicos expeditione; ubi et de immani et terribili Hunnorum vultu. 1268
    CAP. XXV. — Vesegothæ, Ostrogothis a Wandalis victis, a Valente imp. Mæsiam habitandam appetunt et obtinent; et cum Christiani fieri cuperent, Valens, ut Arianus, prædicatores Arianos ad eos mittit, et perfidiæ suæ veneno inficit. 1269
    CAP. XXVI. — Vesegothi Romanorum subditi, ingenti fame pressi et a ducibus Romanis pessime habiti, sese in libertatem vindicant, et Thracias Daciamque Ripensem occupant. Valens Imp., qui eos Ariana perfidia infici curarat divina vindicta ab ipsis comburitur. 1270
    CAP. XXVII. — Vesegothæ, Theodosio imp. eis internecionem moliente, eo ægrotante ad Thessaliam, Epiros, et Achaiam, et Pannoniam prædandas digrediuntur. Gratianus imp. fœdus cum iis iniit, quod et Theodosius sanxit. Ibid.
    CAP. XXVIII. — Atanaricus Vesegotharum rex, Fridigerni successor, a Theodosio imp. Constantinopolim evocatus, magnis honoribus ab eo afficitur, ibique moritur: ubi et de Fœderatis, et de Theodosii adversus Eugenium tyrannum, qui Gallias occuparat, auxilio Vesegotharum victoria. 1271
    CAP. XXIX. — Vesegothæ, subtractis sibi a Theodosii filiis consuetis donis, per tædium otii, Alaricum sibi regem eligunt, et Italiam invadunt. Ibid.
    CAP. XXX. — Alaricus Silicinem Gothos inopinato bello adorsum cædit; Italiam vastat, Romam spoliat. Inde, in Africam cogitans, cum spoliis moritur. Vesegothæ Alaricum in alveo fluminis Busentini mira ratione sepeliunt. 1272
    CAP. XXXI. — Athaulfus Alarici successor Italiam spoliare. Placidiam Honorii imp. germanam uxorem ducit. Ex Italia in Gallias, ad exigendos Wandalos et Alanos transit. Inde in Hispaniam; ibi interficitur. Item Regericus tertius Vesegotharum rex interficitur. 1273
    CAP. XXXII. — Valia quartus Vesegotharum rex, pace cum Honorio imp. inita, Placidiam Romanis reddit. Item de Constantino, Constante, Jovino et Sebastiano, Galliis invasoribus. 1274
    CAP. XXXIII. — De Wandalorum regum serie in Africa per annos fere centum, utque Belisarius de Gelimere Constantinopolim adducto triumpharit, et Africa rursum imperio Romano adjecta fuerit. Item de Valiæ morte. — Ibid.
    CAP. XXXIV. — Theodericus quintus Vesegotharum rex. In hunc Romani cum auxiliaribus Hunnis rupta pace exercitum ducunt. Fœdera firmantur. Attila pacatur. Item de Attilæ aula. 1275
    CAP. XXXV. — De Attilæ regis Hunnorum patre, fratribus, deque ipsius statura, forma et moribus. Item de gladio Martis, quem ipse usurpavit. Locus insignis e Prisco historico. 1276
    CAP. XXXVI. — Attila, suapte natura ad vastandum orbem paratus, a Gizerico Wandalorum rege multis muneribus ad id instigatur. Is omni ratione discordiam inter Romanos et Gothos serere conatur; sed frustra. Epistola Valentiniani imp. ad Vesegothas eorumque responsum. 1277
    CAP. XXXVII. — De iis rebus quæ in ipsorum bellorum motibus, priusquam prælium inter Romanos et Hunnos committeretur, acciderunt. 1278
    CAP. XXXVIII. — Positio loci quo in Catalaunicis campis prælium inter Romanos et Hunnos est commissum, et descriptio utriusque aciei. Ibid.
    CAP. XXXIX. — Attilæ oratio ad Hunnos qua eos ad prælium adversus Romanos ineundum exhortatur. 1279
    CAP. XL. — Successus prælii commissi inter Romanos et Vesegothas adversus Hunnos. Theoderici regis mors. Attila se plaustris vallat. 1280
    CAP. XLI. — Thorismundus Theoderico regi patri suo exsequias parat, et consilio Aetii patricii, qui Hunnis funditus interemptis, male a Gothis metuebat, imperio Romano se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    recipit, et patri succedit. Franci et Gepidæ mutua clade se atterunt. Numerus cæsorum in prælio inter Romanos et Attilam. 1281
    CAP. XLII. — Attila de Vesegotharum recessu a Romanis certior factus, ad oppressionem Romanorum omnibus viribus se confert. Aquileiam, Mediolanum, Ticinum vastat. Leo papa ad eum accedit, et pacem Italiæ certis conditionibus impetrat. Attila ad suas sedes ultra Danubium remeat. Ibid.
    CAP. XLIII. — Attila in Alanos trans Ligerim consistentes movet. A Thorismundo rege Vesegotharum conserto prælio in suas sedes fugere compellitur. Thorismundi cædes. 1282
    CAP. XLIV. — Theodericus Thorismundi frater rex Vesegotharum Richiarium Suevorum regem, qui Hispaniam invaserat, bello superat. Achiulphum clientem Suevis præficit. Is tyrannidem affectans capite plectitur. Suevi permissu Theoderici Remismundum sibi regem eligunt. Theoderici regis mors. 1283
    CAP. XLV. — Euricus Vesegotharum rex Theoderico succedit, Romanis imperatoribus aliis super alios cæsis. Gizericus Wandalorum rex Italiam invadit, Romam vastat. Euricus Gallias invadit, Britones Romanorum auxiliarios profligat, Arvernam Galliæ civitatem occupat. 1284
    CAP. XLVI. — Odoacer Turcilingorum rex Italiam invadit et subjugat. 1285
    CAP. XLVII. — Euricus Vesegotharum rex Arelatum, Massiliam et Burgundiones subigit. Moritur. Alaricus Eurici filius, nonus Vesegotharum rex. Ibid.
    CAP. XLVIII. — Ostrogotharum regum ab Ermanarici regis decessione genealogia, usque ad Valamirum Thorismundi filium, et Attilæ mortem. Ibid.
    CAP. XLIX. — De Attilæ Hunnorum regis morte ex nimia ebrietate, et de magnificis exsequiis ei præstitis. 1286
    CAP. L. — Attila mortuo contentio inter innumeros ejus filios de successione orta. Ardaricus Gepidarum rex Elac Attilæ filium in prælio interficit, reliquos filios ad Ponticum usque mare fugat. Marcianus imp. variis Gothis et Gepidis diversas sedes concedit. 1287
    CAP. LI. — De Gothorum qui Minores dicuntur sedibus, et de Vulfila ipsorum pontifice, qui eos litteris instituit. 1289
    CAP. LII. — De Ostrogotharum variis post Attilæ mortem sedibus in Pannonia, utque Attilæ filius irruentes propulsarint in Scythiam; deque Ostrogotharum cum Romanis amicitia, obside pacis Constantinopolim misso Theoderico Theodemiri filio. Ibid.
    CAP. LIII. — Ostrogothæ post Attilæ mortem in Satagas movent. Hunnos, duce Dinzione Attilæ filio, obsistentes propulsant. Varia Ostrogotharum cum Suevis et Sciris prælia. Walemiri mors. Sciri ad internecionem deleri. 1290
    CAP. LIV. — Suevorum reges Hunimundus et Alaricus cum Sarmatis et Sciris, Gepidis et Rugis in Ostrogothas moventes, maxima clade afficiuntur. 1291
    CAP. LV. — Theodemirus rex in Suevos movet, eosque vastat, et pene subigit. Theodericus Theodemiri filius adhuc puer inscio patre Babai Sarmatarum regem adortus, interimit. Singidunum civitatem capit. Ibid.
    CAP. LVI. — Ostrogothæ pertæsi pacis, Italiam, Gallias et Illyricum infestant. Theodemirus fœdere cum Romanis inito moritur. Ibid.
    CAP. LVII. — Theodericus Ostrogotharum rex a Zenone imp. Romam evocatur, ab eo adoptatur, consulatu et equestri statua donatur. Odoacrum in Hesperia magna clade afficit. Insignia regis Romanorum assumit. 1292
    CAP. LVIII. — De Theoderici regis uxore Audofleda, et concubina, ejusque filiis et filiabus, earumque cum variis regibus conjugio aliisque affinitatibus. Item de Mundone grassatore, et de tropæo de Francis parto. 1293
    CAP. LIX. — Theodericus rex senex Athalaricum filium suæ Amalasuenthæ filium, patre orbum, regem denuntiat; Athalarico immatura morte sublato, mater Theodatum consobrinum suum regem instituit, qui illam in insulam quamdam relegat, ubi strangulatur. 1294
    CAP. LX. — Belisarius a Justiniano imp. adversus Gothos cum exercitu mittitur. Siciliam occupat. Gothi Witigim regem sibi eligunt; Theodotum interficiunt. Witigis Ravennam cum Mathasuenta regisque opibus dedit Romanis. 1295
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,930">
    FINIS TOMI SEXAGESIMI NONI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,940,200,980">
    7248 .01
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do índice (Ordo Rerum). Coluna esquerda termina em "imperio Romano se", direita continua "recipit". Números de página (1267-1295) ao final de cada entrada mantidos. Ortografia latina original preservada (ex: Æstrogothos, Mæsiam, Fœderatis).</notas>
</pagina>