<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1313 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    EPIST. XXV (Theodorici ad Argolicum præf. Urb.). — 
    Statuit ut Petrus genere clarus et senatorie dignitatis candi
    datus, voti sui compos fiat secundum priscan consuetudinem. 626
    EPIST. XXVI (Theodorici ad Massilienses). — Confirmat
    immunitatem a principibus illorum regionum collatam, et
    promittit se post ab omni gravamine liberaturum, relaxat
    que eis censum præteritis anni. Ibid.
    EPIST. XXVII (Theodorici ad Teutzat sajonem). — Illi
    committit Petri tuitionem, quam ab Amara sajone, eo quod
    Petrum valuisset occidere, auferit ; et jubet ut quidquid
    commodi a Petro acceperat Amara, in duplum restituat,
    alique de plaga inflicta ad judicium comitis Dudae veniat
    audiendus. 627
    EPIST. XXVIII (Theodorici ad Dudam seatorum). — 
    Illum constituit judicem causæ sajonis Amare, qui vulnera
    raverat Petrum. 628
    EPIST. XXIX (Theodorici ad Argolicum præf. Urb.). — Re
   prehendit eum quod mandata principis, proprio commodo
    ductus, nondum expleverit; atque decrevit ut jussa sine
    mora fuisset. Ibid.
    EPIST. XXX (Theodorici ad Albinum). — Illi conceditur
    curare porticus licentiæ, ut super eam possit novas fabricas
    construere, dummodo utilitati publice non oficiant aut
    decori. 629
    EPIST. XXXI (Theodorici ad Aemilianum episcopum). — 
    Illum hortatur ut perficiat aqueductum quem auctoritate
    regis susceperat reficiendum. Ibid.
    EPIST. XXXII (Theodorici ad Dudam sajonem). — Signi
    ficat se accepisse res Suppa proscripti, apud Joannem sub
    emissione chirographi fuisse deposita ; et præcipit ut de
    nuorem Joannis illumque ejus Januarium conveniat, et
    nisi libere eas restituerint, ipsi veniant ad consuleram
    Campsaniæ juxta leges audienci. Ibid.
    EPIST. XXXIII (Theodorici ad Judæos Genuæ constit
    uos). — Confirmat privilegia quæ eis leges indulsereunt. 630
    EPIST. XXXIV (Theodorici ad Dudam sajonem). — De
    cerrit ut loca adeat ubi thesauri latent, et, si inventi fuerint,
    lisca addicat publico. Ibid.
    EPIST. XXXV (Theodorici ad actores Albini). — Permittit
    ut bona Albini, si per æstatem liceat, salvisque justitiæ et
    legibus in integrum restituantur, in quibus per pravos con
    tractus grava passus erat dispendia. 631
    EPIST. XXXVI (Theodorici ad Faustum). — Significat se
    provincia ibus Albini Cotharum assem publicum per un
    indictionem relaxasse, quorum sata transiens exercitus
    vastaverat. 632
    EPIST. XXXVII (Theodorici ad Theodagundam). — No
    lum facit Rænum conquestum esse, cum judicium contra
    inquilinam meruisset, nondum tamen adversarii cessare
    calumniam; et jubet ut negotium jam finitum in sua curet
    firmitate permanere, si modo inquilinia jure non prorogat
    verit. Ibid.
    EPIST. XXXVIII (Theodorici ad Faustum). — Significat
    Gravasianos atque Pontonatos conqvestos esse se a Ja
    nuario et Probo iniquis oneribus ingravatos; deceruitque
    ut nihil aliud solvant quam quod Odacoris tempore con
    ferebant. 633
    EPIST. XXXIX (Theodorici ad Theodahadum). — Scribit
    Dominatum expostulasse, quod possessiones ejus summa
    cum injuria fuerint occupatæ; et præcepit ut, imminente
    Duda sajon, diripia omnia curet sine aliqua mora restitu
    ti : si tamen invasoribus quid favere crederet, instruc
    tam personam mittere ad aulam imperat, quo partibus utrin
    que auditis justa feratur sententia. Ibid.
    EPIST. XL (Theodorici ad Actores Probini). — Monet se
    jamdiu præcepisse, ut Basilio possessio Arcerietina, quam
    ab uxore ejus Agapita Probinus emerat, redelicter; modo
    jubet ut Basilius jussu probinis emporum rationibus quam
    primum respondeat. 634
    EPIST. XLI (Theodorici ad Joannem archiatrum). — De
    clarat se absolvere sententia : a vicario urbis Romæ contra
    eum artificio Viviani promulgatam, et eum reedit partia
    rebusque omnibus, communique eum imposterum tutiore
    Albini patricii. 635
    EPIST. XLII (Theodorici ad Argolicum). — Jubet ut re
   stituantur Marciano atque Maximo filiis Volusiani turris
    circi atque locus amphitheatri, que sibi erpeata, dum de
    mentas honoris patriis vacarent, conquerbantur. 636
    EPIST. XLIII (Theodorici ad senatum Romanum). — De
    cernit ut inquiriat in eos qui seditionem connoverand et
    Judæorum synagogam conceravaverant; atque in auctores
    paucos, quos potuerit invenire, animadvertat. Ibid.
    EPIST. XLIV (Theodorici ad Antonium episcopum). — 
    Scribit Stephanum conquestum casam sui juris a subditi
    Ecclesiæ, cui præsidebail, fuisse occupatam, quam jubet ut
    restituat supplicanti. Quod si quid occupatoribus sufrage
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tur, vult instructam personam mitti ad aulam, ubi nego
    tium finatur. 637
    EPIST. XLV (Theodorici ad comites, defensores et cu
    riales Ticinenis civitatis). — Jubet ut præsentet Hervius
    navem usque ad urbem Ravennam, et unanas præ dibus
    quinque. 638
    EPIST. XLVI (Theodorici ad Marabadum). — Indicat Li
    berium suggessisse conjugem suam in giudicio fuisse præ
    gravatam. Quod si ita est, permittit ut, aut ab electis ari
    tris causa discutatur, aut ad aulam judicandae partes ve
    niant. Ibid.
    EPIST. XLVII (Theodorici ad Gudisal sajonem). — Signi
    ficat se accepisse a legatis suis veretos frequentiiori cursu
    fulgari; et quos in utilitatem publicam jusscrat custodiri,
    in usum privatum assum. Ideo deceruit ut nulium Gotlum
    vel Romanum exire Roma patatur, nisi quem præfectus
    prætorio et magister officiorum dimiserint; ut qui unum
    equum invis illis quibus hæc cura mandata est, assump
    serit, centum solidos multæ nomine cogatur inferre; et
    etiam nemo plusquam centum librarum onera equo impo
    nat. 639
    EPIST. XLVIII (Theodorici ad Eusebium). — Permittit ut
    per octo menses in Lucaniam secedat, postea Roman re
    diatur. 640
    EPIST. XLIX (Theodorici ad provinciales et capillatos,
    defensores et curiales in Suavia consistentes). — Iussit
    se rectorum eorum provinciæ crescere Fridibaldum. Ibid.
    EPIST. L (Theodorici ad Faustum). — Præcipit ut mittat
    virum probatè fidei ad Noman sive ad Neapolitam ter
    ritorium Vesuvii montis incendio vastatum, ut agros ibidem
    diligenter inspiciat, quantum damni passus fuerit pos
    sessor, tanto tributarios functionis onere sublevetur. Dire
    describitur Vesuvi montis incendium. 641
    EPIST. LI (Theodorici ad Symmachum). — Illom judicat
    ob multiplices et præclarissimas fabricas quas in Urbe et
    suburbanis construendas curavcrat, et petit ut Theatrum
    Pompei ruinosum sumptibus reboret reparerque.
    Quod theatrum et quæ in eo aguntur describuntur. 642
    LIBER QUINTUS. 643
    EPISTOLA PRIMA (Theodorici ad regem Wandalorum).
    Scribit se lubentissime excepisse arma ab eo missa, et per
    legatos suos in remunerationis locum alia ei conferri dona.
    Ibid.
    EPIST. II (Theodorici ad Hæstios). — Notum facit se li
    center accepisse per eorum legatos suoicuum; quod unio
    ratur describit. 645
    EPIST. III (Theodorici ad Honoratum quæstorem). — 
    Confert illi questoris officium, quo Decoratus ejus frater,
    dum viveret, potiebatur; et ambo maximo opere laudantur.
    646
    EPIST. IV (Theodorici ad senatum Romanum). — Decla
    rat se elegisse in quæstorem Honoratum fratrem Deco
    rati : qui ambs, postquam præclara de quæstore dixit, lau
    dantur, et ut Honoratum civilis scribant suo petit. 647
    EPIST. V (Theodorici ad Manniam sajonem). — Dicit
    quid in munere sajonis ab eo gerendum sit, vel non.
    648
    EPIST. VI (Theodorici ad Stabularium comiticamum). — 
    Jubet ut universas facultates Thomas, qui ob certas do
    mus regie prædia dudum misì a solidorum debebat, lisco
    applicet, reddendas ipsi, si modo intra calend. Sept. sol
    vent; sin minus, Joann tradendas, qui præstam summam
    illarum se ærario promiserat. 649
    EPIST. VII (Theodorici ad Joannem). — Illi tradit Tho
    matis bonâ, dummodo decem millia solidorum aerario pro
    eo solvatur, nec ipse Thomas debito intra calend. Sept. sa
    tisfiacat. 650
    EPIST. VIII (Theodorici ad Anastasiam consularem). — 
    Decernit ut u. e Faventina civitate quadratos lapideas Rave
    nam sine cum suprum damno debevendo fuerit. 651
    EPIST. IX (Theodorici ad possessores Feltrinés). — Jubet
    ut construendis muris non civitatis in Tridentina regione
    operam impendant. Ibid.
    EPIST. X (Theodorici ad Veranum sajonem). — Præcipit
    ut a transuentibus Gepidis, quos ad Gallicæ custodian mil
    tebant, Venetias atque Liguriam nihil damni pati sint;
    ideoque omnia necessaria eis suppeditentur. 652
    EPIST. XI (Theodorici ad Gepidos). — Proficiscentibus in
    Gallias Gepidis tres solidos in aure per hebdomadar con
    cedunt. Ibid.
    EPIST. XII (Theodorici ad Theodahadum). — Jubetut Pa
    lentinam massa hereditibus Argolicit et Amandiani erga,
    restitutam : si tamen invasoribus quid faveti, precepit ut
    ad curiam ven ant, jus suum defenstur. 653
    EPIST. XIII (Theodorici ad Ebulonem et Arcetium). — 
    Monet ut annuas constitutas exercitii præbeat, ut eis
    directioni patentes servic. Ibid.
    EPIST. XIV (Theodorici ad Severianum). — Præcinit eum
    tributus uniuersque pro pass-ssionum divertsitie impone-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações tal como visíveis; algumas palavras truncadas no fim da linha mantidas sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>