<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1545 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1543
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    dia, et jubet ut perquirat num judices ad frequentem per provincias discursum incolis illicita dispendia irrogaverint. 653
    Epist. XV (Theodorici ad universos possessores in Suavia constitutos).—Scribit se ad eos misisse Severinum cum edictis, ut oppressos tributorum pondere relevef. 653
    Epist. XVI (Theodorici ad Abundantium præfectum prætorio).—Præcipit ut per cunctam Italiam inquirat, ematque ligna ad mille dromones construendos, et idoneum nautarum numerum classibus serviturum colligat. 656
    Epist. XVII (Theodorici ad eumdem).—Illum laudat ob subitam navium constructionem, et jubet ut eas Ravennam mittat, aliasque curet fabricandas; tum prohibet quominus navitis piscatores alveos Mincii, Ollii, cæterorumque fluminum suis præcludant sepibus. 657
    Epist. XVIII (Theodorici ad Urvilam comitem patrimonii).—Scribit se jussisse ut nautæ quærerentur et Ravennam mitterentur; tum præcipit ut si quæ ligna per ripam Padi fabricandis dromonibus apta etiam in præliis regalibus inveniantur, abscludere ea liceat. 658
    Epist. XIX (Theodorici ad Gudinandum sajonein).—Jubet ut collecti nautæ Ravennam citius mittantur. 659
    Epist. XX (Theodorici ad Avillum sajonein).—Statuit ut ad ripam Padi cum artificibus accedat ad ligna dromonibus apta concidenda, absque tamen possessorum damno. Et jubet ut auferantur sepes a fluminibus Mincio, Ollio, Ansere, Tiberi et Arno, quo alvei tractus liber sit navium excursibus. Ibid.
    Epist. XXI (Theodorici ad Capuanum senatorem).—Multis laudibus illum evehit, ipsique decuriarum recturam confert; et quæ sit hæc dignitas exponit. 660
    Epist. XXII (Theodorici ad senatum Romanum).—Indicat se elegisse in rectorem decuriarum Capuanum præclaris virtutibus exornatum. 661
    Epist. XXIII (Theodorici ad Abundantium).—Jubet ut sagittariis ad comitem Julianum destinatis annonæ et navigia præbeat. 662
    Epist. XXIV (Theodorici ad Epiphanium senatorem).—Monet ut bona Joannæ, quæ intestata et nullis affinibus superstibus decessisse perhibebatur, fisco regio applicet, dummodo tamen rem ita se habere compererit. Ibid.
    Epist. XXV (Theodorici ad Bacaudum).—Concedit illi in perpetuum Mediolanensis tribunatus curam. 663
    Epist. XXVI (Theodorici ad universos Gothos).—Præcipit ut vni iduum Juniarum ad aulam sine ullo provincialium damno, regalia dona accepturi veniant. Ibid.
    Epist. XXVII (Theodorici ad Guduin sajonein).—Imperat millenarius provinciæ Piceni et Samnii commeonct ut ad aulam tum donativum accepturi, tum gestarum in bello rerum rationem reddituri citius properent. 664
    Epist. XXVIII (Theodorici ad Carium).—Illum accersit ad comitatum suum, ut pote virum illustrem sibique necessarium. Ibid.
    Epist. XXIX (Theodorici ad Neudem).—Jubet ut non trahatur Ocerus cæcus in servitutem, si probavisse se esse ingenuum reperiatur. 665
    Epist. XXX (Theodorici ad Guduim).—Præcipit ut a Costula atque Daila Gothorum libertate gaudentibus onera servilia amoveantur. Ibid.
    Epist. XXXI (Theodorici ad Decoratum).—Decernit ut Marcus presbyter, Andreas et alii cogantur ad pecuniam fisco solvendam, si debitores esse constiterit. Ibid.
    Epist. XXXII (Theodorici ad Brandilam).—Admonet ut corrigat Proculam uxorem suam, quæ gravissime percussisse uxorem Patzenis dicebatur : si tamen accusatam falso eam esse crediderit Brandila, vult ut ad aulam cum uxore veniat causam dicturus. 666
    Epist. XXXIII (Theodorici ad Wilianchum).—Jubet ut discutiat causam Brandilæ, qui Reginam uxorem Patzenis, dum in expeditione Gallicana versaretur, in matrimonium duxerat; et si accusationem veram cognoverit, adulteros puniat. Ibid.
    Epist. XXXIV (Theodorici ad Abundantium).—Sanctit ut Frontosum absque mora adigat ad solutionem pecuniæ publicæ, quam decoxerat, et quam multoties redditurum se promiserat. 667
    Epist. XXXV (Theodorici ad Luvirit et Ampelium).—Monet se ex Hispania frumentorum copiam, ad penuriam Romanorum sublevandam devehi jussisse : eam tamen naucleos in Africam deportasse et vendidisse; quibus ideo mille triginta octo solidorum mulctam imposuit. 668
    Epist. XXXVI (Theodorici ad Starcedium).—Illum ob membrorum debilitatem ab expeditione bellica eximit; et permittit ut deinceps vitam remissam, privatus tamen donativo, exigat. 669
    Epist. XXXVII (Theodorici ad Judæos Mediolanenses).—Conservat jura eorum Synagogæ olim concessa, dummodo jurihus Ecclesiæ non noceant. Ibid.
    Epist. XXXVIII (Theodorici ad universos possessores).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    -Jubet ut arbores Signino alveo innascentes radicitus amputentur. 670
    Epist. XXXIX (Theodorici ad Ampelium et Liveriam).—Mittit eos in Hispaniam, ut reprimant auctoritate legum tum homicidas, tum exigentes assem publicum, qui per gravamina ponderum possessorum patrimonia premebant; tum denique omnes in malis et furtivis actibus versatos. 671
    Epist. XL (Theodorici ad Cyprianum comitem sacrarum largitionum).—Illi confert sacrarum largitionum comitivam, multisque laudibus eum exornat. 673
    Epist. XLI (Theodorici ad senatum Romanum).—Indicat se Cyprianum meritis propriis et natalium splendore fulgentem ad sacrarum largitionum comitivam evexisse. 674
    Epist. XLII (Theodorici ad Maximum consulem).—Feritas spectaculorum, amphitheatrum Titi, et ludi qui in eo edebantur describuntur; hortaturque consulem ad præmia pugnantibus munificentius largienda. 675
    Epist. XLIII (Theodorici ad Transmundum regem Wandalorum).—Laudat sororem suam, quam Transmundo in matrimonium dederat; et conqueritur quod ipse Gelasacum regno propter perfidiam expulsum benigne exceperit, atque in externas plagas cum divitiis transmiserit. 677
    Epist. XLIV (Theodorici ad eumdem).—Scribit se excusationem ejus purgatamemque ob Gelasaci susceptionem libenti animo accepisse; et remittit munera ab eo sibi oblata. 678
    LIBER SEXTUS. 679
    Formula consulatus. Ibid.
    Formula patriciatus. 681
    Formula præfecti prætorio. 682
    Formula præfecturæ Urbanæ. 684
    Formula quæsturæ. 685
    Formula magisteriæ dignitatis 687
    Formula comitivæ sacrarum largitionum. 688
    Formula comitivæ privatarum. 689
    Formula comitivæ patrimonii. 691
    Formula qui per codicillos vacantes proceres fiant. 692
    Formula illustratus vacantís. 693
    Formula comitivæ primi ordinis. 694
    Formula magistri scrinii, et comitivæ primi ordinis, quæ danda est comiciaco, quando permittitur. Ibid.
    Formula de referendis in senatu. 695
    Formula vicarii urbis Romæ. 696
    Formula notariorum. 697
    Formula referendariorum. 698
    Formula præfecti annonæ. Ibid.
    Formula comitis archiatrorum. 700
    Formula consularitatis. 701
    Formula rectoris provinciæ. 702
    Formula comitivæ Syracusanæ. 704
    Formula comitivæ Neapolitanæ. 705
    Formula honoratis possessoribus et curialibus civitatis Neapolitanæ. 706
    Formula militibus. Ibid.
    LIBER SEPTIMUS. 708
    Formula comitivæ provinciæ. Ibid.
    Formula præsidatus. 708
    Formula comitivæ Gothorum per singulas provincias. 709
    Forum a ducatus Rhætiarum. Ibid.
    Formula curæ palatii. 710
    Formula comitivæ formarum Urbis. 712
    Formula præfecti vigilum urbis Romæ. 713
    Formula præfecti vigilum urbis Ravennatis. 714
    Formula comitivæ portus urbis Romæ. 715
    Formula tribuni voluptatum. Ibid.
    Formula defensoris cujuslibet civitatis. 716
    Formula curatoris civitatis. 717
    Formula comitivæ Romanæ. Ibid.
    Formula comitivæ Ravennatis. 718
    Formula ad præfectum Urbis de architecto publico. Ibid.
    Formula comitivæ insulæ Curritanæ et Celsinæ. 719
    Formula de præposito Calcis. Ibid.
    Formula de armorum factoribus. 720
    Formula ad præfectum prætorio de armorum factoribus. Ibid.
    Formula binorum et ternorum si per judicem agantur. 721
    Formula binorum et ternorum, si per officium agantur. Ibid.
    Formula commonitorii illi et illi scriniariis. Ibid.
    Formula vicarii portus. 722
    Formula principis Dalmatiarum. Ibid.
    Formula ad commendandos comiti principes. 723
    Formula comitivæ diversarum civitatum. 723
    Formula honoratis possessoribus et curialibus. Ibid.
    Formula principis militum comitivæ. Ibid.
    Formula de custodiendis portis civitatis. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas grafias aparentam ser tipográficas da época (ex: "sajonein" por "sajonem", "relevef" por "relevet"). "Signino" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>