<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD M. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    1283
    larum victoriarum dominus, dum quaerit famam
    perditoris abjicere, et quod prius a Vegeothis
    peritulari abolere, geminatan sustinuit, ingloriosque
    recesit. Thorsimund vero, expulsis ab Alanis flum-
    norum caeteris, &amp; ne aliqua suorum laesione Tolo-
    sam migravit, suorumque quieta pace composita,
    tertio anno regni sui aegrotans, dum sanguinem tollit
    de vena, ab Ascalero (al., Ascalhano) cliente ini-
    miicos munitante, armis substractis, peremptus est.
    Una tamen manu, quam illi eram habebat, scabellum
    tenens, sanguinis sui exsilit ultor, aliquantos insi-
    diantes sibi exstinguis.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Theodericus Thorsimundi frater rex Vegeotharum Ri-
    ciarium Suevorum regem, qui Hispaniam invaserat,
    bello superat. Achilpulhum clientem Suevis praeficit.
    Is tyrannidem affectans capite plectitur. Suevi per-
    missu Theoderici Renuismandum sibi regem eligunt.
    Theoderici regis mors.
    
    Post ejus decessum, Theodericus germanus ejus
    Vegeotharum in regno succedens, mox Riciarium
    Suevorum regem cognatum suum reperit inimicum.
    Hic item Riciarius affinitatem Theoderici praesumens,
    universam pene Hispaniam sibi credidit occupan-
    dam, judicans opportunum tempus subreptionis in-
    composita initia tentare et equantlis. Quibus ante Gal-
    licia et Lusitania sedes fuere, quae in dextro latere
    Hispaniae per ripam Oceani porriguntur, habentes ab
    oriente Ausrogiolam, ab occidente in promontorio
    sacrum Scipionis Romani duris monumentum, a
    septentrione Oceanum, a meridie Lusitaniam et flu-
    vium Tagum, qui areuis suis permiscens auri me-
    talla, trahit cum limi vtilate divitias. Exinde ergo
    exiens Riciarius rex Suevorum, nititur totam Hispa-
    niam occupare. Cui Theodericus cognatus suus, ut
    erat moderatus, legatos mittens, pacifice dixit, ut
    non solum recederet a finibus alienis, verum etiam
    nec tentare presumeret, odium sibi tali ambitione
    acquirerens. Ille vero animo praevullo ait : Si hic
    murmurass, et me venire causares : Tolosam, ubi tu
    sedes, venim; ibi si vales, resiste. His auditis,
    agre tulit Theodericus, compac.tusque cum ceteris
    gentibus, arma movit in Suevos, Burguindionum quo-
    que Gaudianum, et Illipericurn reges auxiliares ha-
    bentes, sibique d.votos. Ventum est ad certamen
    juxta flumen Urbium, quod inter Asturicam Hibe-
    riarumque praeterneat : conversoque pectio, Theode-
    ricus cum Vegeothis, qui ex justi parte pugnabant,
    vicor efflicit, Suevorum gentes pene cunctas usque
    ad internecionem prostrauit. Quorum rex Riciarius
    relicta infecta victoria, hostem fugiens, in navim
    conscendit, adversaque procella Tyrrhenii ostii re-
    peru-cus sus, Vegeotharum est manibus redditus, mi-
    serabilem non differens mortem, cum clementia mu-
    taverit. Theodericus vero victor existens, subactis
    pepercit, nec ultra certamina severe permisit, prae-
    pone s Suevis, quos subjecerat, clientem Athulfium.
    Qui in brevi animum a ad praevaricationem ex Sue-
    vorum suasionibus commutans, neg&amp;exit imperata
    complere, potius tyrannica elatione superbiae, cre-
    dentesque se ea virtute provinciam obtinere qua dudum
    cum domino suo eam subjecisset. Is siquidem erat
    Warnorum stirpe genitus, longe a Goticii sanguinis
    nobilitate segutitus; idcirco nec liberalitit studeis,
    nec patrono fidem servans. Quo comperto, Theode-
    ricus mox contra eum, qui tum de regno pervaso
    deliqueret destinavit. Vov venientes, sine mora in
    primo eorum certamine superantes, congruam factionum
    ejus ab eo exegerunt ultuionem. Caplus manuque, et
    suorum solatio destitutus, capite plectitur; sensique
    tandem irarum, qui propinqui domium crediderat
    coutemendum, tunc Suevi rectoris sui interitum
    conluenes, locorum sacerdotes ad Theoder.cum sup-
    plices direxerunt. Quos ille pontificali reverentia
    suscipientes, non solum impunitatem Suevorum in-
    dulisit, sed et ut sibi de suo genere principem consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    1284
    A tenerent fecus pietate concessit. Quod et factum est,
    et Reminandum sibi Suevi regulum ordinaverunt.
    Illis peractis, paceque cunctis munitis, tertiodicemo
    regni sui anno Theodericus occubuit.
    
    CAPUT XLV.
    
    Euricus Vegeotharum rex Theoderico succedit, Ro-
    manis imperatoribus aliis super alios caesis. Gizri-
    cus Wandalorum rex Italiam invadit, Roman
    vasal. Euricus Gallias invadit, Bit:-nes Romano-
    rum auxiliaros profligal, Averramen Galliae civitates
    occupat.
    
    Cui frater Euricus perculpda fesinat:one succe-
    dens, saeva suspcicione pulsatus est. Nam dum haec
    circa Vegeotharum gentem et alia nonnulla ge-
    runtur, Valentinianus imperator dolo Maximi oe-
    ciscus est, et ipse Maximus tyrannico more regnum
    invasit. Quod audiens Gizricus rex Wandalorum,
    ab Africa armata classe in Italiam venit, Romanque
    ingressus, cuncta devastat. Maximus vero fugiens, a
    quondam Urso militie Romano intereptus est. Post
    quem jussu Marciani imperatoris Orientalis, Majo-
    rianus Occidentale suscepti imperium gubernandum.
    Sed et ipse non diu regnans, dum contra Alanos,
    qui Gallias infestabant, movisset pugnacium, Der-
    tonae juxta fluvium ira cognomento occiditur. Cuius
    locum Severus invasit, qui tertio anno imperii sui
    Romae obiit. Quod cernens Leo imperator, qui in
    orientali regno Marciano successerat, Anthemiam
    patricium suum ordinaris, Romae principem ordina-
    vit. Qui veniens illicio Ricimerem generum suum
    contra Alanos direxit, virum egregium, et pete tunc
    in Italia ad exercitum singularem. Qui multitudinem
    Alarnorum et regem eorum Beurgum in primo statim
    certamine superatos, internecioni prostravit. Euricus
    ergo Vegeotharum rex cherfran mutationem Roma-
    norum principum cerneris, Gallias suo jure nisus est
    occupare. Quod comperiens Anthemius imperator,
    protinus solatia Britonum postulavit. Quamvis rex
    Riothimus cum duodecim millibus veniciens, in Bitu-
    rigas (ut., Vetudrajs) civitatem Oceano e navibus
    egressus, susceptus est. Ad quos rex Vegeotharum
    Euricus innumerum ductuans exercitum advenit, diu-
    que pugnans, Riothimum Britonum regem, ante-
    quam Romani in ejus societate conjungerentur, su-
    peravit. Quam apuia parte exercitus amissa, cum quibus
    potuit fugiens, ad Burgundionum gentem vicinam,
    Romanis in eo tempore foederatam, advexit. Euricus
    vero rex Vegeotharum Arvernam Galliae civitate
    occupavit, Anthemiio principe jam defuncto,; qui cum
    Ricimere genero suo intensim bello serviens, Roma-
    nam trivisset, ipseque a genere peremptus, regnum
    reliquit Olibrio. Quo tempore in Constantinopoli
    Aspar primus patriciorum et Gothorum genere cla-
    rus, cum Ardabure et Patricio filii s, illo quique
    olim patricio, hoc autem Caesare, genereque Leonis
    principis appellato, spadonum sensibus in palatio vul-
    neratus interiit. Et 418 secundum Olibrio 8 mense
    p in regnum ingresso obtente, Glycerrius, api : Ra-
    venna plus praesumptione quam electione Caesar
    effectus est. Quem annum vix expleto, Nepos Mare-
    linii quondam patricii sororis filius, a regno d)iciens,
    in portu Romano episcopum ordinavit. Talia, v-
    rietates mutationesque Euriciis cernes, ut divinius
    superius, Arvernau occupat civitatem, ubi hunc Ro-
    manorum dux praerat Decius nobilissimus senatu-
    et dudum Aviti imperatori, qui ad paucas dies re-
    gnum invaserat, filius. Nam huc ante Olibrium paucos
    dies tenens imperium, ultro recessit Placentina, ibi-
    que episcopus est ordinatus. Hijus ergo filius Decius
    diu certans cum Vegeothis, nec valens anteclare,
    relicta patria maximeque urbe Arverniae hosti, ad
    tutor se loca collegit. Quod audites Nepos impe-
    rator, praecipit Decio, relicis Gallis, ad se venire,
    in locum ejus Orestes magir fo militum ordinato. Qui
    Orestes suscepto exercitu, et contra hostes egreddens,
    a Roma Ravenna pervenit, ibique reuoratus, Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita tal qual impresso; uso de abreviações e caracteres tipográficos mantido. Algumas palavras com caracteres parcial- mente ilegíveis renderizadas com possível lacuna: "pene" (pene/cum), "Riothimus" variantes grafadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>