i271

AP sl. A. CASSIODORI OPERA APPENDIX. 1273

en mgrotante ad Thessaliam, Epiros, et Achaiam, el À caeperunt ejus filii utramque rempublicam luxuriose

Pannoniam predandas digrediuntur. Gratianus imp.
jeidus. cium idis init, quod et Theodosius sanzit.

Sed Theodosium ab llispania Gratianus imperator
electum. in orientali principatu loco Va'entis patrui
subrogat, militarique disciplina moz in meliori statu
reposita, iguaviam priorum principum et. desidim
exclusam Gorbus ui sensit, pertimuit. Nam impera-
tor acri omnino ingenio, virteteque, et consi'io cla-
rüs, Cum praceploruni severitate, et liberalitate,
handitiete $ua, remissum exercitum ad fortia pro-
vocaret. At vero nbi milires principe meliore mutato
fiduciam acceperunt, Gothos impetere. tentant, eos-
«que Thraciz finibus pellunt; sed Theodos'o princire
pene tunc nsque ad desperationem xgrotante, datur
iterum Gothis audacia, divisoque exercitu, Fridiger-
pus ad Thessaliam) predandam, Epiros et Aclniam
digressus est ; Alailieus vero et Safrach cum residuis
copiis Pannoniam petierunt. Quod cum Gratianus
hn, erator, qui tinc Roma in Gallias ob incursionem
Wandalorum recesserat, comperisse!, ania Theodo-
*jo fatali desperatione succumbente , Gothi magis
&virent, mox ad eos collecto venit exercitu; nec
tamen fictus. in. armis, sed gratia eos muneribusque
victurus, pacemque et victualia illis concedens, cum
ipsis inito. fcedere [al., inita fodeia] fecit. Übi vero
post hec Theodosius co:.valuit imperator, reperitque
Gratianum cum Gothis et Rhoma.is pepegisse fedus,
qued ipse optaverat, admodum grato animo ferens,
et ipse in hac pace consi-lit.

CAPUT XXVIII.

Atanaricua. Vesegotharum rex, Fridigerni successor, a
Theodosio imp. Constantinopolim. evocatus, maquis
honoribus ab eo afficitur, ibique moritur : ubi el de
Fadera is, et de Theodosii adversus Eugesium tg-
rennum, qui. Gallias occuparat, auxilio Vesego:ha-
rum tictoria.

Atanaricum quoque regem, qui tunc. Fiidigerno
successerat, datis sibi muneribus sociavit moribus
. suis beniynissimis, et ad se eum in Constantinopolim
&ccede:e invitavit. Qu: omnino libenter hcquiesceus ,
regiam urbem ingressus est, miransque : En, inqnii,
cerno quod «zpe incredulus audiebam, (omam vide-
licet tante urbis; et liuc. illuc oculos volvens, nunc
Situm urbis commealumque navium, nunc menia
€lara prospectans miratur, populosque diversarum
gentium quasi foute in uno, e diversis partibus sca-
turiente unda; sic quoque militem ordinatum aspi-
«ieus : Deus, inquit, sine dubio terrenus e-t impera-
lor, et quisquis adversus eum manum moveriL, ipse
$ui sauguinis reus existit. In tali ergo admiratione,
majoreque a pr.ncipe hionore suffultus, paucis ten-
sibus interjectis ab hac luce migravit. Quem princeps
alfectionis gratia pene plus mortuum quam vivum
honorans, digna tradidit sepulture, ipse quoque it
exsequiis feretro ejus pr:eiens ^. Defuncto ergo Ata-
narico, cunctus exercitus in servirio Theodosii impe-
ratorís perdurans, Romano se imperio subdeus, cum
milite velot unum corpus efficit, milliaque illa didum
sub Constantino principe foederatorum renovata, et
ipsi dicti su»t Faederati. E quibus imperator contra
Eugenium tyrannum, qui occiso Gratiano Gallias oc-
cupasset, plus quain 20 inillia armatorum fideles sibi
«t amicos intelligens secum duxit, vicetoriaque de
pr2dieto tyranno potitus, ultionem exegit.

A10 CAPUT XXIX
Vesegothe, subtractis sibi a Theodosii fiis censu tís
donis, pertesi otii, Alaricum sibi regem eligunt, et
Italiam invadunt.
Postquam vero Theodosius, amator pacis generis-
que |al., gentis] Gothorum, rebus excessit humanis,

viventes adnililare, auxiliariisque suis, id est Gothís,
consueta dona subtrahere. Mox- Gotha fastidium eo-
rum increvit , vereitesque ne lorga pace eorum re-

solveretur forlitudo, ordinant super se regem Alari-
cum, cui erat post Amalos secunda nobilitas Baltha-
rumque ex genere Origo mirifica; qui dudum ob
audaciam virtutis Baltha, id est audax, nomen inter
$uos acceperat. Mex ut ergo ontefatus Alar cus crea-
Lus est rex, cum suis deliberans suasit suo labore
Qqu:erere regna, quom alienis per otium subjacere; et
&ietopto exercitu, per Pannonias, Stlicone et Aure-
liano consulibus, et per Firmium [forte Sirmium]
dextro latere quasi viris vacuam intravit alam.

Nullo penitus olisistente ad pontem applicuit Condi-

niani, qui tertio niilliario ab urbe er t regia Raven-

nite. Que urbs inter paludes et pelagus, interque
Padi tluenta uni tantam paret accessu, cujus dudum,

ut tradunt majores, possessores En: ti, id est laud.a-
biles, dicebantur. llc in sinu regni Romani super

mare lonium constituta , in modum [forte oddendum

iusule] influentium aquarum redundatione concludi-

tur. Habet ab oriente mare, ad quod qui recto cursu

de Corcyra atque [lelladis partibus navigat dextrmin

Jatas, primum Epirum, dein Dol:ratiam, Liburuiam

Istriamque, ei sic Venetias radens pslmul: navigat.

Àb occ dente vero habet paludes, per quas uno an-

gustissimo introitu ut porta relicta est. À seprentrio-

nà!i quoque plaga ramus illi ex Pado est, qui Fossa

vocatur A-conis. Á. meridie idem ipse Padus, quem

solum fluviorum regem dicunt, cognomento Erida-

nus, ab Augusto imperatore altissima fossa dei.ssus,

qui septima sui alvei parte mediam influit civitatem,

ad ostia sua amcnissimum portum przbens, classem

249 navium, Dione referente, tutissima dudum cre- .
debatur recipere siatione. Qui nnuc, ut Fabius ait,

quod aliquando portus fuerat, spatiosissimus hortos

ostendit, arboribus plenos; verum de quibus nou

pendeant vela, sed poma. Trino siquidem urbs ipsa

vocabulo gloriatur, trigeminaque positione exsuliat,

id est, prima Ravenna, ultima Classis, media Cxsa-

rea [al., Cessuria], inter urbem et mare, plena uiol-

liie, arenaque munita, vectationihus apta.

CAPUT XXX.

Alaricus. Stiliconem Gothos inopinato bello adorsum
cedit ; ltaliam. vostat, Romam spoliat. [nde, in
Africam cogitans, cum apoliis. moritur. Vesegotha
Alaricum in. alveo fluminis Dusentini mira ratione
sepeliunt.

Verumenimvero cum in ea civitate Vesegotharum
applicuisset exe:citus, et ad Honorium imperatorem,
qui intus residebat, legationerm inisisset, quatenus si
permitteret ut Gothi pacati in Italia residerent, sic

.eos cum R^manorum populo vivere, ut una geus

utraque credi posset; sin autem aliter, bellando quis
quem valebat expelleret; etiam [forte et jam] secu-
rus, qui victor existeret imperaret. Honorius imp.

, utramque pollicitat onem formidans, suoque cum

senatu inito consilio, quomodo eos extra fines lialos
expelleret. deliberabat. Cui ad posuemum sententia
sedit, quatenus proviucias longe positas, id est Gal-
lias lMispaniasque,, quas jam pene perdidisset, el
Gizerichi eas Wanualorum regis vastaret irruptio, &i
valeret, Alaricus sua cum geute sibi tanquam lares
proprios vindicaret, donatione sacro oraculo confir-
mata. Consentiunt Gothi liac o:dinati»ne, et ad tradi-
tam sibi patriam profici-cuntur. Post quorum disces-
8uti n € quidquam mali im lalis perpetratum, Stilico
patricius et socer Honorii imperatori- (vnam utranique
ejus filiam, il est Mariam et Hern autiam [al., Ther-
mantiam], quas sibi princeps unam post unam socia-
vit, urauique virginem et intactam Deus ab bac luce
migrare pracepit), hic ergo Stilico ad Polent am civi-

* Hinc collige morem priscum. Olim enim turba et pompa funus pricedebat, ut liquet ex Aun. Marcellino

paz. 440. JungT.

Digitized by Google M
