<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    1341 ORDO RERUM QUÆ IN HIOC TOMO CONTINENTUR. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    hoc obsidionem et penuriam pertulerant, per quartam in-
    dictio:em tributa relaxasse. 594
    EPIST. XXXIII (Theodorici ad Argolicum). — Jubet ut
    Annientariis atque Superbus ejus filius iisdem quibus re-
    ferendi curiæ, pri. illegiis gaudeant. Ibid.
    EPIST. XXXIV (Theodorici ad Massilienses). — Scribit
    se comitem Marabodum ad eos po:olegendos misisse, et
    præcipit ut ipsi libentibus animis obediant. 595
    EPIST. XXXV (Theodorici ad Romulum). — Confirmat
    quidquid ipsi ejusque matri ex regio edicto Liberius per
    plictatum concesserat. 596
    EPIST. XXXVI (Theodorici ad Arigerum). — Imperat
    admoneat V randinum ut instructam personam ad aulam
    mittat, quæ rationibus Firunii ante judices a rege desi-
    gnatos valeat respondere. Ibid.
    EPIST. XXXVII (Theodorici ad Petrom episc.). — Jubet
    ut partem facultatis quam duntaxat, Germano restituit, si
    legitimus filius sit Thomati; quod si facere renuerit, cau-
    sam velit ad aluam vocari. Ibid.
    EPIST. XXXVIII (Theodorici ad Vuandil). — Præcipit ut
    nullam violentiam ab exercit: fleri Avenione patiatur. 597
    EPIST. XXXIX (Theodorici ad Felicem consulem). —
    Jubet ut aurigis Mediolanensibus illia quæ mos præcis:io
    dulserat largiantur. Ibid.
    EPIST. XL (Theodorici ad universos provinciales in Gal-
    lia constitutos). — Provincialibus Galliæ hostilititer vasta-
    tis, habita ratione læsionis relaxat tributa, ea tamen lege
    ut ex eo quod injunctum fuerit, ad bellicas impensas aliquid
    conferant. Ibid.
    EPIST. XI.I (Theodorici ad Gemelium senatorem). —
    Decernit ut litricum ad bellicas impenar.s in c.:stella supra
    Druentiam constituutra e Massiliensibus lorreis communi
    sumptu devehaturr. 598
    EPIST. XLII (Theodorici ad universos provinciales in
    Gallia constitutos). — Renuntiati se mississe ex Italia bel-
    licas expensas militibus, ne Galliæ nimis gravarentur. Ibid.
    EPIST. XLII (Theodorici ad Unigenu). — Jubet ut, cum
    exercitus Gallias intraverit, mancipia ad alios detinerintia
    prioribus dominis restituantur. 599
    EPIST. XLIV (Theodorici ad universos possessores Etrur-
    latenses). — Scribit se certam pecun:æ summam et alimento-
    rias insulis ad murorum Arelatensium turrinque vetusta-
    rum reparationem misisse. Ibid.
    EPIST. XLV (Theodorici ad Arigerum comitem). — Illi
    orioran pro quadam domo inter defusores Romanæ Ecclœ-
    siæ et Judæos litem discutendum committit. 600
    EPIST. XLVI (Theodorici ad Adeodatum). — Multat pe-
    nam acerbisismam, quæ ab ruptum Valeriani puellæ abde-
    te, a Lucanii Brutiorumque correctore fuerat condemnata-
    tus, in exsilium sex mensium, post quod patriæ rebusque
    omnibus restitueretur; tum indicit pernum triuum librarum
    auri ejusmodi statui violatoribus; tandem eos ab omni
    formidine liberat, qui criminlb bona fide interferurant. Ibid.
    EPIST. XLVII (Theodorici ad Faustum præf. præf.). —
    Scribit se Jovino collegæ occisori, eo quod intra septa
    ecclesiæ refugisset, poen:a: capitls exsilio in Vulcanias in-
    sulas, quæ describuntur, commutasse. 601
    EPIST. XLVIII (Theodorici ad universos Gothos et Ro-
    manos circa Verucam castellum consistentes). — Scribit
    se mandasse Leodridio sajoni ut eo impulso re in Veruca
    castello, quod describitur, ipsi sibi domicilia construant. 602
    EPIST. XLIX (Theodorici ad honoratos possessores, de-
    fensores et curiales Catanensis civitatis). — Permittit ut
    taxis ex amphibialcro longa vetustate collapsis ad muros
    urbis reparandos utantur. 604
    EPIST. L (Theodorici ad provinciales Noricos). — De-
    cernit ut Alemannorum boves itineris longinquitate et la-
    bore fracti, Noricorum nobis commuentur. Ibid.
    EPIST. LI (Theodorici ad Faustum). — Scribit Thoma-
    tem aurigam frequenter in spectaculis victorom, cui ju tas
    annonas largitus fuerat, mensura largiate esse solidan-
    dum; tum de spectaculis et Augusti imper. circo fuso lo-
    quitir. Ibid.
    EPIST. LII (Theodorici ad Consuarem). — Præcipit ut
    eligat agrimensorem, qui contentionem inter Leoncium
    atque Paschasmum pro casam terminis arma dimiat. 607
    EPIST. LIII (Theodorici ad Apronianum). — Præcipit ut
    si aquilegum, qui Romam ex Africa venerat, compererit
    esse hujus artis peritissimum, inopiam ejus necessarias an-
    molinos relieveret, ejuno jugat mechanicum, qui eum opera
    sua juvet. 609
    LIBER QUARTUS Ibid.
    EPISTOLA PRIMA (Theodorici ad regem Thoringorum). —
    Dat illi in matrimonium neptem suam, quæ laudatur; et
    renuntiari se equos, quorum pulchritudo describitur, nec
    uon et alia munera ab eo missa libenter accipesse. Ibid.
    EPIST. II (Theodorici ad regem Herulorum). — Adopta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    eum in filium per arma, et dat illi equos, enses, clypeos
    et reliqua bellorum instrumenta. 611
    EPIST. III (Theodorici ad Senarium comitem). — Illi
    conferitur dignitas comitiva patrimonii, et summopere
    laudatur. 612
    EPIST. IV (Theodorici ad senatum Romanum). — Remun-
    sit se illustrem virum Senarium ad comitivam patrimonii
    subvesisse, qui multis laudibus efferitur. 613
    EPIST. V (Theodorici ad Anambilem comitem). — Statuit
    ut om.es navicularii Campaniæ, Lucaniæ, sive Thuscæ
    libe:ssimibus idoneis se committant ad victuales species
    in Galliis faucc laborat se devehendas, pretioque disti-
    buendas. 614
    EPIST. VI (Theodorici ad Symmachum). — Jubet ut fi-
    lios Valerianl, quos pater studiorum causa Roman deduxer-
    at, in ea delineat; nec liceat eis ante uxire quam decer-
    verit. 615
    EPIST. VII (Theodorici ad Senarium comitem). — Monet
    eos qui e Si. ilia frumentum in Gallias devertiebant, pau-
    gium passos esse tristissimum; atque adeo jubet ut quod
    priit triticum iis reputetur. Ibid.
    EPIST. VIII (Theodorici ad possesores et curiales Fo-
    rulienes). — Decernit ut accepto pretio, e patria sus
    tabrejas ad Alsuanum sine ulla mora d:vebant. 616
    EPIST. IX (Theodorici ad Osuin comitem). — Constituit
    ut si qui Maurentio et Pauæ partes auxilio orabilis litem
    intenderent, eos ad curiam regiam mittat. 617
    EPIST. X (Theodorici ad Joanne senatorem). — Decer-
    nit ut dictum promulg et eos qui sponte ad pignorandi
    se studia confulerint; et jubet ut quisquis, quod reperiøre
    devolvset, pignorandi gratia forlassis invaserit, voce juris
    amittat. Quod si quis solvent non sit, tu eum vulit fuisti-
    bus animadverrat. Ibid.
    EPIST. XI (Theodorici ad Spenarium comit:em).— Remittit
    ad eum causam inter pos:essores Violenses atque curiales
    diligenti examinate discutieundum, nec eorum ut ineundam.
    618
    EPIST. XII (Theodorici ad Marabanum comitem et Ge-
    melli senatorem). — Illis committit causam inter Archo-
    larnian et Ætheriam murum ejus juxta leges audiendum,
    ut mediis sacrosanctis Evangeliis cum tribus honoratis ju-
    risprensis sententiam secundum prisci juris forum pro-
    ferant. 619
    EPIST. XIII (Theodorici ad Senarium comitem). — Illi
    insuat se decrevisse ut Colosseo ad Sirniensem Panno-
    niam misso, juxta consuetudinem veterem annona præ-
    beatur. 620
    EPIST. XIV (Theodorici ad Gesilam sajonem). — Jubet
    ut cogat Goitos in Thuscia utraque commoranotes, debita
    vectigalia exsolvere, et contumaces punit. Ibid.
    EPIST. XV (Theodorici ad Beeanum senatorem). — Stan-
    tuig ut viginti unum dromonarios robustos in locum defun-
    clorum effexit, viresque eorum probet. 621
    EPIST. XVI (Theodorici ad senatum). — Renuntiati se
    Arigerro comiti, unum ob præclare gesta laudat, Romanos
    urbis disciplinam commississe, et ut illi parent omnes ju-
    bet. Ibid.
    EPIST. XVII (Theodorici ad Idam ducem). — Præcipit ut
    ecclesiæ Narbonensis possessiones ab aliquibus pervasori-
    bus occupatas, restituendas curet. 622
    EPIST. XVIII (Theodorici ad Annam senatorm.). —
    Decernit ut diligenter inquirat num Laurentius presbyter,
    effossis mortuorum sepulturis, thesauros invenerit. Ibid.
    EPIST. XIX (Theodorici ad Gemellum senatorem). —
    Scribit se remisse ad præsens tempus solutionem siliqua-
    ticini in frumenti: vino et oleo, ut copiam possit præstare
    provinciis. 623
    EPIST. XX (Theodorici ad Geberich senatorem). — De-
    cernit ut unum jugum ecclesiæ Constantini episcopi pietate
    principum collatum et ab usurpatioribus detentum, resi-
    statum. Ibid.
    EPIST. XXI (Theodorici ad Gemellum senatorem). —
    Admonet ut si ad injuncta sollicitos, necessitate temporis
    id exigente. 624
    EPIST. XXII (Theodorici ad Argolicum præf. Urb.). — Nar-
    rat se ab eo accepisse Basilian atque Præfectorum magi-
    nam aurum fuisse accusatos, et decerrit ut quinque sena-
    torius secum assumpint, adhibito quonque Arigerro co-
    mite, hanc caus: in juris dixione custodiet eximient, et si
    eos compenerint, legum distributione plectant. Ibid.
    EPIST. XXIII (Theodorici ad Arigerum comitem). —
    Præcipit ut Basilum ut Præfectatum magneti artes insimu-
    latos et fuga delapso querat, et reperrios ad judicium
    quinqvagintæ ducat, quo causam curæ discuti et finiri.
    625
    EPIST. XXIV (Theodorici ad Elpidium diocomanum). —
    Concedit facultatem edicandi quibusdam in locis Spoletoñ..
    civitatis jam estultate confectis, modo publico usu non
    deserviant. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; uso de abreviações e sinais de edição mantido tal como visível. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por caracteres estranhos conservados; nenhum bloco omitido. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>