<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    63	VIGILII PAPÆ	64
    EPISTOLA EUTYCHII AD VIGILIUM.
    A Profitemur fidem catholicam, et petit ut questio de tribus capitulis in concilio terminetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,500,920">
    Τῷ τά πάντα ἁγιωτάτῳ, καὶ μακαριωτάτῳ κυρίῳἀδελφῷ,  A Προφιετιῤν σιδ̓μ catholicam, et petit ut questio de
    και συλληπτορῷ Βρυκίῳ, Εὐτυχιος.  	  
    Ἰδοὺτες ὑπὲρ ἀγαθῶν αἰτίαις ἱστοῖ τὸ τοῦ θεοῦ εἰςμὴν
    φρουρῴσας τῆς καρδίας, καὶ τὰ νοήματα τῶν πιστῶν,
    καὶ συνήγορα αὐτοῖς εἰς τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ φρονῆν, ἐν
    τῇ περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως ὁμολογίᾳ, καὶ τῇ τῶν θείων
    ἐντολῶν καταστολῇ, καὶ τῷ θεῷ εὐμένῃ καθιστῶσα τοῖς
    εἰς τὰ ὀρθὰ ὁμονοῦσι· διὰ τοῦτο σπουδάζοντες τὴν ἑνω-
    σιν φυλάξαι, πρὸς τὴν καθολικὴν καθάδραν τῆς μέτριας
    μακαριότητος, ῥανιδῶν ποιούμεν ὅτι ἀεὶ ἡμεῖς ἐνθυλαξ-
    μεν, καὶ φυλαττομεν τὴν πίστιν, τὴν ἐξ ἀρχῆς παραδοθεῖ-
    σαν ὑπὸ τοῦ μεγάλου θεοῦ, καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τοῖς ἀγὸ ς ἀποστόλοις, καὶ παρ᾿ ἐκείνοις ἐν
    παντὶ τῷ κόσμῳ κηρυχθῆναι, καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων πατέ-
    ρων συναθρησθεῖσι, καὶ μάλιστα ὑπὸ τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις
    τέρσι συναδέσμων συνεθλοθεον, ὅτι ὑπαγορεύς, καὶ ἔν
    πάσῃ ἀκολουθοῦμεν, καὶ δεχόμεθα, τοιοῦτοι τοὺς τρια-
    κοσίους δίκαι καὶ ὀκτὼ ἁγίους πατρὸς τοὺς ἐν Νικαίᾳ
    συνελθόντας, καὶ τὸ ἄγιον σύμβολον, ἵπσῳ ἡ θεμα τῆς
    πίστεως εἱδεῖνοις, καὶ τὴν Ἀρειοῦ μανίαν ἀναθεματί-
    σατας, καὶ τοὺς ταυτῆν φρονίσαντας, ἢ φονοῦντας.
    Δεχόμεθα δὲ καὶ τοὺς ἑκατον ἁγίους πατέρας τοὺς ἐν
    Κωνσταντινουπόλει συνελθόντας, οἵ τινες τὸ αὐτὸ ἁγιον
    μάθημα ἐξαφηνισαν, καὶ τὰ περὶ τῆς θεότητος τοῦ ἁγίου
    πνέυματος ἐτεράνωσαν, καὶ τὴν αἴρεσιν Μακεδονίου τοῦ
    πνευματομάχου, καὶ τοὺς αἰσθῆ Ἀπολλινάριον κατακριν̓σαν,
    μετὰ τῶν τὰ αὐτὰ ἔτις φρονούντων, ἢ φονοῦντων.
    Δεχόμεθα δὲ καὶ τοὺς διακοσίους ἁγίους πατέρας τοὺς ἐν
    τῇ κατ' ᾿Εφεσον πρώτῃ συνόδῳ ἀθροισθέντας, οἵ τινες διὰ
    πάσχων σχοληκότητα τὰ αὐτῷ ἀγῖα συμβόλᾳ, ἔποι· μα-
    θήματα, x τίκην γ ὁ Νεστόριον τὸν ἀσέβη καὶ τὰ μι-
    σαφᾶ αὐτοῦ δόγματα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια αὐτὸς ὀπροφάνους
    φρονοῦντας, ἢ φονοῦντας πρὸς τούτοις δεδόξαστ' καὶ
    τοὺς ἐκατοστους τριακοστὰς ἁγίους πατέρας τοὺς ἐν Χαλ-
    κηδόνι συνελθόντας, οἵ τινες καὶ αὐτοὶ διὰ πάσης συνή-
    γισαν ταῖς πρὸρ-φητικαῖς ἁγίαις· τρισὶ συνόδοις, καὶ
    ᾿ηκολούθησαν τῷ προφῆσενι συμβόλω, ἥτοι μαθήματα,
    τὰ παρὰ τῶν ἁγίων πατέρων ἐκτίθενται, καὶ ὑπὸ τῶν
    ἱκατῶν πιστῶν ἁγίων πατέρων ἑαυτῷ ἐθέσθη· Και
    ὑπελεμίασαν τοὑς ἑτέρους παρὰ τὸ ἐμπνεῦμα συβόλον
    τολμῶντας διδάσκειν, ἡ ἐκτίθεται καὶ πρὰ παδίδασκα ταῖς
    ἰδίας τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας. Κατέκριναν δὲ, καὶ ἀνεθε-
    μάτισαν καὶ Εὐτυχι. καὶ Νεστόριον, καὶ ταῦτα αὐτοῖς
    δογάματα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια αὐτοῦ φρονοῦντας, ἢ φο-
    νοῦντας. Τοὺτων οὖν ἔχοντες, ὅλον τοῦτο, ὅτι
    πάντα τὰ ἀπὸ τῶν προσεμμένων ἁγίων τεσσάρων συνό-
    δων κριθέντα τε, καὶ ὁτοεῖν, καὶ ἐφύλαξαμεν, καὶ φυ-
    λάξαμεν. Ἐπείδι κῤ κατὰ διαφόρους χρόνους καὶ εἱρη-
    μέναι ἐγίνετο τεσσάρων τῷδι ἐγένοντο, ὄμως μᾶλλον καὶ
    τὴν αὐτὴν ὀμολογίᾳ τῆς πίστεως ἐφυλάξαμεν, καὶ ὑπο-
    λαβρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    Sanctissimo et beatissimo domino et consacerdotui
    Vigilio Eutychins.
    Scienties quantorum bonorum causa est pax Dei,
    custodiens corda et sensus fidelium, et colligens eos
    ut unum idemque sapiant in recta fideli confessione,
    et ad perficienda divina mandata, et propinim Deum
    faciens in his quæ recta sunt concordantibus : ideo
    festinantes unitatem conservare ad apostolicam sedem
    vestræ beatitudinis manifestum facimus, quod nos
    semper et servavimus et servamus idem ab initio
    traditam a magno Deo et Salvatore nostro Jesu Chri-
    sto sanctis apostolis, et ab illis in omni mundo prae-
    dicatam, et sanctis Patribus explanatam, et maxime
    his qui in sanctis quatuor synodis congregati
    sunt, quos per omnia et in omnibus amplectimur et
    suscipimus, id est, trecentos decem et octo sanctos
    Patres qui Niceæ congregati sunt, et sanctum sym-
    bolum sive mathema fidei exposuerunt, et Arianam
    impietatem anathematizaverunt, et eos qui similia a
    eis saperuunt vel sapiunt. Suscipimus autem et cen-
    tum quinquaginta sanctos Patres Constantinopoli
    congregatos, qui idem sanctum mathema explanave-
    runt, et de deitate sancti Spiritus dilucidaverunt, et
    haeresim Macedonianam, sanctum Spiritum impu-
    gnante, et impium Apollinarum condemnaverunt,
    cum his qui similia illis saperuunt vel sapiunt. Susci-
    pimus autem et sanctos ducentos Patres in Ephesina
    prima synodo congregatos, qui per omnia secuti sunt
    idem sanctum symbolum sive mathema, et le condem-
    naverunt Nestorium impium, et impia ejus dogmata,
    et eos qui similia ei aliquando saperuunt vel sapiunt.
    Ad hæc autem suscipimus et secentos triginta san-
    ctos Patres Chalcedonice congregatos, qui etiam ipsi
    per omnia concesserunt predictis tribus synodis, ut
    et secuti sunt prædictum symbolum sive mathema a
    trecentis decem et octo sanctis Patribus expositum,
    et a centum quinquaginta sanctis Patribus explana-
    tum, et anathematizaverunt eos qui aliud præter
    prædictum symbolum præsumunt docere, aut expo-
    nere, aut tradere sanctis ecclesiis Dei : Condemna-
    verunt autem et anathematizaverunt et Eutychem,
    et Nestorium, et impia eorum dogmata, et eos qui
    similia eis saperuunt vel sapiunt. His ita se haben-
    tibus, certum facimus, quod omnia quæ a prædictis
    sanctis quatuor d synodis judicata et definita sunt, et
    servavimus, et servamus ; quia etsi per diversa tem-
    pora prædictæ sanctæ quatuor synodi factæ sunt,
    tamen una eademque confessionem fidei serva-
    verunt et prædicarunt. Suscipimus autem et am-
    pleximur et epistolas præsumln Romanæ sedis apo-
    stolicae e tam aliorum, quam Leonis sanctæ memoriæ
    de recta fide scriptas, et de quatuor sanctis con-
    ciliis, vel uno eorum. Cum igitur prædicta omnia et
    d	Vox quatuor non habetur in libro Bellovacensi.
    e	Parisi., sedis et apostolicae.
    c	Veteres libri, Dei Ecclesias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos tradicionais foram mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso aplicado aqui). Pequenas inserções latinas no cabeçalho grego foram transcritas tal qual apareciam.</notas>
</pagina>