<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Nam dum occasionem cunctis ad Siciliam reperisses, et judicatum nostrum laudesque ejus, ubi etiam filii nostri diaconus primicerinusque tecum manifestum est subscripsisse, filiis nostris Pelagio diacono aliisque dirigere voluisse pro cautela, ne ab aliquo inveniri forsitan potuisset, nobis etiam ignorantibus, in membrana a conscriptum, et in breuitate quadraplicatum, literis scriptum minutissimis destinasti.
    Nam et Vincentio secundæ regionis subdiacono, iterum a nobis possea ad Siciliam directo, per eum filio nostro Pelagio diacono similiter scripsisti: sed quia ita memoratus subdiaconus prospere navigavit, ut illum qui in membrana scripta b portarerat, prae- cedere potuisset, quantum nobis retulit, ea quæ in membrana scripseras, Pelagius diaconus ipso prae- sente percepit. Ergo dum et te, prae omnibus inmi- nente prolatu fuerit judicatum, et tanta in ejus in- dicti laude successus per multum tempus scripseris, fecerisve ut nunquam te crederemus ab hac posse rectitudine deviare, immutatum te subito post hæc quadam animi levitate, vulgante opinione comperi- mus, et cum adversariis Ecclesiæ, qui contra e judi- cati nostri seriem nitebantur, et a nobis sunt per judicati ipsius tenorem a communione suspensi, se- crete tractare: et dum filius noster Paulus diaconus d ad Italiam o discedere voluisset, posteaquam et ad eum pervenit, quod scandalum Ecclesiæ in commu- nione adhuc nostra positus, secrete et hic, et in Afri- cana provincia f, ubi antea defendendo et laudando judicatum nostrum, ejus exemplaria destinasti, fa- cere nitebaris, tunc tibi coepit insistere et dicere, ut C si verum esset, producere s debuissemus; quod tu con- victus, celare minime potuisti. Tunc vero memoratus nobis coepit imminere diaconus, ut aut corrigere te ab his quæ illicite faciebat, sub nostra praesentia cle-ricorumque promoveres, aut certe petitionem adversum te, et varietatem tuam atque fallaciam ab eo fa- clam, quam et prae manibus gerebat, debuissemus accipere: ad hoc es propria voluntate perductus, ut sacris Evangelii sacramenta præstares, et verba tua a notario h scripta in nostro tenerantur scrinio, qui- bus inter alia legeris promisisse te nunquam a nostro penitus obsequio discessurum. Posteaquam vero pe- jur te Sebastiano, pro solo scandalo faciendo, sicut et initia ipsius venientis in Constantinopolim moni- straverunt, et exitus pejor edocuit, noscitur adve- nisse, ita ut mor tui inmemor sacramenti, conjura- tionem inter vos contra statuta canonum, nobis igno- rantibus, facientes, in apertum uterque proruprere- ris scandaluum. Sed ut tua, Sebastiane, non inqui- amtur sunt, sed inquantum referre possumus, mala quæ se cutis diversi cognoverant, et juste te, nam magis lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tem ad canonicam advertant subisse sententiam, ad luxe ordinationis veniamus initia. Absentibus illis nostris diaconis: Anatolio atque Stephano, a nobis postulatis, ut ad tempus pro implendo officio, absentium loco diaconum te interim faceremus. Quod ideo ibi ad præsens speranti concessimus, quia ante ordina- tionem tuam cautionem nobis propria voluntate lo- geris emisse, quam et testibus roborasti, et tactis Evangelii juramentum corporaliter præstitisti, ut quidquid tibi a nobis pro ecclesiastica utilitate suis- set injunctum, fideliter et sine aliqua fraude comple- res, officium vero locumque diaconi j sine aliquo vitio, sine aliqua superbia, sine aliquo neglegentium, donec reverenterur diaconi memorati, aut quanto te k tempore in levitarum voluissemus ordinatione 1 B ministrare cum omni humilitate et studio sine negligen- cia modis omnibus impleturum: in eadem cautione rursus adijcimus, quod si de his omnibus quæ cum sacramento, tactis corporaliter Evangeliiis, promisi- sti, aliquid minus implessis, tunc a sancta commu- nione: esse suspensus: ita ut si a die excessus tui intra annum pœnitentiæ noluisfes colla submittere, tu tibi anathema manu propria scribendo diristi. Tunc ergo ad præsens factus es sub ea quam sperabas et pollicitus fueras conditione diaconus. Postea vero ut a nobis ad Dalmatiarum patrimonio: ium mittereris, summis precibus postulasti. Quod nos securi, quia t;i,lem fœceras cautioneum, animo libenti concessimus. Qui dum in Salentinam urbem m pro ordinatione patrimonii advenisses, quantum ad nos postea est plurimorum relatione perductum, illicitis te et a sede apostolica prohibitis ordinationibus mixtiussti, et quos Honorius, tunc prædictæ civitatis episcopus, contra consuetudinem Romanæ vel suæ Ecclesiæ sedis apostolicæ constituta sacris ordinibus applica- verat n, non solum prohibere penitus noluisit, sed nec nobis ex hac causa vel scripto referre, vel quando o Thessalonica nobis occurreras, minor con- scientiæ tuæ, ne verbo quidem suggerere voluisti, et cum illis, tanquam cum legitimo et rationali or- dine factis, cupiditatis spiritu acquievisti procedere, et eorum socius es communions venialiæ reper- tus. Iterum Thessalonica p ad Dalmatiæ patrimonii regendi causa revisiss us es, ex qua provincia frequentiæ et auctoritale monuimus, ut non ante discederes, nisi omnes secundum pollicitationem tuam tam de q Dalmatiarum patrimono quam de Prœvalitano colli- geres pensiones.
    Sed tu, omnia prætermittens, ad Constantinopoli- tanum urbem pro solo faciendo venire scandalo fe- linasti, quantum et sequens exitus declaravit. Rele- gens tamen constituti nostri seriem, quam de præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Veteres libri, membruno. Sic etiam paulo post.
    b Paris., scriptum.
    c Bellovac., quia contra.
    d Veteres libri et edit., diaconus Paulus.
    e Paris., ab Italia.
    f Veteres libri, Africanam provinciam.
    g Paris., prodere.
    h Idem codex, notarius.
    i Veteres libri, diaconus Pelagio, Anatolio, atque
    Stephano.
    1 Paris., locumque diaconatus.
    k Vox te deest in codicibus manuscriptis.
    l Bellovac., ordinationem; Paris., ordinem.
    m Veteres libri, Salonitanæ urbe.
    n Idem libri, applicaverat.
    o Idem libri, vel quomodo.
    p Idem libri, Iterum de Thessalonica.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição feita literalmente do impresso. Uso de sinais editoriales (letras indexais a–p) mantido conforme aparente. Algumas palavras cortadas por justificação de linha foram mantidas com hífen conforme original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>