<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
31
VIGILII PAPAE
32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
Patr., sed creaturam, et ex non exstantibus factum esse, congregavit Nicææ ex diversis diocessibus a ut etiam ejeceretur propter eorum Flavianus religioss trecentos decem et octo sanctos Patres : et cum ipse etiam concilio interfuisset, et adjuvisset b eos qui consubstantialem Filium Patri confessi sunt, condemnata Ariana impietate, studium habuit rectam fidem obtinere. Expositio itaque sancto symbolo, vel mathmate fidei, per hoc sancti Patres confessi sunt consubstantialem esse Filium Deo Patri, quod usque tunc apud plurimos dubitabatur. Sed et Theodosius senior piæ recordationis, Macedonio negante deitatem sancti Spiritus, et Apollinario vel Magno ejus discipulo in dispensatione incarnati Dei Verbi blasphemantibus, et dicentibus sensum humanum non recepisse Verbum (Deum Verbum) c, sed carni unitum esse animam irrationalem habenti: congregatis in regia urbe centum quinquaginta sanctis Patribus, cum et ipse participes fuisset concilii, damnatis prædictis hæreticis una cum impiis eorum dogmatibus, fecit rectam prædicare fidem. Secuti enim iidem sancti Patres expositionem rectam fidem a trecentis decem et octo sanctis Patribus, explanaverunt de deitate sancti Spiritus, et perfecte de dispensatione incarnati Dei Verbi docuerunt. Iterum Nestorio impio alium dicente Deum Verbum, et alium Christum, et hunc quidem natura Filium Dei Patris, illum autem gratia filium impie introducente, et sanctam gloriosam semper Virginem Dei Genitricem esse negante, cum pene omnes orientales partes sua impietate adimpluissent idem Nestorium, Theodosius junior piæ recordationis congregavit priorem Ephesinam sanctam synodum, cui præsidebat Coelestinus et Cyrillus sancti Patres, et decretis judicibus, qui deberent concilio interesse, compulit et ipsum Nestorium ibi pervenire, et judicium propter eum procedere; et tali examinatione facta, secti iidem sancti Patres per omnia ea quæ dictæ sunt, definita sunt Nestorium una cum ejus impietate, ijsq; ita subsecutis sunt. Nestorium una cum ejus impietate, illis ita subsecutis, etc. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
tanta pro illo facta est hæreticorum circumventio, ut etiam ejiceretur propter eorum Flavianus religioss memoria regie urbis episcopus. Piae autem recordationis Marcianus congregavit Chalcedone sanctos Patres, et magna contentione inter episcopos facta, non solum per suos judices, sed etiam per seipsum in concilium pervenit k, et ad concordiam omnes perduxit. Qui sancti Patres in omnibus secuta ea quæ pro fide definita sunt a prædictis tribus sanctis conciliis, et quæ judicata sunt de hæreticorum damnatione et impietate eorum, damnaverunt et anathematizaverunt Eutychem dementem, et impia ejus dogmata, nec non et Nestorium cum impiis ejus dogmatibus, quoniam tunc fæstinaverunt quidam defendere Nestorium et impia ejus dogmata. Super hæc autem iidem in Chalcedone sancti Patres anathematizaverunt eos qui aliud symbolum tradiderunt, aut tradunt, prater hoc quod expositum est a trecentis decem et octo sanctis Patribus, et explanatum a centum quinquaginta sanctis Patribus. His itaque omnibus per diversa tempora subsecutis, prædicti piæ recordationis nostri Patres ea quæ in quolibet concilio judicata sunt, legibus suis corroboraverunt et confirmaverunt, et hæreticos qui definitionibus prædictorum sanctorum quatuor conciliorum resistere, et Ecclesias conturbare conati sunt, expulerunt. Defuncto autem Marciano diuæ memoriae, cum contentio esset per diversa loca de Chalcedonensem sancto concilio, Leo piae recordationis ad omnes ubique sacerdotes scripsit, ut unusquisque eorum propriam sententiam manifestaret de eodem sancto concilio, et cum alius alium episcopum non exspectasset, ad hoc quod interrogati sunt responderunt. Exiguo autem tempore transacta, iterum insurrexerunt Nestorii et Eutychis sequaces, et tantas turbas in sanctis Dei Ecclesiis fecerunt, ut divisiones et schismata in eis fierent, et nullam communionem inter se invicem Ecclesiæ haberent. Nec enim præsumeret aliquis de civilitate ad civilitatem veniens communicare, nec clericus ex alia civitate in aliam civitatem veniens in ecclesiam procedere. Cum autem secundum suam misericordiam Dominus Deus reipublicæ gubernationem nobis credidit, initium et fundamentum nostri imperii fecimus, conjungere divisos sacerdotes sanctarum Dei Ecclesiarum ab Oriente usque Occidentem, et omnem contentionem amputantes quæ contra Chalcedonensem sanctam synodum ab Eutychiis et Nestorii improbis sequacibus movebatur, fecimus prædicare eandem sanctam syn...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,885,480,980">
a Idem libri, diocessibus. Sic etiam ferme Latini.
b Idem libri, adjuvasset.
c Reponendum, recepisse Deum Verbum. Mendum est typographicum editionis Labbeaeæ, hic emendatum.
d Legendum, incarnati. Et hic quoque mendo laborat typographico editio Labbeana, quæ legit incarnata.
e Paris., et Filium alium Christum.
f Vocem Filium codex Parisiensis non habet in hoc loco.
g Idem codex, propter eum contra eum procedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,885,980,980">
h De fide. Hæc desunt in eodem libro Parisiensi.
i Idem codex: Et his ita subsecutis.
k Idem codex, fuerunt.
l Veteres libri, in concilio peremi.
m Idem libri, quoniam et tunc.
n Paris., divinar.
o Veteres libri, civitate ad aliam.
p Paris., usque in Occidentem.
q Ab Eutychis, etc., usque sanctam synodum. Hæc excerpsit librario qui scripsit exemplar ParisiensE.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (impressum). Pequenas lacunas ou palavras incertas foram deixadas tal qual a leitura tipográfica do fac-símile; palavras possivelmente corroídas ou pouco nítidas foram transcritas pela forma mais verosímil (ex.: "mathmate", "irrationalbem"); notas de rodapé e sinais de remissão marcados por letras minúsculas preservados conforme aparecem. Letras marginais verticais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>