<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    fraternitatis ordinationem ad nos venire festinet a, quatenus lucida admonitione cognoscat, omnia quæ decessorum nostrorum et antefatarum quatuor syno-
    dorum sunt de una eademque fide acta scriptapque temporibus, a nobis inviolabiliter fuisse servala. Qua ratione percepta, sublato, sicut oportet, de Christia-
    nissimis annnis scandalo, pax Deo placita in ejus Eccle sia illibata perduret. Hoc quoque fraternitatem tuam credimus adhortandam, ne ulterius prædicto-
    rum Rustici et Sebastiani, aut illorum qui pravæ eorum præsumptionis probantur esse participes, scripta suscipient; sed et universos ad tuam perti-
    nentes ordinationem commones, ne vel ipsi a prædictis relegant aliquid destinatum, vel falsitati eorum ulterius animum suæ credulitatis accommodent. Deus te incolumen custodiat, frater charissime. Datum b xv calendas Aprilis, imperii domini Justiniani perpetui Augusti anno 23 post consulatum Basilii viri clarissimi anno 9, per Joannem presbyterum et apocrisiarium, et ipse direxit eam per Maxentium hominem suum.
    
    c EPISTOLA (olim XV) VIGILII PAPÆ
    ENCYCLICA.
    AD UNIVERSAM ECCLESIAM.
    
    Exponit causas secessus sui ad Sanctam Euphemiam,
    et quid ibi egit cum legalis Justiniani, simulque
    fidei suæ confessionem inseruit.
    
    Vigilius episcopus Ecclesiæ catholicæ universo po-
    pulo Dei.
    
    Dum in Sanctæ Euphemiæ basilica gravi laboran-
    tes ægritudine detineremur, piissimus atque clemen-
    tissimus imperator dominico die d, id est calendis
    Februarii e, gloriosos judices suos ad nos destinare
    dignatus est, id est Belisarium et Cethegum excon-
    sules atque patricios, nec non et Petrum exconsolum patricium atque magistrum, sed et Justinum excon-
    sulem et curapalatium f et Marcellinum g quæstorem,
    qui nobis dicerent, ut sacramenta percipere deberemus, et de Sanctæ Euphemiæ ecclesia ad civitatem re-
    giam revenire. Quibus tale dedimus Deo adjuvante responsum, dicentes: Nos quidem in hanc basilicam pro nulla pecuniaria vel privata causa confugimus; sed pro Ecclesiæ tantum scandalo, quod jam in toto mundo pro peccatis innotuit. Et ideo, si causa Ecclese ordinarut, ut pacem ejus, quam avunculi sui piissimus princeps fecit temporibus, et modo resi- stat, ego sacramentis opus non habeo, sed statim egredior. Si autem causa Ecclesiæ finita non fuerit, item h sacramentis opus non habeo, quia nunquam de Sanctæ Euphemiæ basilica exire dispono, nisi scandalum ab Ecclesia Dei fuerit amputatum. Napn
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a posteaquam edicta sua piissimus princeps iussit ap- pendi omnibus episcopis diversarum partium, sed et presbyteris atque diaconibus, nec non et clericis Constantinopolitanæ Ecclesiæ ad nos venientibus, in Placidiana 1 domo 1, antequam ad Sancti Petri conflugeremus basilicam k, facie ad faciem ita locuti sumus: Rogate piissimum principem, ut edicta sua quæ præcepit appendi, removere dignetur, et constitutum commune debeat exspectare; id est ut scandalizati episcopi Latinæ linguæ, aut ad synodum veniant, aut certe, remota omni violentia, suas scripto declarent sententias. Quod si forte preces vestras audire nolu erit, vos nulli rei præbcatis as- sensum, quæ ad divisionem tendit Ecclesiæ, nec contra constitutum comminatione aliquam veniatis.
    
    B Quia si hoc forsitan, quod non credimus, feceritis, noveritis vos ex presenti dic, ut prævaricatorcs, a beati apostoli Petri sede per ministerium vocis meæ communione 1 suspensos.
    
    Et quoniam his actis non solum ea quæ commissa fuerant nullo modo sunt correcta, sed etiam ex aliis causis die ipso, in præjudicium regularum ecclesiasticarum, vel injuriam sedis apostolicæ, peiora præ- suma sunt, nec ulterius eos communions nostræ permi simus esse participes, nec aspectus eorum, post tot prævaricationes, nostri oculi receperunt. Ea enim quæ verbo de memorata excommunicatione cunctis episcopis, presbyteriis, et diaconibus, allisque clericis Constantinopolitanæ Ecclesiæ voce publica dixeramus, postea etiam die n xix calendarum n Septembrum nuper præteritarum, in beati Petri basilica in Ormisda scripto firmavimus: in quo etiam illum, qui sub habitu episcopali lupi rapacis dominico gregi semper tendit insidias, et assumens totius ducatum scandali, universalem Dei perturbavit ac perturbat Ecclesiam, de episcopatus ordine deponentes damnavimus, alios vero, qui superius memorati sunt, a communione suspendimus. Sed ob hoc hactenus paginam ipsius damnationis proferre nolimus, quo- niam et clementissimum principem pro tali ac tanto scandalo ea quæ facta sunt, divini consideratione judicii revocare confidimus, et prædictis omnibus oportebat nos spatium pœnitentiæ reservare; ini- tiantes beatum Petrum, cujus sedem tenemus, etsi immeriti.
    
    D Chartam vero ipsam excommunicationis atque damnationis cuidam Christianæ personæ tradidimus conservandam, ut si forsitan hi qui excesserant nullo modo corrigere voluissent, aut si nobis vis aliqua irrogarentur, sive quælibet inquietudo fletret, vel certe humana sorte transitus de hac luce contin-
    
    1 Idem cod., comitem excubitorum.
    2 Idem cod., religiosum virum Constantinum quaestorem, etc.
    3 Idem cod., iisidem.
    4 Id., Palatina.
    5 Anno 551, mense Augusto.
    6 In Formisda dictam. HARDUINUS.
    7 In coll. Luc. deest communionem.
    8 Anno 551, die 14 Augusti. HARDUINUS.
    9 Cod. Luc., nono cal. Deest in Ormisda.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original, sinais de abreviação e notas de rodapé preservadas tal como visíveis. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>