<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    nodum cum prædictis alliis sanctis • tribus conciliis A quod indubitanter et cum omni alacritate rectam fi-
    siæ Dei ecclesiis, certe scientes quod ea quæ ab ea de dem confessi estis, et impiam condemnastis. Quo-
    file exposita sunt b, consonant per omnia aliis tribus niam vero et post condemnationem a vobis factam,
    sanctis conciliis : et multis quidem ad eandem san- in eisdem ipsis permanet quidam, eadem impia
    ctum synodum contradicentibus satisfecimus; alios tria capitula vindicantes, ideo vocavimus vos ad re-
    autem qui perseveraverunt eidem sancto concilio gnam urbem, hortantes comminenter convenientes,
    contralicentes expulimus sic e in sanctis Dei eecle- quam habetis pro his voluntatem, iterum manifestare. Vigilio enim m religiosissimo papæ antiquioris
    siis d et venerabilibus monasteriis, ut concordia et Romæ cum pervenisset ad hanc regiam civitatem n,
    pace sanctorum Ecclesiarum et earum sacerdotum de tribus capitulis subliliter omnia manifestavimus,
    firmiter custodita, una et eadem fides quam sanctæ et interrogavimus eum quid sapit de hoc [hac causa
    quatuor synodi confessæ sunt, sanctis Dei Eccle- sapit] : et ipse non semel, nec bis, sed etiam sæpius
    iis prædicetur. His ita pro firmitate sanctarum quatuor in scriptis o anathematizavit impia tria capitula.
    synodorum Deo propitio per nos factis et obtinentii- Quod vero ejusdem voluntatis semper fuit de con-
    bus in sancta Dei Ecclesia, Nestorii sequaces pro- demnatione trium capitulorum, et per plurima
    priam impietatem applicare voleltis sanctæ Dei Ec- ista declaravit, et per condemnationem Rustici
    clesiæ, et non ponentes hoc per Nestorium facere, b et Sebastiani aliquando diaconorum antiquioris
    festinaverunt eam intro-lucere per Theodorum Mop- 1 Romæ, : ejus et iam chiro-
    suesstenum doctorem Nestorii, qui multa pejor a Nesto- grapha apud nos recens- ravait-     
    rio blasphemavit, et super alias innumerabiles suas tu : Et post hacc, fect quod
    blasphemias contra Christum Deum nostrum factas, di-ditur Judica un : quod
    alium dixit Deum Verbum, alium Christum e, nec omnitus sacerdotibus ab ipso
    non et per imp'a conscripta TheodoretI, quæ contra editum manifestum fac tum
    rectam fidem et Ephesiosan primam sanctam syno- est, et pariter : no p prædi-
    don, et contra sanctæ memoriæ Cyrillum et duode- cala [Forre, ] radicali impia
    cin ejus capitula exposuit, et insuper sceleratam f capitula an: thematizavit illis
    epistolam, quam dicitur Ibas ad Marín Persam verbis : Et quoniam illis ver-
    scripsisse, quæ plena est omni impietate Theodori bis quæ nobis de nomine
    et Nestorii. Per hanc etenim impiam epistolam non Theodori Mopsuesteni scri-
    solum impictatem, sed etiam ipsas personas Theo- pta porrectæ sunt, multa co-
    dori et Nestorii, quas maxime laudat j vindicat ex ntra j reþecte fidei relegunr :
    c. Joly] et judicati ; eadem impia epistola, festina- n?s monita Pauli sequentes
    verunt condemnationem à liberare, dicentes eam aposoli docenlis, Omnis pru-
    suscepiam esse a sancta Chalcedonensi synodo. Hoc bate, quod bonum est reli-
    autem dicunt non pro defensione sanctæ synodi, sed nele : ideoque anathematiz-
    nomine ejus, sicut putant, suam impietatem confir- mus Theodorum, qui fuit
    mare festinantes. Certum autem est, quod impia im- Mopsuestia episcopus, cum
    lentio est ista vindicantium, ut si eis evenerit , non omnibus suis impiis scriptis,
    prædilcetur Deus Verbum homo sanctus esse, nec et qui vindicant cum. An-
    sancta gloriosa Virgo Maria 1 Dei genitrix prædicle- thematizamus et impiam eni-
    tur. Hæc enim Theodorus et Nestorii in suis con- s olam quæ ad Marín Per-
    scriptis impie exposuerunt, et qui epistolam scri- sam scripta esse ab Iba di-
    psit, in ea blasphemat j. Nos igitur sequesnes sanctos citur, tanquam contrariam
    Patres, et volentes rectam fidem sinequadam[Forre, ] recci Chriadinorum fidei, et
    aliqua] macula in Dei ecclesiis prædicari k, et impio- omnes qui eam vindicant, vel
    ram conalum rescære, primum quidem et in vestris rectam esse dicunt. Anathe-
    vos degentes ecclesiis interrogavimus de prædictis 1- matizamus et scripta Theo-
    impiis tribus capitulis, et vestram nobis voluntatem doreti, quæ contrà rectam
    manifestam fecistis, pro qua et comprobavimus vos, fidem et duodecim capitula
    • Paris., sanctis aliis.
    • Bellovac., et composita; et mox, consonat.
    • Vocem sic veteres libri non agnoscent, neque ve-
    teres ediciones.
    • Legendum, in sanctis Dei Ecclesiis. Mendum est
    typographicum editionis Labbeanae : hic est emenda-
    tum.
    • Vetere libri, et alium Christum.
    • Bellovac., insuper per sceleratum.
    • Veteres libri, vindicat.
    • Bellovac., condemnatione. Paris... a condemna-
    tione eos liberare.
    • Legendum, gloriosa semper virgo. Ista excerdunt
    • Ex ms. cod. Paris. Claudii Joly can. et cantoris Eccl. Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    dem confessis estis, et impiam condemnastis. Quo-
    niam vero et post condemnationem a vobis factam,
    in eisdem ipsis permanet quidam, eadem impia
    tria capitula vindicantes, ideo vocavimus vos ad re-
    gam urbem, hortantes comminenter convenientes,
    quam habetis pro his voluntatem, iterum manifestare. Vigilio enim m religiosissimo papæ antiquioris
    Romæ cum pervenisset ad hanc regiam civitatem n,
    de tribus capitulis subliliter omnia manifestavimus,
    et interrogavimus eum quid sapit de hoc [hac causa
    sapit] : et ipse non semel, nec bis, sed etiam sæpius
    in scriptis o anathematizavit impia tria capitula.
    Quod vero ejusdem voluntatis semper fuit de con-
    demnatione trium capitulorum, et per plurima
    ista declaravit, et per condemnationem Rustici
    et Sebastiani aliquando diaconorum antiquioris
    Romæ : qui cum primum
    suscepissent factum ab eo
    Judicatum, in quorunald-
    matizavit eadem impia ca-
    pitula, postea susceperunt
    et defederunt eorum im-
    pietatem. Sed etiam Va-
    lentiniano episcopo Secy-
    thæ. et Aureliano Are-
    lati, quæ est prima sanc-
    tissimarum Galliae Eccle-
    siarum, scripsit et mani-
    festavit de condemnatione
    istorum capitulorum : et
    præcepit eis nihil susci-
    pere quod a condemna-
    tione diaconis scribitur con-
    trarium prædicto Judica-
    to : et compendiose dice-
    re, semper in eadem vo-
    luntate perseveravit. Et
    hæc omnia per suum tem-
    pus vobis manifesta fa-
    ciemus. Quoniam vero p
    postea, cum pervenisse-
    tis, sicut dictum est, ad
    hanc regiam civitatem,
    scripta facta sunt adhi-
    vicem a vestra sanctitate,
    et a Vigilio religiosissimo
    papa antiquioris Romæ,
    ut omnes vos uniti con-
    veniratis, et propter illos
    qui sive ex ignorantia, si-
    ve sciencia, impietatem
    capitulorum defendent, ut
    congruum judicium eis
    quæ a sanctis qualium sy-
    nodis pro fide definiita
    sunt, proferatis ; manda-
    in editione Labbeana.
    j Paris., blasphemabat.
    l Veteres libri, prædicare.
    1 Paris., interrog. et de prædictis.
    m Coniunctio deest in eodem libro Paris.
    n Paris., Roma senioris cum ad regiam perveniss-
    et, de prædictis tribus impiis capitiis subliliter om-
    nibus manifestatis, et interrogavimus eum quid de
    hac causa sapit; et ipse non semel tantum neque bis,
    sed et sæpius in scriptis quam sine scriptis unathe-
    tizavit impia tria capitula.
    o Bellov. et edit., in scriptis et sine scriptis.
    r Veteres libri, Quoniam vere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em coluna dupla; várias abreviações e sinais críticos preservados; colchetes e sinais diacríticos transcritos conforme visíveis; usos de caracteres especiais (•, numerais e referências editoriais) mantidos.</notas>
</pagina>