-— - c

---

-o————— A -—— ——— -—

"1 VIGILII PAD,E "1

ut oblatis a nobis mansuetudini vestrzx nominibus de A
suprascriptis provinelis, qui nobiscum ad tractandum
adhiberentur antistites, clementia vestra faceret ad-
venire; cui dispositioni item prxebuimus ecclesiasticse
pacis amore consensum. Postea vero hoc magis cum
consensu fratrum nostrorum, nostrarum partium
episcoporum, nuper ante sanctum Paschz diem pie-
iss vestra coustituit, ut exiequato numero his ponti-
ficibus, qui in Constantinopolitana urbe presentes
sunt, de tribus capitulis, ex quibus quxstio vertitur,
secundum superius designatam fratrum nostrorum
episcoporum professionem deberemus inire tra-
ctatum.

Sed quia, dum ea que pro conservanda Ecclesia-
rum pace cum fratribus nostris fieri, vestra disposi-

psisse [resedisee] monstrántur, synodalibus epistolis
inspectis, nihilominus predecessorum nostrorum
sedis apostolic:e przesulum constitutis, aliisque pro-
batorum Patrum necessariis instructionibus pertra-
elatis : si qua de his qux in quastionem deducta
sunt, apud patres nostros examinata fuerint, finita
atque disposita , memores superius desiguatarum
profe:sionum, investigare curavimus : inspicientes
dogmata quzdam in prima chartacei voluminis parte
per fratrem nostrum Benignum episcopum Heracle:e
Paphlagoni:e a vestra parte transmissi jacentia, quo-
rum tenor secundum intellectum subter expositum
ad excludendum totius ambiguitatis errorem przesenti
delinitioni nostrzx tenetur insertus, plena exsecrabi-
libus blasphemiis, et orthodox:e fidei (qux secundum

lione convenerant, festinaremus implere, ut adhibita p evangelicam apostolicamque doctrinam a sanctis

salubri deliberatione communiter, et propter infor-
mandam universalem Ecclesiam, cunctis que inter
nos geruntur in scriptis deductis atque jacentibus,
nostrum ex his collectum de tribus capitulis in qux-
stionem deductis judicium proveuiret : contjnuo
pietas vestra ^ post illud volumen, quod nobis ante
multos Pasche dies per virum magnificum Theodo-
rum decurionem palati destinavit, in quo vos interim
quid detribus sentiretis capitulis exponentes, nostrum
poscilis dari ex eadem causa responsum,

Ideoque eum fratres nostri, neque ex:equato no-
biscum numero residere, neque in scriptum qu»
ageremus vel tractaremus redigi paterentur, tanquam
(quod absit) non convenientia rectitudini loquere-
mur, quie scribere timeremus ; et insuper gloriosis- (
simis ad nos proceribus destinatis insisteret vestra
clementia, nostrum de trium capitulorum negotio
quam celerrime proferre debere responsum, nec sic
destitimus vestr: obedire velle clementiz : hoc so-
lummodo postulantes, ut pro infirmitate corporis
nostri, que nulli habetur incognita, viginti dierum
nobis daretig inducius, quatenus habito nobiscum,
Deo auxiliante, tractatu, definitionis nostrz, consti-
tuto die scripto, sententiam diceremus : ad fratres
et coepiscopos nostros, a quibus similiter de eadem
causa responsum vos flagitare dixistis, filium/nostrum
diaconum Pelagium cum hujusmodi mandato direxi-
mus, dicentes. Ut quia constitutus collationis fa-
Clend:? modus fuerat protermissus, saltem viginti
dies pro antedicta nostri corporis imbecillitate, quam D
norunt, nostrum deberent definitum de tribus capi-
tulis sustinere responsum, antiquum et regularem
custodientes ordinem, ne antc nostre, hoc est sedis
apostolice, cui per Dei gratiam praesidemus, promul-
€alionem sententie, quidquam proferre tentarent,
unde scandali rursus, quie sopita fuerat, oriri posset
OCCasio0, !

Propositis itaque nobis et diligenter inspectis, in-
quantum uniuscujusque capituli in quxstionem de-
ducti ratio postulabat, synodalibus codicibus atque
gestis prolatis, qu» aliis eorumdem Patrum vel in
sanctis quatuor synodis, aut in una earum roscri-

^

* Forte, protulit illud, Hanpvixus,

quatuor synodis, Nic:na, Constantinopolitana, Ephe-
sima, atque Chalcedonensi probabiliter atque irre-
prehbensibiliter, sancti Spiritus cooperante prosen-
tía, legitur definita) valde inimica esse perspexünus,
et procul a Christianis sensibus repellenda. Propter-
€a ergo, ut pote exsecrabilia, atque a sanctis Putri-
bus olim sine dubitatione damnata, nostra quoque
sententia anathematizamus aique damnamus, quo-
rum primum capitulum ita se babet :

THEODORI CAPITULUM t.

b Quomodo igitur tu, quem super omnes maxime
decet animarum regimen, illum eumdem, qui ex virgine
natus est, Deum esse, et ex Deo consubstantialem ['a-
tri existimari dicis, nisi forte sancto Spiritui imputari
illius creationem mon jubes? Sed quis ést Deus ex Deo
et consubstantialis Patri? Is idem qui ex virgine natus
erat (o mirandum!), et qui per Spiritum. sanctum
secundum divinas Scripturas plasmatus est, et con[i-
ctionem in. muliebri accepit ventre? Inerat forsitan
quia mox quam plasmatus est, et ut templum. Dei
esset, accepit : non tamen existimandum nobi: est,
Deum de virgine natum esse, nisi forte idem existi-
mandum nobis est et quod natum est, et quod est in
nato templo, et qui in templo est Deus Verbum : non
tamen nec secundum tuam vocem pronuntiandum est
omnino, ex virgine natum Deum esse et ez Deo con-
substantialem. Patri. Nam si non. homo est (sicut
dicis) assumptus, qui natus est ez virgtne, Deus vero
incarnatus ; quomodo qui natus est, Deus ex Deo et

. consubstantialis dicetur Patri, carne non potente hauc

vocem suscipere? Nam est quidem dementia Deum ex
virgine natum essc dicere; hoc enim nihil aliud est
quam ex semine eum dicere David de substantia virgi-
nis genitum et in ipsa plasmatum, quia quod ex semine
David et de substantia virginis est , in muterno ventre
consislit, et sancti Spiritus plasmatum virtute, natum
fuisse dicimus de virgine. Ut autem aliquis ex hoc
concedat dicere ipsis, quod Deus ex Deo et consubstan-
tialis Patri natus est ex virgine, eo quod est in templo
nato, sed non per se natus est Deus Verbum; incarna-
tus vero, sicut dicit iste sapiens. Si igitur cum. carre

b Ut in concil. Y, collat. 4.

Digitized by Google
