19 VIGILI] PAPAE e
quantum possumus, exoramus, ut omnibus catholice A epistole hujus inscriptionem, quam mss. codices plu.

religionis ecclesiis circa universos , quos fideles sibi
efficit, grati» su» dona multiplicet , et ab omnibus
insidiis spiritualis hostis atque carnalis cunctos po-
pulos suos redigere dignetur immunes. Significatur
iSignificamus] etiam beatorum apostolorum, vcl mar-
tyrum, sicut speramus *, sancto nos affectui tuo di-
rexisse reliquias, przesumentes fidem vestram eorum
deinceps plenius esse meritis adjuvandam b.

VI. Si quis episcopus aut presbyter juxta przce-
ptum Domini non baptizaverit in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, sed in una persona 'frinita-
tis, aut in duabus , aut in tribus patribus , aut in tri-
bus filiis, aut in tribus paraclelis, projiciatur de Ec-
clesia Dei *.

VII. Nulli vel tenuiter sentienti, vel pleniter sa- B

pienti dubium est, quod Ecclesia Romana fundamen-
tum et forma sit Ecclesiarum, a quo omnes Ecclesias
principium sumpsisse nemo recie credentium igno-
rat. Quoniam licet omnium apostolorum par csset
electio, beato tamen Petro concessum est ul ceteris
preemineret; unde et Cephas vocatur, quia caput
est et principium omnium apostolorum : et quod in
capile przcessit, in menibris sequi necesse est. Quam-
obrem sancta Romana Ecclesia ejus merito Domini
voce consecrati et sanctorum Patrum auctoritate
roborata, primatum tenet omnium Ecclesiarum ; ad
quam tam summa episcoporum negotia , et judicia,
atque querele, quam et majores Ecclesiarum quie-
stiones quasi ad caput semper referenda sunt. Nam
et qui se scit aliis esse prepositum , non moleste f&-
rat aliquem esse sibi przlatum. Ipsa namque Eccle-
sia qua prima est, ita reliquis Ecclesiis vices stas
erediJit largiendas, ut in partem sint vocate sollici-
tudinis, non in plenitudinem potestatis. Unde omnium
appellantium apostolicam sedem episcoporum judi-
eia, et cunctarum majorum negotia causarum, eidem
sancta sedi reservata esse liquet : praesertim cum in
bis omnibus ejus semper sit exspectandum consul-
tum; cujus tramiti si quis obviare tentaverit sacer-
dot'm, causas se non sine honoris sui periculo apud
eamdem sanctam sedem moverit redditurum. Data
calendis Martii , Volusiano (Al. Vuilisiorio male | et
Joanne viris clarissimis consulibus (Anno Domini
$38). '
EX EPISTOLA VIGILI! PAP/E
AB PROFUTURUM BRACARENSEM.
(Ex Supplem. M»ngi TT. I, pag. 417.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti debet
baptizari, non in nomine Patris, Filii, Spiritus saneti.
Si motum fuerit altare, denuo consecretur ecclesia.
Si paries renovetur, et altare non motum fuerit,
exorcidetur [forte exorcizetur] salibus tantum. Terna
mersio flat in baptismo.

Excerpti hujus auctoritate , optimam esse discimus

4 Colb., speratis. . EM
v Mic desinit epistola in cod. Colb., prxmissis his
serbis : Deus te incolumem custodiat, [rater charissime

res Baluzio indicarunt; non enim Eutberio, ut in
elitis, sed Profuturo directa est, quem virum eum-
dei esse episcopum Bracarensem, quí ztate illa flo-
rebat, ex hoc nostro excerpto ratum fixumque tene.
mus. Qux vero de baptismi formula, et de ecclesiis
consecrandis in epitome hac continentur, desumpta
plane fuisse ex $ 2 et & ejusdem epistoke, quie in
editis ad. Eutherum directa legitur, ex collatione
utriusque convincimur; quanquam excer| 4i auclor
emendatiorem forte et magis iutegrum codicem epi-
stolarum Vigilii nactus, sanctiones illas paulo aliter
ac fert epistola vulgaia ad Eutherium expressit.
Qux dein in epitome succedit sanctio de terua in
baptismo mersione, ne verbo quidem in epistola
commerporatur ; cum vicissim plura contineat epi-
stola quorum ne vestigium quidem jn excerpto.
Unde facilis conjectura, epistolam illam, non inte-
gram, sed ex laciniis prium epistolarum consertam
ad nos pervenisse. ld ante me subodoratus est e.
Baluzius, qui in Colbertino codice multo breviorem
ac cum $ 5 desinenteun nactus, censel omnia qu
deinceps in vulgatis ejus:em epistole sequuntur, ea
preserüim qux de primatu Roman: Ecclesise ac de
appellationibus ex toto orbe ad eam devolvendis in
illa enuntiantur, addititia esse et penitus expungenda.
Verum nec Baluzii codex integrior est, cum neque
ea reprasentet qux in excerpto nostro leguntur, nec
ab anachropismis immunis babeatur. Baluziana ete-
nim illa data est Joanne V. C. cos. die 5 cal. Julias,
que annum 538 signant; in ipsa autem epistola
l'ascha proxime futurum in diem x1 cal. Maiarum
enuntiatur, quod nuBquam sub Vigilio accidit, Forte
igitur ex epistola ad Profuturum nonnisi priores
ragraphi usque ad quintum in editis exhibentur.
eliqua ex aliis epistolis sive Vigilii sive aliorum
assuta sunt.
Denique addendum hic censeo epistolam hanc Vi-
ilii ad Profuturum legi sibi in plena synodo jussisse

C, Patres concilii Bracarensis anno 565 congregati. ]ta

enim legitur in actis ejusdem concilii apud Labbe
toin. Vl, col. 520, edit. Venet. : Relecta est auctori-
tus sedis apostolice ad quemdam l'ro[uturum. directa
episcopum, que propter prolizitatem his gestis minime
est inserta. In ea vero epistola regulas conferendi
baptismi, et misse celebrandz ritum contineri con-
cilii ejusdem Patres in canonibus 4 ct 5 significant ;
que sane duo in e, istola Vigilii sese offerunt.

TESTIMONIA ANTIQUORUM CANONUM
PRO TRINA IMMERSIONE.

EM CONCILIO APOSTOLORUM, TITULO XLIX
(Ex nova Baluzii Collectione.)

Quo3 in nomine Trinitutis debeat baptizari.
Si quis episcopus aut presbyter juxta praeceptum
Domini non baptizaverit in nomine Patris, et Filii, et

D Spiritus sancti, sed in tribus sine initio principiis,

aut in tribus filiis, aut in tribus paracletis, abjicia-
tur.

EX EODEM, TiTULO L.

Quod non debeat una mersio in bapt:smale quasi. iu
morte Doxini provenire.

Si quis episcopus aut. presbyter non inam mer-
sionem unius mysterii celebret, sed semel mergat in
baptismate quod dari videtur in Domini morte, depo-
natur. Non enim dixit Dominus : In morte mea bapti-
ade , sol : Euntes docete, omnes. gentes , bapti-

Data tome, m cal. Jul., Flavio Joanne viro clarissimo
consule.
« [lic absolvitur codex Vaticanus.

Digitized by Google
