<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    75. VIGILII PAPÆ 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    tum mortis pro plurimis bonis futuris, in quibus et A posita, et doctrinam inde ipsum accepisse et virtutem,
    ips fuero, et per omnes, ne mihi animum laedas atque et inde impetrasse justificationem, et inde immacula-
    urbes, lanquam confusione dignum fugere admones tum factum esse.
    moris experimentum.
    
    Vigilii responsio.
    
    In supradictio quinto capitulo dicitur, quod ideo Jesus Christus verba Petri apostoli fuerat asperna tus, quando ei dixit : Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quia non sapis ea que Dei sunt (Matth.
    xvi; Marc. VIII) : ne dissuasione ejus animus ipsius perturbatus refugeret passionem, et quia passione sua proficeret, et pro pluribus bonis exinde adipiscendis. Qui igitur hæc ita sapit, docet, credit, aut prædicat, et non magis nobis mortem ipsius, quam propria carne suscepit, æternæ credit vitæ premia B contulisse, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM VI.
    
    Quod enim dictum est: Ducebatur a Spiritu (Matth.
    iv), aperte hoc significat, quod ab eo regebatur, ab eo ad virtutem propositorum confortabatur, ab eo ad hæc quæ oportebat ducebatur, ab eo quod decebat docebatur, ab eo cogitationibus corroborabatur, ut in tantum certamen sufficeret, sicut et beatus dicit Paulus : Quicunque Spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei (Rom. viii); duci Spiritu dicens illos qui ub eo gubernantur, ab eo doceuntur, ab eo ad melius consiliuntur, ab eo complentium doctrinam accipiunt. Cum dixisset autem evangelista, quod Spiritu sancto plenus regressus est ab Jordane, aperte demonstravit quod hujus causa sancti Spiritus habitationem in baptis mate susceperit, ut inde propositam caperet virtutem; unde et ad certamen illud quod pro nobis erat ad diabolum effecturus, Spiritu ducebatur.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto sexto capitulo rursus lanquam purus homo a Spiritu, cujus presentiam post baptisma suscepisse dicitur, ad omnia ductus perhibetur, confortatus et edoctus, sicut cæteri homines, de quibus, ut hic videtur dicit, Apostolus ait : Quicunque Spiritu Dei aguntur hi sunt filii Dei (Rom. viii). Si quis hæc illa sapi,t, docet, credit aut prædicat, et non Deum Verbum incarnatum unum esse credit, et confitetur, et prædicate Christum, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM VII.
    
    Dicant igitur nobis omnium sapientissimi, si pro sensu Domino Christo, qui est secundum carnem, dei tas falsa esset, sicut dicunt, quid sancti Spiritus ope ratione ad hæc Christus indigebat ? Nec enim Unige niti deitas Spiritu indigebat ad justificationem, Spiritu indigebat ad vincendum diabolum, Spiritu indigebat ad operanda miracula, Spiritu indigebat ut doceretur ea quæ decebat peragere, Spiritu indigebat ut immaculatus appareret. Si enim pro sensu quidem deitas sufficiebat, ad omnia autem ejus virtus, necesse erat inde omnia fieri, ut superflua esset sancti Spiritus habi tatio : sed nunc unicum esse dicit ipsum Spiritu, et publicasse in ro Spiritum, et ad omnia adjuisse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto septimo capitulo hocdici intelligitur, quia ut cæteri homines ad justificationem suam et ad vincendum diabolum, et ad operanda miracula, et ut doceretur ea quæ decebant eum agere, et ut immacu latus appareret, habitatione sancti Spiritus equuisse, et ipso Spiritu eum ad omnia adjutum fuisse proprie, sita. Quicunque hæc ita sapit, docet, credit aut præ dicat, et non sua deitate Christum, ut pote verum Deum, omnia operatum fuisse quæ voluit, et operari quæ volet, sed tanquam purum hominem sancti Spi ritus eguisse solatio, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM VIII.
    
    Hoc quod ante sæcula erat, dicit in ultimis factum esse temporibus, ut pote quibusdam hoc confitentibus; cum nemo ex his qui pœnialis curam habent, istum pa ti tur morbum habere demente, ut dicat eum qui ante sæcula est, in ultimis factum esse. Et ex his insert quod necesse est, et hoc quod in ultimis est, ante sæcula esse, et accusat eos qui non omnia similiter cum obser vatione dicunt; quasi hi qui unice esse Filium confitentur, necessitatem habeant cum obversione omnia dicere. Et quis non beatificet rectum dementiam ? Quis autem non oplet tales impetrare doctores, tantam confusionem rationi pietatis introducentes, ut dic erent, hoc quod ante sæcula est, factum est in ultimis, et hoc aliena re⁊ rent sua natura, et ad deteriora deducerent, deinde ob verterent, quod et hoc quod est in ultimis, ante sæcula est, cum oporteret forte dicere, quia quod ante sæcula erat, assumpsit hunc qui in ultimis erat secundum beati Pauli vocem (I Tim. iv). Vestras igitur leges sequen tes, et tua sapientia constitutam obversionem, imo magis subversionem suscipientes age omnia simul confundamus, et nulla jam sit discretio, nec Dei forme, nec servi forme, nec templi summi, nec ejus qui in templo habitavit, nec ejus qui solutus est, nec ejus qui suscitavit, nec ejus qui perfectus est in passionibus, nec ejus qui perfecit, nec ejus qui memoriam meritus est, nec ejus qui memor factus est, nec ejus qui visus talus est, nec ejus qui visitavit, nec ejus qui paulo minus ab angelis minoratus est, nec ejus qui minoravit, nec ejus qui gloria et honore coronatus est, nec ejus qui coronavit, nec ejus qui constitutus est super opera manuum Dei, nec ejus qui constituit, nec ejus qui ac cepit ista ad sublevationem, nec ejus qui dedit suble vationem.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto octavo capitulo diversis modis vi delur induci dualitas personarum per hæc quod dici tur : Non ipse qui ante sæcula erat, in ultimis dicen dus est venisse temporibus; sed quasi altera sit assumentis humanitatem, altera assumpti persona. Si quis igitur hæc ita sapit, docet, credit aut prædi cat, et non eundem Deum Verbumum, qui ante sæcula ex Patre natus e.t., in ultimis temporibus ex beata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; algumas palavras truncadas por margem e manchas foram mantidas literais; colunas transcritas esquerda então direita; uso de vírgulas e hifens conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>