LI

es VIGILI. PAPJE 84
beatus. dicitur : et iste quidem constituit ipsum super A et super vestimentum meum miserunt sortem (Psal.

omnia opera manuum ejus, et omnia subjecit sub pedi-
bus ejus : alter autem meritus est dominari eis, quorum
antea non habebat potestatem.

Vigilii responsio.

In suprascripto vigesimo capitulo, ubi octavus psal-
mus videtur exponi, et nudus homo (sicut et in aliis
jam dictum est) Christus asseritur, et divisus a Verbo
monstratur, et dualitas inducitur personarum. Quee
si quis ita sapit, docet, credit aut praedicat, et non
ita in Christo Domino duas naturas invisibiliter et
inconfuse unitas intelligat, ut manente earumdem
differentia naturarum , ipse unus atque idem verus
sit Dei et verus hominis Filius, anathema sit.

THEODOR! CAPITULUM XXI.

Sed non volentes ista considerare, voces omnes tra-
here ad Dominum tentant Christum, ut ea que de po-
pulo. facta. sunt simili modo intelligerent , et risum
praestarent. Judeis, quasdo ex scriptorum sequentia
nihil ad Dominum Christum pertinentes. ostendant
toces.

THEODORI CAPITULUM XXII.

Tale. est, ct quod non derelicta est anima ejus in
inferno, nec caro cjus vidit corruptionem (Psal. xv) :
nam propheta quidem supra modum ipsam ponit circa

.pepulum providentiam, volens dicere, quoniam inter

tentabiles eos ab omnibus conservavit malis. Quoniam
autem hoc verum et ex ipsis rebus eventum accepit in
Domino Christo, frequentissime de eo loquens beatus

XXI), ad eum traxerunt manifeste : quoniam quod supra

modum dictum fuerat. prius a. David, propter illata ei

mala, hoc ex. operibus evenit in Domino Christo, cujus

et vestimenta diviserunt, et sorti tunicam. subjecerunt.
Vigilii responsio.

In suprascripto vigesimo tertio capitulo exponendo
qu:edam vigesimi primi psalini verba, quibus dicitur:
Diviserunt sibi vestimenta mea, el super vestem meam
miserunt sortem, negantur Jesu Christo Domino con-
venire; sed quod David propter quxdam mala que
perpessus est, de se dixerit, evangelistam ex eventu
ad Christum traxisse, et adjicitur, quia non poterat
dicere Dominus Jesus, qui peccatum non fecit: Longe

B a salute mea verba. delictorum meorum (lbidem) : et

ideo qui hzc sapit, decet, credit aut przedicat, et
non ea in quibus delictorum meminit, ad corpus
ipsius, quod est Ecclesia, qu: in hoc mundo sine
delicto esse non potest, intelligic pertinere; illa au-
tem dé divisione vestimentorum, non specialiter de
ipso eapite, id est Domino Deo nostro Jesu Christo
predicta, et in ipso credit esse completa, anathe-
m2 sit.

THEODORI CAPITULUM XXIV.

Foderunt manus meas et pedes (Psal. xxi), et om-
nia perscrutabantur, et que agebam, et qua conabar.
Nam oderunt, ex translatione dicit eorum qui per fos-
sionem scrutari que in. profundo sunt. tentant. Dinu-
meraverunt omnia ossa mea (ibidem): totius mea

Petrus, utitur voce; ostendens quoniam quod de populo C fortitudinis et totius mea substantie detentores facti

supra modum dictum est, ex quadam ratione utente
toce propheta, hoc verum eventum in ipsis rebus acce-
pit nunc in Domino Christo.

Vigilii responsio.

In suprascriptis vigesimo primo et vigesimo se-
cundo capitulis hoc videtur dici, quod prophetiam,
qui ex persona Christi loquens ait : Non derelinques
animam meam in infernum, nec dabis Sanctum tuum
videre. corruptionem (Psal. xv), non de ipso Cbristo
predictam fuisse, sed de populo Israelitice genera-
tionis : beatum vero Petrum apostolum ad Chri-
stum hanc prophetiam per eventum aptare voluisse
(Act. n). Et ideo qui h:ec ita sapit, docet, credit aut
priedicat, anathema sit.

THEODORE CAPITULEM XXIH.

Eumdem intellectum habet. et illud : Diviserunt sibi
vestimenta mea, et super vestimentum meum mise-
ruut sortem (Psal. xxi). Quod etenim. psalmus nulla-
tenus convenit Domino, certum est : neque enim erat
Domini Christi, qui peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus (1 Petr. n), dicere : Longe a sa-
lute mea verba delictorum meorum (Psal. xxi). Sed
et ipse Dominus, cum secundum communem hominum
legem in passione opprimeretur, Deus meus, Deus
meus, quare me dereliquisti (Matth. xxvi)? misit
vocem; et avostoli : Diviserunt sibi vestimenta mea,

^ Sic etiam legitur in collat. 4. IHagpvises.,

sunt, ul etiam numero mea subjicerent. Istud autem
ez consuetudine quam habent hostes dixil, qui quando
obtinuerint, numero ^ et talis subtilem notitiam inven

torum faciunt [Locus corruptus]. Propterea et sequen.

ter dicens : lpsi vero consideraverunt, et conspexe-
runt me, intulit : Diviserunt sibi vestimenta mea, et
super vestimentum meum miserunt sortem. Considc»
rantes enim. me, ait, et conspicientes quod omnia eis
evenerunt in me desiderata (conspicere enim ita ut apud
nos dicitur pro eo quod est : Vidit in eum qua volebat
pati eum) jam, tanquam me omnino malis dedito, sicut
hostes, mea post vastationem et captivitatem diviserunt
sorte, divisionem eorum facientes. Et evangelista qui-
dem in Domino verba ex rebus assumens, eis usus est,

D sicut et in. aliis dizimus. Nam quod non pertineat ad

Dominum psalmus, in superioribus evidenter ostendi-
mus. At vero beatus David supra modum ista magis in
his que ab Absalom facia sunt, dixit: q oniam dum
recessissel David, jure belli metropolim ingressus, omnes
quidem obtinuit res regales, non piguit autem patri;
cubile inquinare.
Vigilii responsio.

In suprascripto vigesimo quarto capitulo de me-

morato eodem vigesimo primo psalmo illa verba

. ubi dicit z Foderunt manus meas et pedes meos, di-

numeraverunt omnia ossa mea : ipsi vero considerave-

Digitized by Google
