105

EPL;TOLA£ ET DECRETA.

105

tur babere notitiam, gesta sancli venerundique A non solum non contradixisse, verum etiam apertis-

Chalcedonensis concilii in synodalibus codicibus di-
ligentissime perquirentes, dilucide aperteque reperi-
mus, duabus in eadem synodo actionibus predicti
viri venerabilis Ib: examinatum fuisse negotinm,
ibique ex gestis apud Photium Tyri et Eustathium
Deryti episcopos habitis, hanc de qua quxritur, inter
cztéra prolatam fuisse contra eum ab accusatoribus
ejus epistolam : cumque consummata ipsius discepta-
tione negotii, a venerandis fuisset Patribus requisi-
tam, quid de ejusdem constituendum videretur Ib:e
negotio, consequenter hujusmodi processisse sen-
tentias.,

Paschasinus et. Lucentius, reverendissimi episcopi,
ei Bonifacius presbyter, tenentes locum sedis apostolica
(quia missi apostolici semper in synodis prius loqui
et confirmare soliti sunt), per Paschasinum dixerunt:
Rielectis chartis, agnovimus ex sententia rererendissi-
morum episcoporum, lbam reverendissimum innoxium
approbari : relecia enim ejus epistola agnovimus eum
erihodoxum. Et ob hoc decernimus ei honorem episco-
patus restituendum, el. Ecclesiam, a qua injuste et
^bsens expulsus est, reparandam. De episcopo igitur
sanctissimo Nonno, qui pro eo paulo ante [actus est,
existimationis erit venerabilis episcopi Antiochena Ec-
clesic quid oporteat de eo [ormari [firmari] size
statui,

Anatolius reverendissimus crchiepiscopus Constanii-
uopolis norte Rome dizit : Dei amantissimorum epi-
scoporum et judicum fides, ac lectio omnium horum

que sunt subsecuta, demonstrant innoxium Ibam rere- C

rendissimum ab. accusationibus que illae sunt. in
enm : unde omnem. in. presenti suspicionem abjicio,
quoniam conszntit el subscribit ei que nunc de fide
sententia data est a sancto concilio, et epistola sanctis-
simi archiepiscopi Homa: Leonis, et dignum eum ju-
dico episcopatu, et habere curam in qua pridem eziste-
bat Ecclesia.

Maximus reverendissimus. episcopus. Antiochenus
dizit : Ex iis que modo relecta sunt, constitui mani-
festum esse, quia ab omnibus ei illatis reverendissimus
bas innocens est. repertus : ex. relecto vero. rescripto
epistole, que probata est ab eo qui adversarius ejus
existit, orthodora est ejus declarata dictatio.

His igitur ita jn sancte Chalcedonensis synodi ju-
dicio dispositioneque jacentibus, et ita vicariatum
sedis apostolic:e venerandorum prxsulum sustinen-
tium et caterorum Patrum interlocutionibus decla-
ratis, evidenter advertimus, quod ab his qui in eadem
sancta Chalcedonensi synodo locum beatissimi pre-
decessoris nostri papse Leonis tenuisse noseuntur,
dictam sit : Relecta ejus epistola agnovimus eum ease
ectholicum ; ct ab Anatolio Constantinopolitano di-
eiu sit : Lectio omnium qua sunt subsecuta demon-
atrat. innoxium Ibam reverendissimum ab. his que in
eum accusatores intulerant ; a Maximo vero Ántioche-
no dictum sil * Ez relecto scripto epistola quod perla-.
ium est ab adversario ejus, catholica est ejus declarata
dictatio; quorum interlocutionibus exteri episcopi

Parhor. LXIX.

sinrum noscuntur pr:ebuisse consensum.

Propter przdicationem fidei, per quam veneranda
recordationis Cyrillus Alexandrinus episcopus, et
reverendissimus Joannes Antiochenus antistes, atque
omnes Orientales episcopi per Paulum Emesenz ci-
vitatis episcopum ad concordiam redierunt, quam
lbas quoque in eadem epistola laudans, libenter am-
plectitur, orthodoxa est Ibxe episcopi a Patribus pro-
nuntiata dictalio. Illa vero qux in ipsa Ibxe sacerdotis
epistola in injuriis beatz« recordationis Cyrilli per
errorem intelligentis dicta sunt, Patres in sancta
Chalcedonensi synodo epistolam pronuntiantes or-
thodoxam, nullatenus receperunt : quippe qu:e etiam
ipse venerabilis episcopus, intellectu capitulorum

B ejus meliore recepto, mutando refutavit, sicut inter-

locutione venerand:: memorix: Eunomii Nicomedien-
sis episcopi in eadem sancta Chalcedonensi synodo
residentis evidentissime declaratur; quod ita se
habet : Eunomius episcopus. Nicomedie dizit : Jam
quidem ex his que relecta. sunt innoxius approbatus
est beatus 15as; in quibus etiam dicendo male culpare
visus est. beatissimum Cyrillum, et in postremis recte
confessus. illa qua culpaverat refutavit. Unde et ego
anathematizantem eum. Nestorium. et. Eutychetem. et
impia eorum dogmata, et consentientem his qu& a
sanctissimo archiepiscopo Leone scripta sunt, et in hac
universali synodo, dignum esse episcopatu decerno.
Nam et venerabilis memori: Juvenalis interlocutio
hoc idem signiticat : quod Ibas episcopus de eo quod
sancto Cyrillo capitula ejus aliter intelligendo detra-
xerat, postea professus, quia, his ab eo explanatis et
à se intellectis, in communionem ejus devote concur-
rerit, et de his qux prius aliter intellexerat sit con-
versus; propterea recipere eum episcopatum decre-
vit, ut pote quantum ad professionem fidei ortho-
doxum existentem, ita dicens : Qui convertuntur
Scriptura divina suscipi jubet ; quapropter et ab here-
ticis revertentes. suscipimus. Unde pravideo reveren-
dissimum Ibam mereri clementiam, quia et senez est,
ul habeut episcopatus gradum, orthodoxum existentem.
Quibus verbis hoc intelligitur, quod si ab bxretcis
venientes suscipimus, quomodo Ibam qui est ortho-
doxus, et intellectu capitulorum beati Cyrilli h»si-
tans ei obloqui visus est, nunc ab eo in quo fallebatur

D intellecta conversum non suscipiamus, cum cum

orthodoxum constet existere? Neque enim ortho-
doxum existere Ibam diceret Juvenalis episcopus,
nisi ex verbis epistole ejus confessionem fidei or-
tliodoxam comprobaret. Ut autem appareat quia in-
terlocutio Juvenalis Eunomii interlocutioni concor-
dat, verba ipsa ex interlocutione Eunomii nos cdo-
cent, qux inter alia ita se habent : In quibus enim
dicendo male culpare visus est beatissimum Cyrillum,
in postremis recte confessus, illa qua culpaverat, re(u-
tavit. Ex quibus verbis evidenter declaratur, in lba
episcopo nihil de confessione fidei reprehensum,
quam constat esse laudatam; sed eumdem Hhanm
quod fallente intelligentia de beato Cyrillo male seu-
gerat refutasse,

&
Digitized by Google
