6^

sed awecunque communi consensu cum legatis atque
vicariis sedis apostolice orthodoxz ibidem dicta
sunt, ea orthodoxa veneramur atque suscipimus.

Qusecunque anathematizaverunt vel damnaverunt,
snathematizamus et nog atque damnamus; et uni-
versa, sicut ab iisdem synodis communi con-
sensu cum vicariis eedig apostolice judicata, aut
definita, vel constituta; sive disposita lecta inveniun-
tur, irretractabiliter atque impermutabiliter conser-
vamus. Sed et beatze recordationis pape Leonis epi-
siolas, et sedis apostolice constitula, qu» tam de
fide quam de firmitate supradictarum quatuor &yno-
dorum, processerunt, nos in omnibus secuturos ser-
vaturosque promittimus. Anathematizantes omnem
bominem ad ordines et dignitates ecclesiasticas per-
tinentein, quicunque contra ea qux? superius promi-
sims sub qualibet occasione vel altercatione venire
- tentaverit. Libellum autem in causa trium capitulo-
rum, de quibus quzstio nata est, contra constitutum
piissimi principis et bealitudinis vestre, ego quidem
nullum feci, sed volo atque consentio, ut omnes
libeli qui faeti sunt sub hac forma beatitudini vestrze
reddantur, De injuriis autero, quxcunque beatitudini
vel sedi vestrae facte sint, eas quidem non feci; sed
quia pro pace Ecclesi: modis est omnibus festinan-
duin, velut si eas feciseem, veuiam postulo. Quia
"vero tempore discordie excommunicatos vel non
receptos a beatitudine vestra in communionem
suscepi, pariter veniam postulo.

In hac lorma fecerunt. Mennas Constantinopoli-

EPISTOL/E ET DECRETA.

70

A Suscipiimus autem et sanctos ducentos Patres inEphe-
sina prima synodo collectos, qui per omuia secuti
sunt idem sanctum «ymbolum sive mathema, et con-
demnaveruet Nestorium impium et scelerata ejus
dogniata, eL eos qui similia ei aliquando sepuerunut
vel sapiunt.

Ad hiec autem etiam suscipimus sexcentos triginta
sanetes Patres Chalcedome congregatos; qui etiam
ipsi per omnia censenserunt. prsediotis sanctis tribus
synodis, et secuti sunt. praedictum symbolum sive
mathema a trecentis decem et octo sanctis Patribus
expositum, et a centam quinquaginta sanctis Patri-
bus explanatum, et anathematizaverunt eos qui aliud
prater prsedictum symbolum przsumunt docere, aut
exponere, et Lradere sanctis Dei ecclesiis : condem-

B naverunt autem et anathematizaverunt et Eutyche-
lem et Nestorium, et. impia eorum dogmata, et eos
qui similia eis sapuerünt vel sapiunt. His ita 8€ ha-
bentibus, certum facimus quod omnia qux» a pre-
diclis sanctis quatuor synodis judicata et definita
sunt servamus ; quia etsi per diversa tempora proe-
dict: sanctae quatuor synodi factie sunt, tamen unam
eamdemque confessionem -fldei servaverunt et pra-
dicaverunt.

Suscipimus autem et amplecfámur epistolas prz-
su'um Romanz sedis apostolice, tam aliorum, quam
Leonis sanct: memorie de recta fide scriptas, et
de quatuor sanctis conciliis, vel de uno eorum. Cum
igitur predicta omnia et servavimns et. servamus, et
in iisdem nobis invicem consentimus , necessarium

tanus episcopus, Theodorus C:sarem Cappadocix (; est conferri [conliteri].de tribus capitulis, unde qui-

episeopus, Andreas Ephesinus episcopus, Theodo-

rus Antioehi» Pigidie episcopus, Petras Tarsensis

episcopus; sed multi alii episcopi idem fecerunt.

Eszemplar professionis quam residui episcopi Theopha-
niorum die nobis fecerunt.

Scientes quauterum benorum causa est pax Dei,
custodiens corda et sensus fidelium, et colligens eos,
ui nnum idemque sapiant in recta fidei confessione,
et ad perficienda divina mandata, et propitium Deus
faciens in. his que recta sunt. concordantibus, ideo
lestinantes unitatem coRservare, ad apostolicam se-
dem vestre beatitudinis manifestum facimus, quod
nos semper conservavimus el conservamus fidem ab
initio traditam a magno Deo et Salvatore nostro Jesu
Christo, sanctis apostolis, et ab illis in omni mundo

pradicatam, et a sanctis Patribus explanatam, et.

maxime ab his qui in sanclis quatuor synodis con-
tregati sunt, quos per omnia ct in omoibus sequi-
mur ei suscipimus, i| est. trecentos decem et. octo
sanctos Patres, qui Nicz:e congregati sunt, et san-
cium symbolum sive mathema lidei exposuerunt, et
Arianam impietatem anathematizaverunt, et eos qui
eadem sapuerunt vel sapiunt. Suscipiinus autem el
centum quinquaginta sanctos patres Constantinopoli
congregatos, qui idem sanctum matlienia explanave-
runt, el de deitate Spiritus sancti dilucidaverunt, et
bzresim Macedonianam Spiritum sanctum impu-
£uaptem, et impium Apollinarium condemnaverunt,
€um his qui eadem cum illis sapuerunt vel sapiunt.

busdam questio nata est, Et ideo petimus, prasi-
dente nobis vestra beatitudine, sub tranquillitate et
sacerdolali mansuetudine, sanctis propositis Evan-
geliis, communi tractatu eadem capitula in medio
proponenda qusri et conferri, et inem. quastioni
imponi Deo placitum et convenientem his quz a
sauctis quatuor conciliis definita sunt ; quoniam ad
augmentum pacis, et concordiam Ecclesiarum perti-
net, ut, omni de medio dissensione sublata, que a
prediclis sanctis quatuor conciliis definita sunt ím-
concussa serventur, sanctarum synodorum reverem-
tia in omnibus custodita. His autem et subsoripaimus
in hunc modum fratres et coepiscopi. nostri,
Eutychius episcopus Constantiuopolitanus, Apolli-

D naris episcopus Alexandrinus, Domninus [Domnus]

Antiochite Syrim episcopus, Elias episcopus Thessa-
lonicensis; sed et czteri qui primam pro'essionem
non fecerunt, et in bac secunda profeesione aut sub-
scripserunt, aut seorsum earodem fecerunt.

llis igitur dispositis, eptavimus quidem, venera-
bilis imperator (sicut. frequentissime supplici prece
poposcimus) eundum ad quemlibet Italie locum,
aut certe ad Siciliam, et convocatis ad nos African:e
et aliarum provinciarum Latinz lingu:x sacerdotibus,
vel EÉccdleske mosuxe sacratis ordinibus, secundum
consuetudinem tractaremus, et de questionibus
trium capitulorum pietati vesuze. reddoremus plena
deliberatione responsum ; quod quia fieri serenitas
vestra non annuit, hoc iterum noscitur constitutum,

Digitized by Google
