<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    103 VIGHLI PAPÆ. 109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    valde contrarium, et Chalcedonensis synodi judicio A per hanc sententiam a nobis prolatam a sancta Dei
    indubitabiliter inimicum, quædam Nestoriana dog-
    mata nunc sub ejus sacerdotis nomine condemnari,
    qui cum sanctis Patribus eumdem impium Nestorium
    et exsecrabilia ejus dogmata (sicut diximus) tunc
    apertissime anathematizavit. Quid enim aliud est,
    mendaces aut simulantes professionem recte fidei Pa-
    tres in sancta Chalcedonensi synodo residentes osten-
    dere, quam dicere aliquos ex eis similia sapsisse
    Nestorio, quorum judicio videas Nestorium ejusque
    dogmata fuisse damnata?
    
    Nec illud arbitrandum est, quia sanctæ memoriæ
    Cyrilli injuriis per duodecim capitulorum ejus repre-
    hensionem a viro venerabili Theodoret (ut putatur)
    ingesta beatissimi Patres nostri in sancta synodo
    Chalcedonensi neglexerint, sed aut (ut potc rebus de
    proximo gestis cuncta præ oculis habentes) Theodo-
    retum nihil tale fecisse probaverunt, aut exemplum
    ipsius sanctæ memoriæ Cyrilli judicaverunt esse se-
    quendum, qui post multa et gravia contra se ab
    Orientalibus apud Ephessum scripto gesta, tempore
    quo cum ipsis in concordiam remeavit, tanquam si
    acta non fuissent, pacis amore, silentio dereiquit;
    ut impleret utique illud apostolicum dictum, quo
    Corinthiis scribit, dicens : Cui enim aliquid donastis,
    et ego (II Cor. II). Nam et illud sancta synodus Chal-
    cedonensis intendisse redenda est, quia dum doctri-
    nam sancti Cyrilli ex epistolis ejus in eadem synodo
    resseratis atque receptis memoratus episcopus Theo-
    doretus ita devota mente suscepit, ut doctrinæ quo-
    que ejus ad laudandam beatissimi papae Leonis epi-
    stolam testimoniis uteretur, etiamsi in eum injurias
    intulisse constaret, plenissime satisfecisse videretur,
    illius venerabiliter amplectendo fidem, cujus falsa
    fuerat suspicatus errorem. Et ideo nos nec aliquid
    velut omissum a Patribus nostris quærere nunc aut
    retractare convenit ; et eos quibus sancti Cyrilli re-
    prehensio nunc placet, aut iisdem sanctis Patribus
    nostris æstimant placuisse , modis omnibus refuta-
    mus.
    
    Hac ergo rerum veritate perpensa, statimus atque
    decernimus, nihil in injuriam atque obtrectationem
    probatissimi in Chalcedonensi synodo viri , hoc est
    Theodoreni episcopi Cyri , sub laxatione nominis
    ejus a quoquam fieri, vel profiteri : sed custodita in
    omnibus personæ ejus reverentia , quæcunque scri-
    pia, vel dogmata ejus cunsibent a nomine prolata
    sceleratorum Nestorii atque Eutychetis manifestan-
    tur erroribus consonare anathematizamus atque
    damnamus. Etenim satis habet , abundque sufficere
    debet, quod damnantes atque anathematizantes cum
    Paulo Samosateno et Bonoso Nestorium, et e diverso
    cum Valentino atque Apollinare Eutychetem simul
    et errores eorum, aliquos hereticos omnes cum
    dogmatibus suis, illos quoque pariter condemnamus
    qui eorum impliciti et inemendabiles permanentes
    de vita presentis sæculi migraverunt. Siquidem per
    hoc nihil perversæ doctrinæ relinquimus, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Ecclesiae apostolica auctoritate inveniantur exclu-
    sum.
    
    I. Rursus tamen hoc specialiter dicimus : ut si
    quis, servata inconvertibilitate naturæ divinæ, non
    confitetur Verbum carnem factum, et ex ipsa con-
    ceptione de utero Virginis humanæ naturæ sibi se-
    cundum subsistentiam unisse principia, sed tanquam
    cum existentia jam homine fuerit Deus Verbum ; ut
    per hoc non sancta Virgo vere Dei genitrix esse
    credatur; sed verbo tenus appellatur, anathema sit.
    
    II. Si quis secundum subsistentiam unitatem natu-
    rarum in Christo factam denegat, sed scorsum exi-
    stenti homini tanquam uni justorum inhabitare Deum
    Verbum, et non ita confiteatur naturarum secundum,
    B subsistentiam unitatem, ut Deus Verbum cum as-
    sumpta carne una permanserit permaneas' quæ subsi-
    stentia sive persona, anathema sit.
    
    III. Si quis voces evangelicas et apostolicas in uno
    Christo ita dividit, ut etiam naturarum in ipso uni-
    tarum divisionem introducat, anathema sit.
    
    IV. Si quis unum Jesum Christum verum Dei et
    eumdem ipsum verum hominis Filium futurarum
    ignorantiam aut dici ultimi judicii habuisse dicit, et
    tanta scire potuisse, quanta ei dici, quasi alteri
    eciam inhabitans, revelarat, anathema sit.
    
    V. Si quis illud Apostoli, quod est in Epistola ad
    Hebræos dictum, quod experimento cognovit obe-
    dientiam, et cum clamore forti et lacrymis preces
    supplicationesque obtulit ad Deum, qui salvum illum
    C posset a morte facere, tanquam nudo dictate Christo
    deputans, qui laboribus virtutis perfectus sit, ut ex
    hoc duos introducerc Christos vel duos filios video-
    tur, et non unum eundemque credit Christum Dei
    et hominis Filium ex duabus et in duabus naturis in-
    separabilibus indivisique confitendum atque adoe-
    randum, anathema sit.
    
    His omnibus et hujusmodi blasphemiis ita a nobis
    abdicatis atque damnatis, hæc ( recensitis constitutio-
    nis dispositione quàm maxime providemus, ne (sicut
    supra diximus) personis, quæ in pace et commu-
    nione universalis Ecclesiæ quieverunt, sub hac dam-
    nati a nobis perversi dogmatis occasiocne afflictu
    derogetur, sed exsecrabilibus dogmatibus in Nestorio
    atque Eutychete hæresiarchis, universique eorum
    sequentibus condemnatis, illis sacerdotibus qui in pace
    D catholicæ Ecclesiæ (sicut dictum est) sunt defuncti
    nulla contumelia generetur, ne inde injuriarum na-
    scatur occasio, unde potius debeat sanctorum s'orum
    reverentia custodiri.
    
    De epistola quoque venerabilis viri Ille, quondam
    Edessene civitatis episcopi, de qua partier inqui-
    sistis, diligenti nihilominus investigatione quævis-
    mus, si quid de ea prisca temporibus apud Patres
    nostros motum, vel agitautum, sive quaesitum, seu
    suntr constitutum. Et quia Græce lingue (sicut cum-
    titis et maxime pietati vestre notum est) sumus
    ignari, nunc per nostros, qui ejusdem linguæ viien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Forte, ejus, aut alterius ejuslibet. HARBUNTES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas apresentam sinais de abreviações e caracteres tipográficos; uso de letras capitulares A, B, C, D indicadas na margem intercolunar. Mala legibilidade pontual indicada com [ilegivel] não foi necessária. </notas>
</pagina>