$1

EPISTOLAE ET DECRETA.

$8

permanerct. Incoufuse. autem, et 1naivise, atque in- A brevitate narratam, doctrin:ze propheticze atque apo-

convertibiliter et subsistentialiler uniens sihi carnem
Deus Verbum Emmanue! noster qui lege et prophetis
annuntiantibus exspectabatur, advenit. Verbum caro
factum est, et hubttavit in nobis (Joan. 1): totus in suis,
totius in nostris, assumens ex vulva carnem eum
anima rationali et intellectuali: et, sicut. scriptum
est, edificans sibi domum, tanquam sponsus proce-
dens de thalamo suo. (Psal. xvn), ineffabili salutari-
que mysterio, qui in principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, incarna-
tus Deus Dei Filius ex Spiritu sancto, et ex beata
Maria semper virgine humanitatis sumpsit initium,
ut nos :ternitatis sux faceret col:eredes, nostre
consors dignatus est esse malurs, ut nos sue im-
mortalitatis faceret esse participes: pauper factus
est, cum esset dives, ut ejus inopia ditaremur (1I Cor.
vin) : omnia qux. nostra sunt. evacuato noxarum no-
Strarum chirographo condonavit, sicut Vas electionis
edocuit : Cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
fratus est esse se cqualem Deo, sed semetipsum exinani-
tit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum
factus et habitu. inventus ut homo. Humiliavit se, [ac-
tus obediens usque ad mortem ; mortem. autem crucis
(Philip. n). I4 peragens tam inscrutabilis mysterii et
dispensationis arcano, ut mediator Dei et hominum
bomo Christus Jesus maledicto, quo primus homo
terrenus mortis vinculis tenebatur astrictus, secun-
dus homo celestis (1 Cor. xv), dum mortem morte
ealcaret, absolveret. Passus carne est pro nobis Dei

B

Stolice. congruenter, suprascriptorum Patrum latius
explanavit assertio ; cum, sicut diximus, aut hzreti-
corum infestantium convinceretur adversitas, aut rc-
etorum doginatum efficaciter declararetur auctoritas.
Hane quoque fidem prxfatarum quatuor synodorum,
sed el beatorum decessorum nostrorum epistolis do
fidei integritate conscriptis, continet laudanda con-
fessio, qu:& doetrinz sedis primi apostolorum pet
omnia probatur assimilis, et nulla ex psrte discor-
dans. lHiuie ergo lidei vel omnibus qux in supradi-
ctis quatuor corc.liis a sanctis Patribus rostris defi-
nita sunt. contradicentes, hxreticos condemnamus ;
id est Arium, Macedonium, Eunomium, cum dogma-
tibus suis, et omnes qui errori corum consenserunt
atque consentiunt, Ànathemalizamus etiam Paulum
Samosatenum, Photinum, Bonosum atque Nesto-
rium, cum nefariis doctrinis suis, et quicunque eorum
blasphemiis praebent aut probuerunt aliquando con-
sensum. ltem anathematizamus Valentinum, Mani-

.ch»um , Apollinareim atque Eutycbem, simulque

Filius, crucifixus carne est, mortuus carne est, et (

die tertio resurrexit, ut. divina impassibili perma-
nente natura , et carnis nostre veritate servata,
vnius ejusdemque Domini Dei nostri Jesu Christi et
passiones et. miracula fateamur. Ut glorificationem
capitis nostri totius Ecclesix corpus aspiciens, qua-
les primitias in. capite nostro, id est in Christo Deo
2c Domino, intueretur ex mortuis, tales in his qui
ejus membra sunt. in futurz gloric prestoletur ad-
ventum. lpse igitur Redemptor noster sedet ad
dexteram Patris, unus idemque sine confusione utri-
usque maturz, sine divisione personz, et ex duabus
atque in duabus creditus permauensque naturis, inde
venturus judicare vivos et mortuos. Pater autem
cum eodem unigenito Filio, et Spiritu sancto, unus
€st in deitate, ct xqualis indiscretzeque nature. Hu-
jus fidei plenitudinem Dominus nosler post resurrec-
tonem mandavit apostolis, dicens: Ite, docete omnes
gentes , baptizantes eos in nomine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti (Matth. xvii). In. nomine, inquit,
dixit, non in nominibus; ut in quibus una virtus, uiia
potestas, una deitas, una :eternitas, una gloria, una
ombipotentia, una bealitudo, una operatio est, una-
que natura, unius quoque nominis existat integritas.
Nihil in deitate quippe discretum est, cum tantum
personarum proprietas manifesta distinctione signe-
tur. Totum ergo quod Trinitas est permanet consub-
stantialis et indiscreta divinitas. Hanc fldem a me sub

* $ Febs. anno 552,

,

Dioscorum defensorem, cum exsecrabilibus commen-
tis et. przdicationibus suis, et. omnes qui errcribus
eorum usque in die mortis sue implicati manserunt.
Sed si quos hzreticos nominatim omisimus, in cujus-
libeL erroris morbo pollutos, et usque ad suum exitum
permanentes, cum propriis erroribus condemnamus,
abjicimus atque respuimus : solam filem catholicam,
quam in suprascriptis quatuor sanctis conciliis ab
spostolis traditam susceperunt, et. suis expositioni-
bus declaratam per successores suos usque ad nostra
tempora trausmiserunt inviolabiliter, operante gratia
Domini, custodimus. Et quoniam nullus Christiane-
rum usque ad presentem diem gestarum reruin in-
certam debet habere notitiam, etiam qu:e post tante
relationis supplementum facta sunl simili rationi nar-
ramus. Dum hesterna die *, id est dominicorum,
qui fuit pridie nonas Februarias, magnificus vir Pe-
trus referendarius ad nos cum mandatis clementissi-
mi principis remeasset, dicens : Quando vultis ut
veniant judices, et vobis praebeant sacramenta, qua-
tenis de hac, in qua residetis, ecclesia egredi delica-
tis, et securi ad regiam civitatem remeare? ita ei pu-
blica voce respondimnus: Et per gloriosos judices pa-
latii, sicut praefati sumus, cum quibus et Lua magni-
tudo ad Sanctam Euphermiam venerat, qu:e superius
sunt dicta mandavimus, et nunc per te desuoclemen-
üssimo principi hzc dicimus suggerenda. Nos ad
pietatem tuam festinantes ante septem annos * de
civitate nostra sic egressi sumus, ut nulla haberemus
privata negotia. Nunc quoque suggerimus et roga-
mus pro pace, quam per pietatem tuam pridem Deus
donavit Ecclesi: ut eam nullorum hominum turbari
amplius insinuatione. permittas nec auctorem totius
scandali Theodorum ultra vexare fidem catholicam
patiaris: quoniam ante sex menses a nobis inter alios
communioue sacra privatus est, et ab episcopatu pro
sua pravitate depositus : per eam videlicet paginam,
"

b Die 22 Novemb. anuo 549.

Digitized by Google
