Hr EPISTOLAE ET DECHETA. 58
muntquidam dicere,ctepistolam qux predictam impie- A riosissimi Childeberti Francorum regis Christiana ^t

ttem continet susceptam esse a Chaleedonensi san-
eto * concilio, hortamur vos conferre ea qux dicta sunt
ab eodem sancto concilio in dehinitjone pro file ex-
posita, cum bis qu:e in. impia cpistola ^ continentur,
ut undique recta quidem confirmentur, impia autem
condemnentur. O.nnia igitur przedieta cum onini sub-
tilitate disceptantes, sicut sacerdotes decet, in mente
bsbentes Dei timorem et. futurum judicium, et nibil
pietati et reete. fidei et veritati et Dei g'ori et lio-
mori preponentes, in mente autem. habentes. et apo-
stolieam pronuntiationem, qu:e contra eos qui contra-
ris recte fidei tradunt, prolata est, manifeste dicen-
tem : (uod licet nos vel angelus decolo evangelizaverit
robis, praeter quam quod evangelizavimus vobis "^, ana-
lema sil. Sicut. prediximus, et modo iterum dico : si
quis robis evangelizaverit preter quam | accepistis,
enathema sit (Galat. 1). Scientes autem et. Petri apo-
stoli prx:ceptum. dicentis : Parati semper estote ad
satisfactionem. omni petenti vos. rationem de spe qua
in tobis est (1 Peir. 1); celeriter de his qux interroga-
vimus, vestram  manifestate. voluntatem. Cum cnim
qui de recta fide interrogatur, diu protrahit ; nihil
aMiud est nisi abnegatio recte confessionis. In inter-
rogationibus enim et respousis que de flde sunt,
non est primus vel secundus, sed qui in recla cou-
fessione paratior invenitur , acceptabilis apud Deum
est. Divinilas vos servet per multos annos, sancti
ac religiosissimi patres. Datum 4 1v nonas *. Maias,
Constantinopoli , imperii domini Justiniani perpetui
Augusti anno 27, post cousulatum Basilii viri claris-
simi auno 12.

Stephanus et Georgius. et Damianus religiosissimi
episcopi, vicem agentes Eustochii sanctissimi pa-
wiarche Hierosolymitani, per unum ex ipsis, Ste-
phanum religiosissimam ! episcopum Raphize, dixe-
ruot : Theodorus vir magni(icus exeat, cum satisfe-
cerit € piissimi imperatoris jussioni. Et cum exisset
vir spectabilis silentiarius, saneta synodus dixil :
Crrtis constitatis, que lecta. imperiali forma conti-
nentur, quoniam inter nos el Vigilium sanctissimuin
antiquioris Rom» papam scripta quedam facta sunt *
respicientia [adde ad prxsentem causam], necessa-
rinm esse putamus ante alia omnia liec lectione ma-
nifestari. Et cum suscepisset Steplianus notarius et
isstrumentarius, rec:tavit.

EPISTOLA (olim X) VIGILII PAPAE
AD AURELIANUM ARELATENSEM.

T'est obitum Auzanii suas Aureliano episcopo vices in
Gallia delegat.

Dilectissimo fratri Aureliano Vigilius.
Ad.ninistrationem | vicum nostrarum | fraternitati
v^sira animo libenti committimus, et credimus cha-
ralis vestre officio acbus Deo placitis diligenter
vniversa compleri ; quando et summi sacerdotii con-
sortio vos dignos divina esse gratia judicavit, et glo-
* Veteres libri, sancto Chalcedonensi.

^ Paris. tautum, impig epistola.

* Bellovac. et bic et paulo post, vos.
* Bellovac, et veteres edit., Datur. .
* Y etereslibri, utnonas. Sicetiam veteres editiores.

Deo placita in perbibendo vobis testimonio volun-
tas accessit. Quapropter vices nostras vestrz chari-
tati hae auctoritate cominittimus, ut universa qua
decessorum nostrorum vel canonum statuta sanxe-
runt, Deo congruis operibus faciendo atque servando,
et nostrum, ct przdicti gloriosi regis judicium circa
charitatem tuam rectum fuisse possis ostendere.
Sanctarum enim Scripturarum nos docet auctoritas,
quia Christus Deus Dominus et Salvator noster prius
universa quxe bona sunt facere voluit, quam docere :
scriptum est enim : Primum quidem sermonem feci
de omnibus, o Theophile, qua capit Jesus facere et
docere usque in diem, qua precipiens apostols per
Spiritum sanctum. quos elegit assumptus est. (Act. 1).

B Item quid commonendo Timotheum doctor gentium

dicat Apostolus, fraternitatem tuam semper ante ocu-
los habere confidimus. Ait enim : Confortare in gra-
tia qua est in Christo Jesu ; et que audisti a me per
multos testes, hec commenda fidelibus hominibus, qui
idonei erunt et alios docere (11 Tim. n) ; eL item ipse:
Sollicite eura te ipsum probabilem exhibere Deo, ope-
rarium incon[usibilem, recte tractartem verbum veri-
tatis (Ibidem); et iterum : Labora sicut bonus miles
Christi Jesu. Intellige que dico; dabit enim tibi Do-
minus in omnibus intellectum (1bidem). Si quam ergo
inter fratres diabolus, humani generis hostis am'i-
quus, zizaniam seminaverit calliditate nequitize con-
suel: , aut de aliquo sacerdotum fraternitati tux,
servatis majorum per omnia constitutis fuerit que-

(C rela deposita : adhibitis tibi fratribus et coepiscopis

secuodum qualitatem negotii numero competenlLe,
causam canonica et apostolica ordinatione discu-
Liens, ea sententia definies, qux et decessorum no-
strorum conveniat statutis, et Deo zquitate in om-
nibus diligenti sit grata. Si quod vero de religione
fidei, quod Deus auferat, fuerit certamen exortum,
aut tale aliquod negotium fortassis emerserit, quod
pro sui magnitudine ibidem nequeat definiri ; veritate ,
discussa , relationis serie distiucta, ad nostre selis
consuliationem potius ul remittas hortamur ; quia
ita decessores vestros, qui decessorum nostrorum
vices egisse monstrantur, fecisse testimonium nostri
declarat scrinii : quatenus ea dispositione servata,
Ecclesiz unitas stabili firmitate persistens, pacis
bono in omnibus perfruatur : cujus velut. hzredita-
rium munus Christus Deus Dominus et Salvator no-
ster, ad celos, unde nunquam defuit , redituru:,
discipulis suis legitur reliquisse, dicens : Pacem
meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan.
xin). Et. ot universa fraternitas vestra diligenti pos-
sit ratione complere, episcopis, quibus pro vice
nostra te przesse voluimus, nos przcepta destinasse
signamus , ut et illi vobis obedientiam exhibere de-
beant competentem, et fraternitas tua eos in Christi
Charitate couplectens, exemplis bonorum potius

f Veteres libri, reverentissimum.

& Paris., qui cum satisfecit.

^ Legendum, sunt ad presentem causam respicien'tia,

Mendum est typograpbicum editionis Labbeanx, hie
emendatum.

Digitized by Google
