99

quar adhuc pro mansuetudinis vestrae intuitu, et spe
conversionis ejus, sicut dictum est, publice proferre
distulimus. Hlud etiam pari modo per magnitudinem
tuam ejus auribus intimamus, quia de causa Ecclesio
per ie nullum possumus dare responsum, ob hoc
quod quedam, qu: tibi dicimus nuntianda ejus cle-
mentize, profiteris te non posse suggerere. Et ideo si
directis duobus judicibus, quorum nomina tibi in prz-
senti prodidimus, sacramenta przstare dignetur, ut
post hxcsine metu periculi fratrem nostrum Dacium
episcopum Mediolanensis Ecclesie, vel alios qnos
cum eo transmiserimus, loco nostro suscipiat, pa-
rali sumus dirigere, ut per eos de ecclesiastica causa
quecunque mandavimus, veraciter. innotescant. Si-
quidem Ecclesiz causa nulla sacramenta nobia dari
deposcimus : sed mox pro gratiarum actione ejus
occurrimus pietsti, quia nihil aliud est, quod preter
scandalum nos Deo adjuvante perterreat, unde am-
plius inSanct» Euphemizx basilica sedeamus. Suppli-
camus enim Deo nostro, et precibus indefessis opta-
mus, ut per eum sublata dissensione pax, quam pize
memoriz avunculi sui fecit ipse temporibus *, repa-
retur Ecclesi. Nam sí ulla provenerit ultra dilatio,
nos necesse est causam modis omnibus definire ;
quia neque proximos, neque alios parentes, aut quam-
libet substantiam, animz nostrae vel piissimi principis
opinioni pr»ponimus. Data nonis Februarii, impe-
rante domino Justiniano perpetuo Augusto, anno 25,
post consulatum Basilii viri clarissimi auno b 10
(Anno Chr. 551).

* FRAGMENTUM DAMNATIONIS THEODORI

EPISCOPI CESAREA£ CAPPADOCLE A BEATO VIGILIO PAPA
FACTAE.

Theodorus episcopus sacerdotio et communione priva-
tur. Constantinopolitanus et reliqui episcopi illius
criminis conscii ezcommunicantur.

Vigilius episcopus sanct: Ecclesie catholicze urbis
Hom: dixit : Res est quidem divinz conveniens jus-
sioni, patientiam prebere peccantibus, quam non
tamen adusque 4 decet extendi, ut spe continux im-

* Sub Justino imper., anno 519.

5 Loco anno 10 legeudum anno 114, ut annus 25
Justiniani cum menseF'ebruario copulatus manifestum
facit, ac proinde data bxc encyclica anno Christi 552.

* Theodorus Cxsariensis episcopus intolerabili au-
dacia et impudentia, imperatoris gratia et potentia
fretus, Zoilum Alexandrinum episcopum, quod dam-

rem, teste Liberato in Breviario cap. 25, subrogavit,
Vigilium Romanum pontificem contradicentem, ne
edicto imperatoris consentiret, contempsit, eoque
iuterdicente missas celebrare, alíaque plura intolera-
bilia patrare ausus fuit. Ob h»c scelera Theodori
Vigilius, infracto apimi robore et vere apostolico
spiritu, quantumvis in terra aliena esset, convocatis
quos potuit Latinis episcopis, Constantinopoli in ec-
clesia Sancti Petri, ad quam ministrorum imperato-
ris violentiam metuens eonfugerat, ut patet ex epi-
stola encyclica ad universam Ecclesiam scripta, acer-
rimam hanc excomnmunicaltionis et depositionis sen-
tentiam in eum tulit, Quo facto Constantinopoli
quidam in faciem ejus (ut refert. Anastasius. in Vita
Vigilii) dedit alapam, dicens : Homicida, nescis qui-
bus loqueris? etc. Ab hac violentia sacrilegi ünpera-
loris se tutum esse voleus, trans Chalcedonem fugit,

VIGILIE. PAPAE

C

60
À punitatis jugiter sine correptione peccetur. Quoniam
igitur, tr Theodore Gasarec Cappadoeke civilalis
episcope, qui hactenus ab ordinationis tux: tempore,
vnius anni spatio in Ecclesia cujus gubernacula
susceperas, non passus es residere, sed aucturiíate
nominis episcopalis abusus universalis * Ecclesie
scandala generare mon cessas; et a nobis modo fa-
miliaritee objurgatus , modo precibus obsecratus,
nonnunquam vero fraterna increpatione correptus,
&epe etiam divinarum Scripturarum auctoritate com-
monitus, vel ecclesiastice consuetudinis convictus
exemplis, semper emendationem sermone promit-
lens, quam factis nequissimis respuebas, nunquam a
.prava intentione cessasti. Nos vero longanimitatein
nostram divina largitate concessam, tam circa te,
B quam circa seductos abs te, pene hoc. quinquennio
elapso monstravimus. Primum quidem in eo, quod
pro scandalo refrenando coudescendentes quorumdam
animis, quos aliqua dissipatione [dispensatione] cre-
dimus temperandos, quia tu jam eos pluribus annis
inquieüssimus stimulator accenderas, quxdam pro
tempore medicinaliter existimavimus ordinanda ; tali
scilice conditione, ut, omni in posterum perturba-
tioge sopita, nihil ultra nec verbo nec litteris quis-
quam facere ex eadem causa prasumeret. AL iu
prave consuetudinis tractus audacia, neque tunc
cessare a conscribendis vel predicandis uovitatibus
voluisti, ita ul s;epius libellis episcoporum redditis,
et co»seasum (uum cum eis propria confessione con-
demnans, eorum vel tuis excessibus sepius a. nobis
concedi veniam postulasses. Post hxc autem cum te
a prxsumptione solita nec pudor humanz verecun-
die, nec sacerdotii pondus, nec timor divini judicii
cohiberet, dum amplius, quam justom fuerat, patien-
liam tuis facinoribus prxberemus; ad hoc est causa
perducta, quatenus semotis omnibus qux» de trium
capitulorum f a quibuslibet dicto seriptove fuerant
ordinata, quid de ipsa re facto opus esset, cum Afri-
canarum, lilyrieianarum, seu aliarum [Galliarum]
$ partium congregata synodo tractaremus, eorum

ibique in ecclesia Sanctze: Enphemix cum suis habi-
tare disposuit. Ex hoc loco sequentem circularem
epistolam ad universam Ecclesiam scripsit, ex qua
q'"$ deinceps secuta sunt certa habentur. Vide
quanta potentia et vis cathedra Petri. Justinianus
auctoritate Vigilii payse coactus, de tribus capitulis

D promulgata et appensa edicta amoveri, nihilque ante
nare tria capitula renuisset, deposuit, et Apollina- '

generalem synodum de illis detractari mandavit.
Theodorus malorum omnium auctor pomnitens et
humilis libellum supplicem pontifici obtulit, quo et
rectam fidem profitetur, et quatuor sacrosancta con-
cilia eecumenica comprobat, atque controversiapt de
tribus capitulis 3 se excitatam ad decisionem concilii
distulit, petens veniam de injuriis ek contumeliis pon-
tilici innocenti objectis. Ideui prestitit Mennas &on-
stantinopolitanus episcopus. Quos cum Vigilius ad
penitentiam et in communionem Ecclesi: susce-
pisset, reddita est pax Ecclesi». Hxc ex constituto
Vigilii papee, quod hic subjungimus. Baronius anno
951 et 5 . Sev. BiniUs.

4 Cod. Luc., ad hucusque.

* Ídein. cod., universali.

! Idem cod., de trium. capitulerum. questionibus
quomodo a, elc.

£& ldeni cod., IHiarum.

Digitized by Google
