J EPISTOLAE ET DECRETA. 12
uüficum. decreta. fuisse admissum, horlulur 14 À Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos qui. dissen-

Childeberto. regi suggerat, ut ad. regem Gothorum
scribat, ne quid in Ecclesia Romana turbari sinat.

Dilectissimo fratri Aureliano episcopo Vigilius.
Fraternitatis vestre litteras pridie idus Julias ^,
Anastasio deferente, suscepimus et gratias referimus
divine clementie, quia sollicitudinem vestram in fi-
dei causa, vel in nostre opinione person:z, sacris
rdegimus ^ convenire mandatis, ut digne charitati
to» verba Dei et convenienter aptentur, quibus ait :
Elegi te sacerdotem ex. omnibus ascendens * ad altare
meam, eb. pores coram me [forte apud] nomen ma-
guum cunctis diebus vite tum ( 1 Reg. n . Necesse
ergo nobis. est charitatis vestrze sollicitudinem brevi
ieterim, quantum pro temporis qualitate potuimus,
relevare colloquio : quat&nus modis omnibus confi-
datis, nibil nos penitus admisisse quod dece:sorum
nostrorum constitutis, vel sanct:e, qux una eadein-
que est, fidei qualaor synodorum, id est, Nicenw,
Constantinopolitanz, Ephesinz prim»; atque Chal-
cedonensis, inveniatur (quod absit) esse contrarium,
aei quod ad personarum injuriam pertineat, qu:e de-
fiitioni ejusdem sancte fidei subscripserunt, vel
sanctorum — praedecessorum — nostrorum  Coelestini,,
Xysti, Leonis aliorumque pracedentium atque se-
quentium definitis reperiator adversum, sed a nobis
omnibus przediciissynodis unam venerationem, umam-
que dei credulitatem indubitabiliter 4 exhiberi : et
€0s qui omnes suprascriptas quatuor synodos in rec-
litudine fidei non sequuntur, vel unam ex ipsis vel
emnes in fide repravant *, aut repravare[reprobare],
aut injuriare, vel repudiare nituntur, abjicimus ; sed
et eaque in ejusdem sancta fidei injuriam verbo dicta
vel reperiuntur scripta, anathematizanda exsecranda-
que judicavimus, et consütuimus judicanda : simili
pena plectentes etiam eos qui idem beati Cyrilli, quem
! sanctz recordationis Leo przedecessor noster ad pr:e-
decessores & vestros aliosque datis probavit, et laudavit
scriptis, et Chalcedonensis veneranda sancta ? synodus
legitur protulisse, aliorumque Patruin,quos apostolice
sedis praesules susceperunt atque. secuti sunt, exse-
canda superbia impia vocaverunt. Fraternitas ergo
iu, quem apostolice sedis per nos constat esse vi-
earium, universis episcopis innotescat, ut nullis aut
falsis seriptis, aut mendacibus verbis, aut nuntiis
qualibet ratione turbentur, sed potius primi aposto-

lorum, sicot convenit, verba sectentur dicentis : Ad- D

versarías vester diabolus, ut leo rugiens circumit qua-
rens quem devoret, cui resistite fortes in. fide (1 Petr.
Y), et quod item. doctor ! gentium dicit Apostolus *

liseus Arelatensis episcopi, aliique plures prudeutio-
res ad eun scripserunt, qu:erentes, an quie sparge-
renlar vera essent. Hac occasione rescripsit se, ves-
figiis majorum inharentem , quatuor sacrosancta
concilia probare et venerari. Addidit qux in singu-
lrum argumentis continentur. Sev. Brxius. — De
bae Vigibi epistola, et de Anastasio, cujus in ea e:t
mentio, videnda sunt qui? varrantur in altera epistola
Maris Francorum inscripta, qux» suo post loco

sabjicietur, an. Christi 552, Childeberti regis 41.
Jic. Sunmonpus.

* Veteres libri, Iduum Juniarm die.

Y Parisiensis et Regias, legimus.

PaTROL. LXIX.

siones et offendicula preter doctrinam quam vos didi-
cistis faciunt, et declinate ab illis (Rom. xvi) : in Do-
mino confidentes, quia, sicut praefati sumus, ab apo-
stolis fidem traditam, et a przdictis sanclis quatuor
conciliis declaratam, et a decessoribus nostris et ab
antedictis Patribus prxedicatam, atque inviolabiliter
custoditam, sincera voluntate tcnuimus, tenemus,
venerati sumus, veneramur atque defendimus, ct
contra eam facientes apostolica auctoritate damna-
mus. Sed quanta possumus per filium nostrum Ana-
stasium de his qux gesta sunt breviter nos indicare
necesse est, et cum nos dominus filius noster clc-
mentissimus imperator, sicut promisit, Deo (qui cor
ipsius i tenet) juvante reverti preceperit , hominem,

p qui vobis ad singula subtiliter innotescat, Deo pro-

pitio destinamus. Quod ideo adhuc non fecimus, quia
et hiemis asperitas, et Italie, qux vos non latet, ne-
cessitas praepedivit : donec serenissimus princeps,
sicut desiderat, Domino * sibi | Deesse videtur juvante |
subveniat. lllud quoque credimus sperandum, ut quia
scriptàm est : Frater fratrem. adjuvans exaltabitur
(Prov. xvm); et sicut de credentibus in. Domino
Actuum apostelicorum scriptura testatur, quia erat
credentibus in. Domino cor unum. et anima una (Aci.
1$); ut sit. fraternitas vestra in. hac quoque parto
sollicita, et glorioso filie nostro Childeberto regi,
quem Christianitatis studio venerationem integram
sedi apostolice, cui nos Deus prazesse voluit, coguo-
vimus exhibere, supplicare non desinas, quatenus in
tanta rerum necessitate circa Ecclesiam Dei sollici-
tudinem, sicut et confidimus, Christiana devotione
persolvat : ut quia Gothi cum rege suo in civitate
Romana perhibentur ingre:si, hoc eis dignetur scri-
bere, ne se in. Ecclesie nostre przejudicio, quippe
velut alienz legis, immisceat, et aliquid faciat, aut
fieri qualibet ? ratione permittat, unde catholica
possit Ecclesia perturbari. Dignum enim cst, et ca-
tholico, sicut est, regi conveniens, ut fidem et Ecclc-
siam, ip qua Deus illum voluit baptizari, omui de-
beat virtute defendere. Scriptum est enim : Vivo ego,
dicit Dominus, quia glorificantes me gloriiicabo (1 Reg.
n). Festina ergo, frater charissime, ut in sancte
filei sinceritate persistens, Ecclesiarum pacem, quie
vel a Deo per meritum sacerdotii " tibi commissa
est, vel a nobis per apostolicam auctoritatem vicaria
pote.tate mandatur, competenti sollicitudine, Deo
propitiante, custodias, et vicarium te sedis nostro
dignis Deo manifestes operibus. Deus te conservet ?,

* Veteres libri, t ascendas.

4 Patis., indubitanter.

* Regius, Parisiensis, et Colbertini, repfobant.

t Paris., cujus, Bellovac., cui.

$& Veteres libri, precessores.

à Sancta. Deest in omnibus antiquis codicibus.

1. Veteres libri, idem doctor.

i Paris., cor ejus.

& Omnes libri veteres : Domino sibi auxiliante si6-
veniat, Sic etiam habet editio Sirmonldi.

!. Paris., aliqua.

m Veteres libri, sacerdotii meritum.

v ftegius et Colbertini, incolumemcustodtat,

9
Digitized by Google
