<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    21                                                                 EPISTOLÆ ET DECRETA.                                                                 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,950">
    tantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus A Dei, sancti. Amen.
    
    EPISTOLA (olim III) VIGILII ADIUDC PSEUDO-
    PAPÆ
    
    AD CÆSARIUM ARELATENSEM.
    
    Eri Silvricum consulenti de injungenda pœnitentia regi Theodeberto ob incestuosas nuptias contractas repondit.
    
    Dilectissimo fratri Cæsario Vigilius.
    
    Si pro observatione celestium mandatorum catho-
    licæ filios Ecclesiæ opportune vel importune sacer-
    dotes singulos decet instruere, quanto magis his qui
    devotione laudabili de rebus sibi dubiis ad studium
    veniunt consulendi, competenti necesse est ordine
    respondere! Hinc est quod gloriosi filii nostri regis
    Theodeberti interrogationem, qua nos per Mode-
    ricum virum illustrem legatum suum credidit requi-
    rumnos, duximus amplectendum: in qua gloriam
    suam desiderat informari; cujusmodi pœnitentia
    possit illius purgare delictum, qui cum uxore fra-
    tris sui illicitum præsumpsit inire coniugium. Cui
    nos equidem missis assalibus, quorum tenorern tuum
    fraternitas in subjectis inveniet, hoc indicare cura-
    vimus, quoniam tale commissum non parva cordis
    afflictione valeat expiari. Sed quia (sicut charitatem
    tuam bene nosse confidimus) modus pœnitentiæ pre-
    scriptum potius sacerdotum inspectioni committitur,
    ut juxta compunctionis meritum veniam quoque possit
    indulgeri remedium, tunc hoc per jus æstimationi cre-
    dimus relinquendum. Quapropter charitas tua, totius
    facti qualitate, ac pœnitentis ipsius compunctione C
    perspectiva, prædictum gloriosum regem filium nostrum
    et de temporis observatione non omittat instruere, et
    ne ulterius tale aliquid præsumatur, instanter expo-
    scat. Illud quam maxime præcavendum, ut ne ipse,
    qui hoc noscitur admisisse, ad eosdem vomitus rever-
    latur, sed divisis etiam habitationibus commanentes,
    ab omni suspicione commissi facinoris redantur
    inmunes. Dominus te incolumem custodial, frater
    charissime. Datum pridie nonarum Martiarum, Joanne
    viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA (olim IV) VIGILII PAPÆ
    
    AD JUSTINIANUM.
    
    Dum Justinianus imperator coram Vigilio legitime
    electo filium professionis esset, ille ex hoste in de-
    fensorem, ex persecutore in prædicatorem, ex blasphemo
    in confessorem mutatus, in Anthimum ejusque
    collegas hæreticos anathematis sententiam in-
    torsit.
    
    Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano
    Augusto Vigilius episcopus.
    
    Litteris clementiæ vestræ, glorioso viro filio nostro
    Dominico exconsule atque patricio deferente, assueta
    veneratione susceptis, jucunditate multiplici univer-
    sali Ecclesiæ gaudendum esse perspeximus, quod
    Christianam fidem, qua divina Trinitas honoratur et
    colitur, in nullo dissimilem, in nullo permittitis esse
    discordem; et hanc clementissimo imperio vestro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,970,950">
    cui serviendo regnatis, et regnando servitis,
    gratiam indefessis cumulatis operibus; ut in his quæ
    vobis pro integritate et devotionæ fideli vestre Domi-
    nus singulari pietate concessit, agnoscantur juste ac
    convenienter im;leri, quam prædicationem docet
    Apostolus: Quia sancti per fidem vicerunt regna
    (Hebr. xi). Qualia enim regna plus armis fidei quam
    corporea fortitudine viceritis, docet immensitas gen-
    tium subjectarum, quæ quanto major assurgit nu-
    mero, tanto mystici solius perfectæ operatione mira-
    cui superatur. Unde nos in Domino nimium convenit
    gloriari, quod non imperialem solum, sed etiam sa-
    cerdotalem vobis animum concedere suæ miseratione
    dignatus est: et quod omnes pontifices antiquius in -
    offerendo sacrificia traditione deposcimus, exorantes
    ut catholicam fidem adunare, regere Dominus, et
    custodire toto orbe dignetur, summis hoc pietas
    vestra viribus effecit; cum per omnes regni vestri
    partes, et universos fines terræ, eam fidem quam
    per venerabiles semper Christianorum confessionis judi-
    cio complectendas Nicænam, Constantinopolitanam,
    Ephesinam primam, sed et Chalcedonensem synodos
    constet irreprehensibiliter solidatam, inconcussa ju-
    beatis pace servari, nec Christiano quemquam voca-
    bulo nuncupetis, qui se a præfatarum synodorum
    ætate sejungit: et qui videm earum non omnibus
    vi, ibus omniq;ue defendit adniu, non judicandum
    (sed jam judicatum 1) potius existimelis. Cui non
    ergo sacerdotum jucundam exultationem et gaudia
    infinita conciliet, quod insertum per Dei nostri gra-
    tiam cordi vestro lumen evangelicæ veritatis, perni-
    ciosorum atque hæreticorum dogmatum nocte dis-
    cussa, universali resplendat Ecclesiæ? Absit ergo a
    nobis, ut quod omnibus fratribus cœpiscopis nostris
    generare gaudium prolifletur, nostrum non aut cum
    omnibus misceatur, aut (quod magis dignum est)
    supra cunctos emineat. Ex qua re, venerabilis impe-
    rator, devota venerationis gratulatione suscipinus,
    quod ardore fidei, et suavis iracundicæ commotione
    successis, nobis etiam pios direxistis affatus, in quibus
    hæc recordationis Celestinum atque Leonem apo-
    stalicæ sedis præsules, qui singulas hæreses pro divina
    sibi dispensatione commissa, cum synodali congre-
    gatione damnantes, quid cuncti generaliter sequi de-
    beant Christiani, mansura in ævum lege sanxerunt,
    laudabili commemoratis affectu. Quorum probabilia
    constituta sanctæ recordationis Hornisda, atque
    Joannes senior, uec non et Agapetus, decessores
    nostri per omnia conservantes, universos Nestoriano
    atque Eutychianæ sequaces hæresis justa mucrone
    sententiæ perculerunt. Quod nos summis viribus
    sequi, summoque adnixu defendere, pietatis vestræ
    clementia indubitabiliter agnoscat, sed et beati Leonis
    epistolas ad sanctæ recordationis Flavianum tunc
    Constantinopolitanæ civitatis antistitem, nec non et
    ad clementissimum memorie Leonem principem de-
    stinatos; quibus hæreticorum id est Nestoriï atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1 Anulus inclusa in Labbeo omissa restituiemus ex editione Romana.                                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Página em latim, impressão tipográfica; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>