<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    85 EPISTOLÆ ET DECRETA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    runt et inspererunt in me (Psal. xxi), asseritur non A trus habuisse negatur,
    de Christo esse prædicta, sed David hoc de se dixisse
    propter tyrannidem Absalom, qui regiam urbem sub-
    stantiamque pervaserat, atque in terra omnia dinu-
    meraverat patris; sed evangelistam hæc ex eventu
    ad Christi traxisse personam. Qui igitur hæc ita cre-
    dit, sapit, docet aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXV.
    
    Quoniam a cibi et potus suaves quidem sunt in tem-
    pore gaudii, innuava autem et amara in tristitia; talia
    erant (inquit) quæ ab illis flebant, ut ex tristitia et ira
    esset quidem mihi in locum sellis cibus, esset autem et
    potio acelo nihil differens. Maxime autem hoc sit in
    iracunditiis quæ cum tribulatione sunt, quod verisimile
    erat pati eos contra suos. Usus est autem evangelista
    hoc testimonio in Domino, et ipse autem Dominus:
    Zelus domus tuæ comedit me. (Joan. ii), de seipso
    dicens. Et beatus Paulus de Judæis loquens: Fiat
    mensa eorum (Rom. xi), etc.; beatus Petrus de Juda:
    Fiat habitatio ejus deserta (Act. i). Et certe diversis
    constitutis rebus, non quasi psalmo modo pro his dicto,
    iterum autem de illo, et iterum de alio: sed quia de
    Judæis dicta sunt plura, qui se separaverunt de Deo et
    lege, convinceniam illorum derotionem, necessarius est
    testimoniuorum usus simul ex rebus captus, qualis est:
    Dederunt in escam meam sel, et in sili mea potave-
    runt me acelo (Matth. xxvii).
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto vigesimo quinto capitulo de eo
    loco psalmi ubi dicit: Dederunt in escam meam sel,
    et in sili mea potaverunt me acelo: contra evidenter
    Evangelii veritatem exponitur, dicendo: quia nec
    vero aceto potatus est Dominus, sed ad tristitiam et
    iracundiam offerentium habuerit potationem in aceti
    loco et escam in sellis; nec de ipso prædictum, sed
    evangelistam hoc testimonio usum fuisse ex eventu
    in Domino. Propterea qui hæc ita sapit, docet, cre-
    dit aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXVI.
    
    Sicut igitur per hujusmodi confessionem non delitatis
    Nathanael habens scientiam ostenditur (Judæi et Sa-
    maritæ talia sperantes plurimum, quantum Dei verbi
    a scientia longe erant?), sic et Martha per confesso-
    nem illam, non delitatis habens hunc scientiam proba-
    tur: manifeste autem nec beatus Petrus: adhuc elementa
    ipsis sufficientur hunc revelationem illam suscipientibus
    præcipuum aliquid majus de ipso præter cœterorum
    hominum phantasiam accipere: post resurrectionem
    autem Spiritus perducti ad scientiam, hunc et revela-
    tionis perfectam scientiam susceperunt, ut sciens quia
    præcipuum ipsis præsit cæteros homines non aliquo
    puro honore ex Deo pervenit, sicut in cæteris homini-
    bus, sed per unitatem ad Deum Verbum, per quam
    orantis honoris ei participes est post in cœlos ascensum.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto vigesimo sexto capitulo et agni-
    tione delitatis Christi ante resurrectionem ejus Pe-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rus et inspererunt in me (Psal. xxi), asseritur non A trus habuisse negatur, phantasiam vero intelligentiae
    præ cæteris hominibus accepisse dicitur: et rursus
    dualitas filiorum inducitur: dum hominem partici-
    pem dicit ad Verbum postquam in cœlos ascendit:
    Qui ergo ita sapit, docet, credit aut prædicat, et non
    unum eundemque esse intelligit Christum et Domi-
    num nostrum Dei et hominis Filium, manente in ipso
    unitarum differentia naturarum, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXVII.
    
    Matthæus quidem evangelista post tentationes dicit:
    quod accedentes angeli ministrabant ei (Matth. iv),
    scilicet cum eo constituti cooperantes, et omnibus circa
    eum Deo ministrantes, quod jam per certamina ad dia-
    bolum ostensus est clarior; sed et quod passuro ei ade-
    ranti angeli, ex Evangelii discimus. Et cum resurre-
    xir, in monumento visi sunt (Matth. xxviii; Luc.
    x xxii): per omnia enim ista monstratur dignitas Christi,
    quod inseparatæ ei angeli aderant, omnibus circa eum
    ministrabant: sicut enim a peccantibus separantur, sic
    et per meritum honoratis subveniunt. Propter quod
    bene Dominus ait: Quod majus videbitis, et quod
    cœlum aperietur omnibus per me, et omnes angeli
    semper mecum erunt, nunc quidem ascendentes, nunc
    vero descendentes, sicut ad domesticum Dei et ami-
    cum (Joan. i).
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto vigesimo septimo capitulo, ubi de
    Matthæo evangelista exponitur, quia consummatis
    tentationibus accesserunt angeli, ut ministrarent Chri-
    sto, dicitur: Quia sicut et alii per meritum honorato
    Christo subvenierunt angeli, et quia sic ad Christum
    in cœlos ascenderunt et descenderunt angeli, tanquam
    ad amicum et domesticum Dei. Qui ergo hæc ita sa-
    pit, docet, credit aut prædicat, et non ut vero Deo,
    veri Dei Filio, uni eidemque cum a-sumpta ex utero
    Virginis perfecta humanitate, angeli ut pote Crea-
    tori et Domino deservierint atque deserviant, ana-
    thema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXVIII.
    
    Plus inquietabatur Dominus, et certamen habebat
    ad animæ passiones quam corporis, et meliore animo
    libidines vincebat, mediante ei delitate ad perfectionem;
    unde et Dominus ad hæc maxime insinuens videtur cer-
    tamen: cupiditate enim pecuniarum non deceptus, et
    gloriæ desiderio non tentus, carni quæstum præsuit ni-
    hil, nec enim ullius eral talibus tunci: animam autem
    si non recepisset, sed delicias est quæ ea vinceret, nul-
    lamenus eorum quæ facta sunt, ad nos respicit lucrum:
    quæ enim ad conversationis perfectionem similitude
    delitiis et animæ humanae? Etiam videtur Domini,
    certamina non ad nos respiciens habere lucrum, sed
    ostentationis cujusdam gratia fuisse: quod si hoc di-
    cere non est possibile (certum tamen est quod illa pru-
    per nos facta sunt, et majus certamen instituut ad vi-
    ture passiones, minus autem ad carnis) quanto et am-
    plius et magis inquietare illos continegebat, et magis
    illa erant, quæ et ampliori indulgentiæ medicina, vide-
    licet quod et carnem et animam assumens pro utroque
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    • Al., Quomodo. HARDETVS. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas; cabeçalho com numeração de página. Pequenas quebras de linha e abreviações mantidas conforme original. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas (possível artefato do scan) transcritas conforme visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum trecho totalmente ilegível detectado.</notas>
</pagina>