e

latensi factum est, quod et canonibus et decessorum
fostrorum regulis conveniret : quatenus ex sequenti
ordine sacerdotii tua fraternitas ad. pontificalis pro-
veberctur apicem dignitatis, et divin in te electionis
judicium compleretur, sicut scriptum est: Omne da-
tum. optimt:n el omne. donum per[ectum desursum est,
descendens a Patre luminum, apud quem non est trans-
mutatio mec vicissitudinis obumbratio ( Jacob. 1). Et
iterum doctor gentium apostolus Paulus dicit : Nec
quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a. Deo
lanquam Aaron (Hebr. v). Superest ut Deus, qui nos
immeritos ineffabili misericordia honorem miserans
pontificalem habere pro sua pietate coucedit, donet
et premium, ut illud in nobis com;leatur quod Christi
Dei et Salvatoris nostri verba testantur, dicentis :
Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis,
supra multa te constituam; intra in gaudium domini
tui (Matih. xxv); et iterum : Quis putas est fidelis ser-
sus et prudens, quem constituit dominus super familiam
quam, ut det illis in t: mpore tritici mensuram? Beatus
ille servus quem cum venerit dominus invenerit ita fu-
cientem (Matth. xxiv). Sunt etiam. qux per. Dei gra-
tiam super fraternitate vestra ad facienda bona hor-
tentur exempla. Si enim decessoris tui illa, que a
sede apostol:ca de fundamento petrze dominica doctri-
nx bona suscipiens.aclibus ex:equavit, imitari volue-
ris, et a sedis apostolice in nullo deviaveris consti-
tutis; sicut scriptum est : Coronam sine dubitatione
percipies, quam dedit Deus diligentibus se. De his
vero qus charitas vestra lam de usu pallii, quam de
aliis sibi a nobis petiit debere concedi, libenti hoc
animo etiam in pr:senti facere sine dilatioue potvi-
mus, nisi cum Christianissimi domini filii nostri im-,
peratoris hoc, sicut ratio postulat, voluissemus per-
ficere notitia, Deo auctore; ut et vobis gratior prz-
Sütorum causa reddatur, dum qu: postulastis cum
consensu Christianissimi principis referuntur, et nos
honorem fidei ejus servasse cum competenti reveren-
tia judicemur. Deus te incolumem custodiat, frater
charissime. Data xv calendas Novembres, iterum
post consulatum Basilii viri clarissimi (Anno Do-
mini 515).

EPISTOLA ' ofim Vll) VIGILII PAPJE
AD EUMDEM.

Vices illi suas in Gallia delegat, et pallii usum. con-
cedit, admonens ut pro. imperatore Deum oret, pa-
cemque inter ipsum et. Childebertum regem conser-
v re studeat.

Dilectissimo fratri Auxanio Vigilius.

Sicut nes pro tu:e charitatis affectu, et pro glorio-
sissimi filii nostri regis Cbildvferti Christiana devo-
lione mandatis, vices nostras libentissima voluntate
contulimus, ita frateriitatem tuam convenit Deo pla-
eitis operibus tante sedis auctoritate digna conver-
satione uti atque disponere, ut. bonis actibus inuo-
Lescens, rectum circa charitatem tuan judicium no-
sir: dilectionis ostendas. Convenit enim nos Docto-
ris gentium mandata recolere, quibus Timotheum
discipulum suum instructionibus sanctis hortatur, di-
cens : Exemplum esto fidelium. in verbo, in convertza-

VIGILII PAP.E

?s

À tione, in charitate, in fide, in castitate (1 Tim. w). Et
sicut item apostolorum primus saluberrima admoni-
lione przcipiens : Pascite qui in vobis est gregem Dei,
consequenti adhortatione subjuvgit : Forma facti
gregis ex animo, et c«m apparuerit princeps pastorum,
percipietis immarcescibilem glorie coronam (1 Petr.
v ). Si qu» ergo inter fratres et coepiscopos nostros,
in locis vestrz charitati pr:senti auctoritate com-
missis, seminante illo auctore ex antiqua iniquitate
zizanias, dissensiones emerserint, adhihitis vobiscum
sacerdotibus numero competenti, causas canonica et
apostolica :xquitate diseutite, ea modis omnibus pro-
lato judicio finituri, qux Deo placitis decessorum no-
strorum possint regulis convenire. Si qua vero cer-
tamina aut de religione fidei, quod Deus auferat, aut

B de quolibet negotio, quod ibi pro sui magnitudine
terininari non possit, evenerint, totius veritatis inda-
giue diligenti ratione discussa, relationis ad nos sc-
riem destinantes, apostolicz sedi terminanda servate :
vu! universis a fraternitate vestra competenti ratione
dispositis, pax qux» Salvatoris voce collata est Eccle
sio Dei, qu: una est in toto orbe diffusa, stabili fir-
mitate servetur, nec antiqui hostis possit taxationc
vexari, in illius petr» Christi Dei Domini et Salva-
toris nostri erectione firmata stabilitate persistens.
Qua: euncta ut fraternitas vestra melius per Dei gra-
liam possit implere, universis episcopis, quibus le
presse voluimu:, auctoritatis nostr est. serie de-
claratum. Nullus ergo de pontificibus tux per has
vices ordinationi commissis, sicut et ad eos data lo-

( quitur nostra praceptio, in longinquis quibuslibet

locis audeat proficisci, nisi solemni more, sicut de-

., Cessore nostro decessori vestro similiter concedente

consueverant, formatam vestre. charitatis acceperit.
Oportet ergo fraternitatem vestram incessantibus
supplicationibus Deo nostro preces effundere, utdom-
nos filios nostros, clementissimos principes, Justinia-
num atque Theodoram, sua semper protectione. cu-
stodiat : qui pro his vestre charitati mandandis, ci
suggerente gloriosissimo et excellentissimo [lil o. no-
stro patricio Belisario, pro quo item vos conveni:
exorare, pia praebuerunt devotione consensum. Hor-
tamur quoque, ut sicerdotali opera inter gloriosissi-
mun virum Childebertum regem, sed et antedictun
clementissimum priocipem, conceptr gratke docu.
mentia paterna adhorlatione servetis. Bene enim Do
mini et Salvatoris nostri, qu:e populis prz:edicamus
mandata ante oculos retinemus, quibus ait: Beat
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). E
quia digna credimus ratione compleri, ut agenti vice:
nostras pallii non desit ornatus; usum tibi ejus, si
cut decessori tuo pr:edecessor noster sanct recorda
tionis Symmachus legitur contulisse, beati Petri san
cta auctoritate concedimus. Ea vero qux de present
ordinatione nostra directa pr:eceptione signavimus
ad universos episcopos per: charitatem tuam volu
mus pervenire. Deus te incolumem custodiat, frate
charissime. Data x1 calendas Junias, 1v [quater] po:
consulatum Basilii viri clarissimi (Anno Domini 545)

Digitized by Google
