<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    101 EPISTOLÆ ET DECRETA. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    morentur, quibus Mopsuesteni Theodori episcopi A
    persona, ne post mortem damnari deberet, excu-
    salur.
    Post hœc ampliori cura prospeximus, si quid in his
    qui jam defuncti sunt, et minime reperiuntur in vita
    damnati, etiam sanctæ recordationis prædecessores
    nostri decreverint. Quibus inspectis, agnovimus quod
    hujus cautelæ providentissimæque formam veneranda
    prædecessorum nostrorum sedis apostolicæ præsum
    constituta nobis apertissime tradiderunt. Nam bea-
    tissimus papa Leo ad Theodorum episcopum Foro-
    iulensem post alia ita dicit: Non necesse est nos
    eorum qui sic obierunt merita actusque discutere;
    cum Dominus Deus noster, cujus judicia nequeunt
    comprehendri, quod sacerdotale mysterium implere
    non poterat, suæ justitiæ reservavit. Item beatus B
    Gelasius papa in epistola quam ad episcopos Darda-
    niæ de causa Acacii scripsit, post alia ita dicit: Qui
    postquam in collegium recidens pravitatis, jure me-
    ruit ab apostolica communione secludi, in hac autem
    persistens damnatione defunctus est, absolutionem,
    quam superstes nec quassivit omnino, nec meruit,
    mortuus jam non potest impetrare. Siquidem ipsis
    apostolis Christi voce delegatum est: Quæ ligaveritis
    super terram, et quæ solveritis super terram (Matth.
    xviii). Cæterum jam de eo qui in divino est judicio
    constitutus nobis fas aliud decernere non est, præter
    si in quo eum dies supremus invenit.
    Item memoratus beatæ recordationis papa Gela-
    sius in gestis b synodalibus de Miseni episcopi Cu-
    mani absolutione confectis, hoc evidenter edocuit,
    dicens: Totum quod supra facultatis est modulum,
    divino judicio relinquamus: non autem nobis pote-
    runt imputare, cur prævaricationis offensam viventi-
    bus remittamus; quod Ecclesiæ, Deo largiente, pos-
    sibile est: nec nos jam mortuis veniam præstare de-
    poscant: quod nobis non esse possibile manifestum
    est; quia cum dictum sit: Quæ ligaveritis et solveritis
    super terram, hos, quos super terram jam non esse
    conslat, non humano, sed suo Deus judicio reserva-
    vit: nec audet Ecclesia sibi met vindicare, quod ipsis
    apostolis conspicit non fuisse concessum: quia alia
    est causa superstitum, alia defunctorum. Hanc au-
    tem regulam et in sanctorum Joannis Constantino-
    politani episcopi, quem Chrysostomum vocant, atque
    Flaviani ejusd m civitatis episcopi, veneranda me-
    moria constat esse servatam, qui licet violenter ex-
    clusi sunt, non tamen pro damnatis sunt habiti, eo
    quod semper inviolatam eorum communionem Ro-
    mani pontifices servirent, nec abscind i ab Eccle-
    sia dici potuerunt vel poterunt, quos sibi inconvulsa
    unilos apostolica judiciautoritas.
    In Eusebii etiam cognomento Pamphili Historiæ
    libro septimo legitur, Dionysium Alexandrinæ civi-
    tatis episcopum, qui longe ante fuerat, de Nepoe
    quondam episcopo Ægypti ita fuisse: hic enim Nepos
    episcopus de mille annis, quibus post primam resur-
    rectionem sanctos cum Christo regnatur os esse bca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tus Joannes Apostolus in Apocalypsi dicit, scripsisse
    asseritur, in quibus Judaicum intellectum habuisse
    narratur. Post cujus mortem, cum ad Dionysium
    Alexandriæ episcopum pervenisset, quod tota Ægy-
    ptus ipsos libros, quos Nepos reliquerat, veluti mag-
    num aliquod et occultum mysterium se habere pu-
    taret: et pergens ad eum locum (in Arsinoite enim
    quaestionem ipsam motam fuisse refert) scribensque
    destruxit eosdem libros atque evertit: Nepotem
    vero qui eos scripserat, propter hoc maxime quia
    jam defunctus fuerat, nulla sit aggressus injuria. Quæ
    si quis latius agnoscere velit in memorato septimo
    historiæ ejusdem Eusebii libro reperiet.
    Quibus omnibus diligenter inspectis, quia licet di-
    verso Patres nostri verborum modo, unius tamen
    ductu intelligentiæ, disserentes, illesas sacerdotum
    in pace ecclesiastica defunctorum servavere personas,
    idemque regulariter apostolicæ sedis quæ supra dixi-
    mus definiunt constituta: Nulli licere noviter al·quid
    de mortuorum judicare personis: sed in hoc relin-
    qui, in quo unummquemque dies supremus invenit, et
    specialiter de Theodori Mopsuesteni nomine, quid
    sancti Patres nostri disposuerint, superius evidenter
    expressum est: eum nostra non audemus damnare
    sententia, sed nec ab alio quopiam condemnari con-
    cedimus: absit tamen ut suprascripta capitula dog-
    matum, quæ secundum subjectos intelligentiæ sen-
    sus a nobis constat esse damnata, vel quacunque
    dictia cuiuslibet sine nomine prænotata, evangelicis
    tamen et apostolicis, ac quatuor synodorum, Nicae-
    næ, Constantinopolitana, Ephesinæ primæ, atque
    Chalcedonensis, et apostolicæ sedis non congruentia
    consonaque doctrinis, non solum sensu, sed vel
    etiam aure palamur admittere.
    De scriptis vero quis sub viri venerabilis Theodo-
    reti quondam episcopi nomine proferuntur, miramur
    primum, cur necesse sit ejus sacerdotis nomine in
    obrecatationem quidquam cujuslibet studio devocari:
    qui ante centum et amplius annos in sanctæ ac vene-
    randæ Chalcedonensis synodi judicio constitutus sine
    aliqua cunctatione subscripsit, et beatissimi papae
    Leonis epistolis prona devotionæ consentiit. Dehinc
    cum existerent tunc Dioscorus et Ægyptii episcopi,
    qui eum dicerent sanctum Cyrillum anathematizasse,
    et eumdem Theodoretum etiam hæreticum esse, ta-
    men sancti Patres nostri hæc audientes, diligenti s-
    sine eodem Theodoretõ posthac examinatione dis-
    cuss o, et presente a præsenti bus inquisito, nihil
    aliud al eo exegisse noscun tur, nisi ut statim Nesto-
    rium ejusque inpia dogmata anathematizaret atque
    damnaret, hoc sibi tantummodo sufficere judicantes,
    quod ille coram universo concilio saciens, Nestorium
    cum dogmatibus suis, universis Patribus audientibus,
    clara voce damnavit. Ex quo evidenter apparet, quia
    quidquid sit vel fuerit sub cujuslibet prolatu nomine,
    quod impii Nestorii videatur concordare dogmatibus,
    hoc tunc in illo sancto concilio a viro venerabili
    Theodoreto fuerit sine dubitatione damnatum: et sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Vide et Facund. lib. contra Mocian. b Ex Concil. Rom. sub Gelasio an. 495. Hard.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com sinais tipográficos (ligaduras e abreviaturas) foram expandidas segundo leitura provável; marcas como "B" e "b" referencias de rodapé mantidas literais. Pequenos danos e manchas interpretados; não foi usada a etiqueta [ilegivel] pois o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>