<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87 VIGILII PAPÆ 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    certabat, mortificans quidem in carne peccatum, et A minijs naturam et personam similiter. Quando autem ad mansuetudinis ejus libidines, et facile capiendas meliori conjunctionem respiciamus, unam personum vme ratione animæ faciens, erudiens autem animam, et dicimus. exercitans et suas passiones vincere, et carnis refrenare libidines, hæc autem devitas inhabitans operabatur, hæc inhabitans medebatur utrique eorum.
    
    Vigilii responsio.
    In suprascripto vigesimo octavo capitulo iterum purus homo Christus 'inlucitur, qui ratione animæ, corporis dicitur mansuetas fecisse libidines, et erudisse animam, et exercitasse eam, ut passiones suas vinceret, et carnis in se libidines refrenaret : quæ tamen utraque, mediantè deitate, operatam fuisse dicit animam : ut secundum hæc jam nec ipsum unum eumdemque Jesum Christum mediatorem Dei et hominum habemus, sed carni et animæ mediatrix deitas fuisse videatur. Qui igitur hæc ita sapit, docet, credit aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXIX.
    
    Sed si caro erat, inquiit, crucifixa, quomodo sol radios avertit, et tenebræ occuparverunt terram omnem, et terrarumodus, et pelve dirumpiebantur, et mortui surrexerunt? Quid igitur dicant et de tenebris in Ægypto factis temporibus Moysis, non per tres horas, sed per tres dies? quid autem propter alia per Moysen facta miracula? et quæ per Jesum Nave, qui solem stare fecit? qui sol et in temporibus Ezechie regis et contra naturam retroversus est? Et de Elissæ reliquiis quæ mortuum sacciarunt? Si enim Verbum Deum passum demonstrant quæ in cruce facta sunt, et propter hominum non concedunt facta esse; et quæ in temporibus Moysis, propter genus Abraham non erant, et quæ in temporibus Jesu Nave, et quæ in Ezechie regis ; quod si illa propter Judæorum populum mirabiliter facta sunt, quomodo non magis quæ in cruce facta sunt, propter Dei Verbi exemplum?
    
    Vigilii responsio.
    In suprascripto vigesimo nono capitulo, dum quasi Apollinari, qui divinam naturam passionibus implicabat, contradicitur, a recto tramite declinatur, et modus assertionis exceditur, ut purus homo pendenisse putetur in cruce. Et ideo qui hoc ita sapit , docet, creduli aut prædicat , et non Christum Deum verum credens, nanente impassibili deitate, eundem carne propria passum esse confitetur, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXX.
    
    Manifestum est autem quod unius convenit : per eorum enim naturæ collectæ unam personam secundum unitatem effecerunt. Sicut enim de viro et muliere dicitur, quod jam non sunt duo, sed una caro (Matth. xix); dicemus et nos ratiocinabiliter secundum unitatis rationem, quoniam non sunt duæ persone, sed una, scilicet naturis discretis. Sicut enim ibi non nocet numero duorum unam dici carnem (certum est enim secundum quod una dicitur); ita et hic non nocet naturarum differentiæ personæ unitas. Quando etiam et naturas discernimus, perfectam naturam Dei Verbi dicimus, et perfectam personam : nec enim sine persona est subsistentiam dicere perfectam : perfectam autem et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    minist naturam et personam similiter. Quando autem ad conjunctionem respiciamus, unam personum una dicimus.
    
    Vigilii responsio.
    In suprascripto trigesimo capitulo pessimo ejemplo tentatur ostendi, quomodo una persona Christi possit intelligi, id est, sicut de viro et de muliere convenientibus legitur, sic et in Christo discretis naturis quasi unam esse personam : et sequitur perfectam esse naturam Dei Verbi, et perfectam personam , et perfectam hominis naturam atque personam, et similiter : unde apparet quia et de exemplo viri ac mulieris, ubi duæ personæ sunt, et de his quæ sequuntur, tametsi tacetur numerus, duæ autem inducuntur unius Christi persone. Quod qui ita sapit, docet, credit, aut prædica!, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXXI.
    
    Sed Christum quidem secundum carnem et assumptam servi formam, eum autem qui, eam assumpsit super omnia nominans Deum, inulit tamen hoc secundum conjunctionem; ut per significationem nominum, naturarum manifestam divisionem faciat. Nemo igitur, neque eum qui secundum carnem ex Judæis est, dicat Deum, nec iterum Deum, qui est super omnia, secundum carnem ex Judæis.
    
    Vigilii responsio.
    In suprascripto trigesimo primo capitulo, in expositione quæ de symbolo trecentorum decem et octo Patrum facta videtur, non solum divisio naturarum assertitur, sed et absolute dicendo, neque eum qui secundum carnem ex Judæis nudus deitate homo, et purus sine carne Deus, quasi seorsum et seorsum duæ pronunciantur esse personæ. Si quis ergo hæc ita sapit, docet, credit aut prædicat, et non sic in uno Christo unitas confitetur esse naturas, ut persona sive subsistentia singularitas agnoscatur, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XXXII.
    
    Jesum enim dicit a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute (Act. x.), qui autem Dei Spiritu unctus est, omnino aliquid inde assumpsit. Quis autem furens dicat de Sp.ritu aliquid assumpsisse divinam naturam; necnon et participem? participes enim ejus videlicet vocat qui et ipsi unci sunt ; qui autem D uncti sunt, et in hoc participes ejus juxta facti, non aliter unctiones communicare dicuntur, nisi ei qui assumptus est : hoc ipsum autem demonstratur, quod mercedem justitiam accepit : Pro hoc enim, inquiit, quod dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, pro his præcipuam unctionem meruisti.
    
    Vigilii responsio.
    In suprascripto trigesimo secundo capitulo in commento Epistolæ ad Hbræos adhibetur illud Petri, ubi dixit : Jesum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute, et inseritur : Qui autem Dei Spiritu unctus est, omnino aliquid inde assumpsit ; et additur : Quis autem furens dicat de Spiritu aliquid assumpsisse d.vinam naturam ? per quæ verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso; corte de linha indicado por hífen no final de linhas quando visível. Algumas palavras abreviadas (ex.: "Vigilii" com dois i) foram copiadas tal qual; ocorrências de espaçamento e pequenos borrões transcritas literalmente. Onde parte da palavra na margem inferior da coluna esquerda termina com "ho-" foi preservada como "ho-".
  </notas>
</pagina>