<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    81 VIGILII PAPÆ 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Marsicanum, Zaccheum Syllacenum a. Cirgulanum, fratres et coepiscopos nostros, sed et Sapatum atque Petrum filios nostros diaconos, nec non et filium nostrum Surgentium primicerium notariorum, atque Servundem subdiaconum regionis primæ, nec non et Vincentium subdiaconum regionis secundæ, nostræ cui præsidemus b Ecclesiæ, vobis noscimur transmississe.
    
    EPISTOLA (olim XII) VIGILII PAPÆ.
    
    AD VALENTINIANUM EPISCOPUM TOMITANUM.
    
    Quæ Constantienpoli de tribus capitulis acta fuerint.
    
    Dilectissimo fratri Valentiniano episcopo de Tomis provinciæ Selythis Vigilins.
    
    Fraternitatis tuæ relegentes scripta, pontificalem in vobis sollicitudinem vese gratanter accepimus; quia prophetiæ tibi possunt verba competenter appari, quibus ait : Salvabo gregem meum, et succitabo super eum pastorem qui pascat eum, servum meum (Ezech. xxxiv). Oportet ergo charitatem tuam ea quoque Domini nostri verba sectari, per quæ dixit : Speculatorem te posui domus Israel; et audies de ore meo verbum, et annuntiabis eis ex me (Ezech. iii); et convocatos eos quos scandalizari diversos remoribus retulisti, incessanter hortari, ne per hos forsitan se lucarentur, qui sub prætextu catholico, nequissimo spiritu simplicium Christianorum corda fallacia sua decipere moliuntur, et patrīs sui diaboli consuetudinem maligno sectantes spiritu, Ecclesiam tibi commisam diversis mendacibus scriptis conturbare desiderant, quibus apostolica lectio congruenter aptatur, dicens. Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones et officinala præter doctrinam quam nos didicistis faciunt et declinate ab illis (Rom. xvi). Et infra : Et per dulces sermones et benedictiones seducunt corda innocentium (Ibidem). Vestra autem obedientia in omni loco divulgata est, quatenus fraternitatis vestræ adhortatione sæpe commoniti, nulla fideles eorum animos a rectitudine viæ, quæ Christus est, qui ait : Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv), qualibet maligna annuntiatiione submovent : sed si, quod non oportet, ab adversariis conturbati, aliquid (quod Deus avertat) contra fidem factum forte formidant, cum mansuetudine, quæ convenit Christianis c, prophetica verba seculentur, dicentis : Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii), et alius propheta : Labia sacerdotis custodíunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus (Malach. n). Et quoniam Basilianus d illustris et magnificus vir, filius noster, cum his qui pro actibus tuæ fraternitatis Ecclesiæ in Constantinopoli * observant, pari ratione dixisse noscuntur, etiam hoc Dei inimicos fuisse mentitos, quod personæ episcoporum Ibe atque Theodorii in nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a. Julianum A (quod absit) fuissert judicato damnatae : legunt ergo quæ de causa, quæ hic mota est, ad fratrem nostrum Mennam Constantinopolitanae urbis episcopum scribentes legitimus definisse, et tunc cognoscent f nihil a nobis, Deo nos custodiente, commissum, vel certe dispositum, quod contra fidem prædicationemque venerandarum quatuor synodorum, quæ pro una eademque fide definita sunt, id est Nicænæ, Constantinopolitana?, Ephesinæ primæ, et Chalcedonensis reperiatur aversum; aut unius ex his, qui definitioni suprascriptæ Chalcedonensis fidei subscribserunt, tangant injuriam : vel quod decessorum predecessorumque s nostrorum inveniatur (quod absit) constitutis forte contrarium : sed in omnibus apostolicæ sedis præsulum, et beatæ recordationis papæ Leonis, et prædicatarum b synodorum adversariis restitisse i. fraternitatem autem vestram credimus non latere, inimicos fidei Christianæ hoc serm; et seculiari et reprobanda molitos astutia, ut evangelistas quatuor contraria sibi (quod absit) dixisse monstrarent; quibus a sanctis patribus per evangeliorum concordiæ libros est cœlesti sapientia contradicium. Quod nunc quoque sancti Chalcedonensis concilii adversarii (inter quos etiam Rusticum et Sebastianum comperimus istius auctores scandali, quos olim pro meritis suis a sacra communione suspendimus, in quibus nos, si non resipuerint celeriter, fraternitas tua cognoscat canonicam sententiam prolaturos), qui sub prætextu falsæ defensionis student ut eandem synodum contra prædictas tres synodos dixisse (quod absit) ostendant. Quibus hæc conantibus prolohete dicta consonanter aptantur, dicentis : Vere mendacium operatus est stylus mendax scribarum (Jer. viii). Verbum Domini nostri projecerunt, et sapientia nulla est in eis. Docuerunt enim linguam suam loqui mendacium; ut inique agerent, laboraverunt (Jer. ix). Quibus, si non pœnitverint, veniet Psalmistæ invocata sententia, dicentis : Ut destruas inimicum et defensorem. Credimus enim catholicis Ecclesiæ filiis ea quæ tunc ad fratrem et coepiscopum nostrum Mennam scripsimus, id est, de blasphemiis Theodori Mopsuesteni, ejusque persona, vel de epistola quæ ad Marim Persam scripta ab Iba dicitur, et scriptis Theodorii t, quæ contra rectam fidem et duodecim capitula sancti Cyrilli facta sunt, abunde posse sufficere ; quippe dum in constituto nostro superis designato possit diligenter agnosci, quia in ipsa definitione fidei, quam sancti Chalcedonensis concilii sacerdotes secundum præcedentes eam tres alias sanctas synodos r protulerunt, non aliquid mutaverunt, sed laudantes omnia quæ a superioribus acta sunt, sancta definitione sua perpetuo roborare i firnaverunt. Tamen si post hæc aliquis (quod non credimus) dubitare voluerit, hortamur, ut cum tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Bellovac., Scillacenum, Paris., Squillacenum.
    b Paris., cui Deo auctore præsidemus.
    c Paris., qua vocv. Christianos. Sic etiam in Bellovac. nisi quod habet quæ...
    d Paris., Basilianus.
    e Veteres libri, Constantinopolin.
    f Idem libri, cognoscunt.
    g Veteres libri et edd., præcessorum. Labbeus multavit.
    h Veteres libri, prædictarum.
    i Idem libri, restituisse.
    j Idem libri, scripta Theodorii.
    k Paris., alios sanctos.
    l Bellovac., roborre. Paris., honore roborre.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico latino. Pequenas abreviações e sinais críticos reproduzidos conforme original; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras com letras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto tipográfico; onde ilegível teria sido necessário, foi evitado exceto marca [ilegivel] (não usada aqui).</notas>
</pagina>