<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    EPISTOLA (olim VIII) VIGILII PAPÆ
    AD AUXANUM ARELATENSEM.
    De cognoscenda causa Prætextati episcopi.
    Dilectissimo fratri Auxanio Vigilio.
    Licet fraternitati vestræ apostolicæ sedis vicibus
    attribuuis, quas directa auctoritate commisimus, ge-
    neraliter emergentium causarum sit discutiendarum
    licentia; tamen quia filii nostri Joannis presbyteri,
    sed et Teredii diaconi, qui ad nos a tua charitate di-
    recti sunt, de Prætextati excessu est porrecta peti-
    tio, necessarium valde credidimus, specialiter me-
    morati negotii examinationem præsentí vobis aucto-
    ritate mandare. Quapropter charitati, qua in Christo
    jungimur, reddentes fraternæ alloquia visitationis,
    hortamur ut adhibitis vobiscum fratribus et coepisco-
    pis nostris numero complete, discussa ratione ca-
    nonica veritate, ea sapienti ordinatione disponat,
    quæ decessorum nostrorum conveniant statutis, cha-
    ritas vestra; ratione prospiciens ne aliquem facile
    ex laicis ad sacratos ordines saltu præcipiti cuiquam
    sacerdotium liceat aggregare. Deus te incolumem
    custodiat, frater charissime. Data undecimo ca-
    lendas Junias, IV post consulatum Basilii viri claris-
    simi.
    
    EPISTOLA (olim IX) VIGILII PAPÆ
    AD EPISCOPOS GALLIÆ.
    
    Auxanum vicarium sedis apostolicæ constitutum esse
    tenuiat; cujus numeris partes explicat, omnesque
    eidem obtemperare jubet.
    
    Dilectissimis fratribus, universis episcopis omnium C
    provinciarum per Gallias, qui sub regno vel potestate
    gloriosissimi filii nostri Childeberti regis Francorum
    constituti sunt, sed et his qui ex antiqua consuetudine
    ab Arelatensi consecrati sunt, vel eoscurantur
    episcopis, Vigilius.
    
    Quamun nos divina potentia apostolorum primi
    seelum, non pro nostris meritis, sed pro indefabili
    sæc misericordiæ pietate habere constituit, tantum
    nos de universarum Ecclesiarum dispositione, et pace,
    et statu curam habere convenit, quam gentiium dicat
    Apostolus: Instantia mea quotidiana, sollicitudo om-
    nium Ecclesiarum (II Cor. xi). Quomodo ergo inter
    Domini sacerdotes sancta et Deo placita potest ma-
    nere concordia, nisi ut, si humani generis hostis an-
    signa nequitia consuevam zizaniam seminare voluerit,
    is qui absentiam nostram sedis apostolicæ vicibus
    perfruendo spirituali gratia representat, auferat cer-
    tamen eortum? Quapropter Auxanio fratri et coepi-
    scopo nostro, Arelatensis civitatis antistiti, vices no-
    stras charitas vestra nos dedisse cognoscat; ut si ali-
    qua, quod absit, forlassis emerserit contentio, con-
    gregatis ibi fratribus et coepiscopis nostris, causas
    canonica et apostolica auctoritate discutiens, Deo
    placita æquitate diffinit. Contentiones vero si quæ,
    quas Dominus auferat, in fidei causa contingirint, aut
    emerserit forte negotium quod pro magnitudine sui
    apostolicæ sedis magis judicio debeat terminari, ad
    A nostram discussa veritate perferat sine dilatione no-
    titiam. Et quia necesse est ut aptis Deo propitiantle
    temporibus Arelatensis episcopus nostris vicibus sun-
    gatur; quoties judicaverit expedere ut pro facienda
    consolatione communi episcoporum debeant congreg-
    gari personæ, nullius inobedientis ejus forte mandatis
    sit. Quod si fuerit, a congregatione suspendatur : nisi
    aut corporalis infirmitas, aut justæ causæ eum execu-
    satio venire prohibeat : ita tamen, ut si se, quomimus
    occurral, rationalibi potest exceptione defendere, ad
    synodum pro suo presbyteri aut diaconi dirigat loco
    personam : quatenus quæ a nostro vicario congrega-
    tis fratribus delibita sententia fuerint terminata, al-
    ejus qui absens est per suos perducta notitiam sin-
    cera et inviolabili stabilitate serventur. Necesse est
    enim, quoties in nomine Domini ejus famuli ad tra-
    ctanda quæ sunt ipsi placita colliguntur, sancti Spi-
    ritus non deesse præsentiam. Ita enim Christi Dei
    Domini et Salvatoris nostri mandata nos instruunt,
    quibus ait : Ubi fuerint duo aut tres in nomine meo
    congregati, ibi ero in medio eorum (Matth. xviii). Quid
    ergo se æstimat subiturum, qui Deo odiosa superbia
    in illa congregatione interesse contemnit, in qua se
    Dominus noster adfuturm pia promissione denun-
    tiat? Illud pari auctoritate mandamus, ne quisquam
    episcoporum sine predicti fratris et episcopi nostri
    formata ad longinquiora loca audeat proliscisi : quippe
    quia et decessorum nostrorum decessoribus ejus,
    quibus vices suas libertissime contulerunt, sanctae sic
    definiunt jussiones : ut his omnibus obedientia Deo
    placita custoditis, pax quæ a Christo Deo Domino et
    Salvatore nostro apostolis tanquam hæreditario est
    nomine derelicta in Ecclesia Dei, quæ una est toto
    orbe diffusa, firma stabilitate serventur. Deus vos in-
    columes custodiat, fratres charissimi. Data XI calen-
    das Junias, IV post consulatum Basilii viri clarissimi
    (Anno Chr. 545).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    * Legendum, Alamanicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    DECRETUM JUSTINIANI IMPERATORIS.
    
    In nomine Domini b[ene]dicti Jesu Christi. Impera-
    tor Cæsar Flavius Justinianus, Alemannicus, Gothi-
    cus, Francicus, Germanicus, Anticus, Alanicus, Van-
    dalicus, Africanus, Pius, Felix, Inclytus, Victor, ac
    Triumphator, semper Augustus, beatissimis episco-
    pis et patriarchis, Eutychio Constantinopolitanio,
    Apollinario Alexandrino, Domino Theopolitano,
    Stephano, Georgio et Damiano religiosissimis episco-
    pis vicem agentibus Eustochii viri beatissimi archi-
    episcopi Hierosolymitani et patriarcha, et reliquis re-
    ligiosissimis episcopis ex diversis provinciis in hac
    regia urbe degentibus.
    
    Semper studium fuit orthodoxis et piis imperatoru-
    mus patribus nostris, pro tempore exortas hæreses
    per congregationem religiosorum episcoporum
    amputare, et recta fide sincere prædicata, in pace
    sanctam Dei Ecclesiam custodire. Quapropter et
    Constantinus piæ recordationis Ario b[lasphe]mando
    et dicente, non esse Filium consubstantialem Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    b Vetores libri, Arrio. Sic ferme Latini.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; detectadas abreviações e caracteres tipográficos (por ex. ligaturas). Pequenas manchas e sinais de paginação marginales não foram transcritos. Algumas palavras parecem cortadas no final da coluna esquerda superior por limite de corte da imagem; transcrição feita literal sem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>