9t VIGILI PAPAE 91

Vigilii responsio.

In suprascripto trigesimo nono capitulo rursum
illud quod beatus Petrus dixit: Jesum a Nazareth,
quem unxit Deus Spiritu et. virtute : exponens dicit,
per uncionem Spiritus, quod meruit, et inimacula-
imn eum per omnia factum , et ad divinam naturam
meruisse conjenctionem : que verba Christum pu-
rum homiuenm aperte signant. Qui ergo bzec ita sa-

pit, docet, credit aut priedicat, auathema sit.

THEODORI CAPITULUN XL.

Nam et illud : Mie est Filius meus dilectus, in quo
mihi complacuit. (Matth. m), insania. evidens est de
Deo Verbo putare dicere eum. Qui. enim dixit : Mic
est Filius ieus dilectis, et intulit : In quo mihi
complacuit, significavit quod aperte ad comparationem
hoc duit aliorum fittorum, qui nec. dilecti facii sunt,
rec placere nimis potuerunt ei,

Vigilit responsio. .

In supraseripto. capitulo. quadragesimo de inter-
pretatione Evangelii: secundum Matthieum, ubi dici-
tur : Hic est Fitiis mess dilectus, in quo mihi compla-
eiit, subjungitur et dicitur : lusania. evidens est de
Deo dicere eum. Qui enim dixit : Ilic est Filius meus
dilectus, et intaht : 1n quo mihi. complacuit , signifi-
emit quod aperte ad. comparationem hoc dic t filio-
rum, qui. ne dilecti ei facti sunt, nec placere nimis
potuerunt, Quie verba Christum Jesum purum rursus
hominem ct. adoptivum filium evidenter ostendunt,
Qui igitur hiec ita. sapit, docet, credit aut praedicat,
anathema sit.

THEODORI CAPITULUM XLI.

Permanens autem, donec secundum suam creaturam
et virtulem solvens mortis dolores, liberavit eum inef-
fabilibus illius vinculis, et de mortuis resuscitang ,
transtulit quidem in. immortalem vitam : incorruptum

autem eum et immortalem et immutabilem efficiens, in
celum duxit.

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo primo capitulo di-
citur, quod solvens mortis dolores ; liberavit Chri-
$tum ineffabilibus illis vinculis, et de morte resusci-
tans transtulerit quidem ad immortalem vitam, in-
corruptum autem eum et immortalem et immutabi-

lem efticiens, in celum eduxerit : per qux omnia p ci

verba declaratur nudum hominem esse Jesum Chri-

stum. Qui ergo ita sapit, docet, credit, aut praedicat

anathema sit. ,

THEODOR! CAPITULUM XLII.

Christum justificatum et. immaculatum factum se-
eundum virtutem sancti Spiritus [sicut beatus Aposto-
lus modo quidem dicit : Quod ju:titicatus est in Spi-
ritu (4. Tim. wu); modo vero : Quod per Spiritum
wiernum immaculatum se. obtulit Deo (Hebr. ix)]
mori quidem. fecit secundum legem hominum, ut pote
autem impeccabilem virtute sancti Spiritus factum re-
suscitavit de mortuis, et ad vitam constituit meliorem,
imnutabilem: quidem anima cogitationibus, incorrup-
timi autem et indissolutum ez carne faciens.

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo secundo capitulo di-
citur Christum justificatum et immaculatum factun
esse virtute Spiritus sancti ; et adjicit : Mori quidem
eum fecit secundum legem hominum, ut. pote auteni
impeccabilem virtute Spiritus sancti faetum resusci-
tavit de mortins : quibus verbis sic separatus a verbo
Dei insinuatur homo, ut sancti Spiritus virtute im-
maculatus et impeccabilis, quasi aliquis justus homo
asseratur effectus. Qui ergo liec ita sapit, docet, cre-
dit aut przedicat, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM XLI.

Deo autem gratias, qui nobis dedit victoriam per
Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor. xv); ísto-
rum causam. nobis [uisse dicens Deum, qui contra om-

B nes adversarios dedit nobis victoriam sive mortis , sive

peccati, sive cujuscunque hinc nascendi mali : qui Do-
minum nostrum. Jesum Christum pro. nobis hominem
sumens, e. ipsum per resurrectionem de mortuis ad
meliorem transtulit finem, et in dextera sua sedere fe-
cit, et nobis ad eum donavit communidnem.

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo tertio capitulo, ex-
ponendo verba apostoli Pauli quibus dicit : Deo au-
tem gratias, qui nobis dedit. victoriam per Dominum
nestrum Jesum Christum. Et post plura subjungitur :
Dominus noster Jesus Christus pro nobis hominem
sumens, e* ipsum per resurrectionem de mortuis ad
meliorem transtulit finem, per qux jam quasi exi-
stens homo, a Deo verbo significatur assumptus, ut
duo fuisse videantur, et alter alteri prestitisse.
Qui ita sapit, docet, credit aut predicat, ana-
thema sit.

THEODORI CAPITULUM XLIV.

Cum ergo interrogent : Hominis genitriz, aut Dei
genitrix Maria dicatur a nobis? Utraque, unum. qui-
dem natura, alterum autem relatione : hominis enim
genitriz. natura, quia homo erat et in ventre Marice ,
qui et processit inde; Dei autem genitrix, quia Deus
erat in homine nato; uon in illo circumscriptus
secundum naturam, sed quod in eo erat. affectu vo-
luntatis.

Vigilii responsio.
In suprascripto quadragesimo quarto capitulo di-
tur : Cum ergo interrogent : Hominis genitrix, an
Dei genitrix Maria dicatur, quasi ex respondentis
persona dicitur, utraque dici, et adjungitur : Unum
quidem natura rei, alterum autem relatione ; et ad-
ditur : Hominis enim genitrix natura, quia homo
erat etin. ventre Marize, qui et. processit inde : Dei
autem genitrix, quia Deus erat in homine nato : et
adjicitur : Non ille circumscriptus secundum naturam,
sed quod in eo erat affectu voluntatis. Qu» verba
item et unum hominem Christum, et duos filius beatae
Marix demonstrant. Quod qui ita sapit, docet, cre-
dit aut praedicat, et non. Deum verbum, qui ante
omnia seeula ex Patre ineffabiliter natus est, eumdenm
ex sancta Virgine Maria (sicut in primo capitulo
diximus) per secundam nativitatem suam L:caruatuna

Digitized by Google
