<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    47 VIGILII PAPÆ 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    satis capitulis ad Mennam hujus civitatis antistitem A causam habetis, et nos aliam. Po tea vero ad hoc
    dedisse relegimus, in conspectu diaconorum, subdia-
    conorumque, vel universorum clericorum, publica
    voce laudabas *, ut de coelo judicatum nostrum
    ordinatum atque prolaium omnibus, sicut præfati
    sumus, clericis loquereris. Dicta vero Theodori
    Mopsuesteni asserebas te in Roma urbe inter aliquos
    codices invenisse, quæ confirmabas omni exseca-
    tione et blasphemiis esse completa. Hæc dicendo, in
    nostro obsequio, et in ecclesia publice et in Placi-
    dias officium diaconatus implebas. Nativitatis Christi
    Dei Domini et Salvatoris nostri secundum carnem
    præterito anno dies advenit: vocavimus te, quia ad
    nos, quæ supra meminimus te fecisse in Dalmatiis,
    de recenti pervenerunt: et sicut oportuit, diximus
    tibi, si cum illis qui contra sedis apostolicæ constituta
    in sacralis sunt applicati ordinibus, processisti, aut
    corum te communioni, sicut dicitur, sociasti, necesse
    nobis est, ut si nos Deus ad nostram dignatur Eccle-
    siam revocare, quæramus ista b, et veritatem mani-
    festius cognoscentes, secundum canones vindicemus.
    Tu vero, conscientiæ tuæ reatu perterritus, quia con-
    tra apostolica feceras constitua, occasionem tibi dis-
    cedendi dissimulans requiebas. Nam cum te pro
    certo mandata e cum Joanne episcopo, et Surgentio
    primicerio, atque Saturnino consulario nostro ad
    Mennam, fratres nostrorum hujus civitatis antistitem,
    mississemus, reversus in Placidas, multis præsentibus
    et officium diaconi d tu et Rusticus ex more comple-
    stis, et quando clementissimus princeps dominus fi-
    lius noster, ut alia die ad ecclesiam procedere debe-
    remus, referendarum destinavit, ut ei promittere-
    mus, cum aliis diaconis e et clericis nos tu et Rusti-
    cus fuisitis f hortati. Nam et ad refectionem naviter
    in nostra mensa ambo fuisse simili ratione probabi-
    mini. Sed sicut Judas, postquam bucellam accepit,
    de traditione Domini cogitavit, ita et vos noctis g
    horis pro conitando scandalo ecclesiæ discessistis.
    Nos autem alio die mandantes vobis, ut aut procede-
    retis locum diaconi ex more complentes, aut a com-
    munione vos cognosceretis fuisse suspensos: tu vero,
    Sebastiane, his quos inter alios miseramus, fratribus
    nostris Joanni et Juliano episcopis b, hoc, quantum
    renuntiaverunt, dixisti: Ego judicatum quod papa
    protulit sequor, si tamen in illos i vindicat qui con-
    tra judicatum faciunt. Nam et simili eis, quantum
    perhibent, ratione dixisti, intantum ut diceres ibi
    venisse 1 Lampridium et Felicem monachos, qui
    nostrorum judicatum suscipere noluerunt, et mandasse
    vos eis: Non vos possumus videre, quia vos aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    negitia vestra pervenit, ut excommunicatis com-
    municare contra canones superbo præsumseritis
    spiritu, id est, memoratis vel aliis, quos pro hoc
    quod contra judicatum nostrum scripserant, per
    ejusdem judicii seriem constabat jam a nobis com-
    munione suspensos: cui judicatio, sicut supra memi-
    nimus, vos acquievisse et consensisse et communi-
    casse, catholica probavit Ecclesia. Unde constat vos
    secundum regulas canonum juste damnari. Deliniuit,
    enim canones: 1 Si quis excommunicatus ante au-
    dentiam communicare præsumserit, ipse in se dam-
    nationem proluit.
    Item placuit universo concilio, ut qui excommu-
    nicatus fuerit pro suo neglectu, sive episcopus, sive
    quilibet clericus, et tempore excommunicationis suæ
    ante audientiam communicare præsumpserit, ipse in
    se damnationis judicetur proluisse sententiam. Ad-
    jecistis etiam exescranda superbia, quæ nec legum-
    tum, nec sine sui pontificis jussione: iniquando ordinis
    vestri homines præsumserunt, auctoritatem vobis
    prælæticationis contra omnem consuetudinem vel ea-
    nonces vindicare, Ephesiæ primæ synodi impugna-
    tionem et exprobationem, sed et beati n recorda-
    tionis Cyrilli; blasphemiæ quoque contra Jesum °
    Dominum nostrum dictas simili defendentes insania,
    et per omnes provincias fatisciter scriberentes, non
    aliquid commisisse, quod reperiratur adversum deli-
    nitioni sanctæ Chalcedonensis synodi, quæ præce-
    dentium se trium, id est, Nicene, Constantinopoli-
    tanæ, atque Ephesinæ primæ concordat fidei syno-
    drum. Ita ergo cunctorum animos, qui vestram mali-
    tiam neserunt, sed tanquam a Romanis diaconis p
    suspicientes scripta, simpliciter erudiderunt, ad tan-
    tum seclus operatio fallaciæ vestræ pervenit, ut l u-
    manus sanguis in aliquibus locis intra ecclesiam
    (quod dici nefas est) funderetur; et omnem legem
    ecclesiasticam superbo spiritu conculcare voluistis,
    sanctarum quoque regularum consequentiam injuriis
    affecistis, impia et quæ non sunt licita per universas
    contra nos provincias falsiciter indicando. Nuper
    etiam malis vestris addentes pejora prioribus, dom-
    num Leonem predecessorem nostrum in Theodori
    Mopsuesteni dictis quæ contra rectam fidem legitur
    scripsisse, consensum præbuise atque firmasse, dato
    scripto ad Christianissimum principem dominum fi-
    lium nostrum, ausi fuisits asseruere. Absit ergo quem-
    libet credere Christianum, quod aliquid tale, quod 1
    contra rectam fidem a quolibet inveniaturs scriptum,
    illius tanti præsuïs sanctitas suscepisset ', quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Paris., clamabas.
    b Paris., quæramus si ista.
    c Veteres libri, mandado.
    d Paris., diaconi.
    e Veteres libri, diaconibus.
    f Lidem libri, fuissetis.
    g Paris., nocturnis.
    h Legendum episcopis. Error est typographicus edi-
    tionis Labbeanæ.
    i Bellovac., in illis; Paris., in illius.
    j Veteres libri, renisse ibi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem impressa em latino tipográfico. Mantiveram-se abreviações e sinais tipográficos como apresentados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Alguns apensos de notas de rodapé aparecem dispersos no final da página e foram transcritos tal como visualizados.</notas>
</pagina>