<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
59                                             VIGILII PAPÆ                                            40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
operum, ad quæ sunt Deo placita facienda semper invitet. Illud pari eis auctoritate signavimus, ne quis sine formata tuæ fraternitatis ad longiora loca adeat proficisci; sed ut consuetudinem illam debeat custodire, quam constat semper nostræ sedis habuisse vicarum, et a vobis formamam postulenti, si causarum suarum necessitate compulsì ad longiora itinera destinare disponunt. Sed ne in aliquo sedis nostræ vicarius minor suisdecessoribus videatur, necessarium fore creditimus pallii vobis usum, quemadmodum decessori vestro hactenus dederamus, præsentì auctoritate concelebre; ut morum, et omnium bonarum rerum, vobis beato Petro apostolo suffragante, non desit ornatus. Oportet ergo charitalem ve tram sacerdotali semper studio inter dominos filios nostros clementissimos principes, et gloriosissimum virum, id est filium nostrum Childebertum regem, gratiæ intactæ fœdera custodire. Scitis enim, nec vos convenit ignorare, quod necessario prædicatis, quia Scriptura pronuntiat, dicens: Beati pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x). Et hoc quocque vestrum facere desideramus affectum, ut glorioso viro filio nostro patricio Belisario destinatis scriptis gratias referatis, qui homini vestro laborem ad clementissimum principem abstulit transeundi; sed mox ut responsum recepit, nobis suis litteris indicavit. Deus te incolumem custodiat, frater charissime. Data x kal. Sept:mbres, quinquies post consulatum Basilii viri clarissimi (Anno Christi 546).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,160">
EPISTOLA (olim XI) VIGILII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,940">
AD EPISCOPOS GALLIÆ.

Nuntiati se Aureliano vices suas in Gallia delegasse, mandatque ut eidem obtemperent.

Dilectissimis fratribus universis episcopis, qui sub regno gloriosissimi filii nostri Childeberti regis sunt per Gallias constitutit, Vigilius.

Admonet nos loci nostri ministerium divinæ misericordiæ dono collatum, Domini nos gratia protegente, negligentis speculatoris evitando periculum, bonis potius palmam retributionis promissæ et studeamus, et mereamur accipere. Unde quantum nos Christus Deus Dominus et Salvator noster primi apostolorum locum pro ineffabili pietatis suæ genere largitate concessit, tantum nos de universarum pace Ecclesiarum, quæ licet in multis, una tamen est toto orbe diffusa, incessanti studio convenit esse sollicitos. Quippe quia nos sanctarum Scripturarum eloquia reddunt diligenter instructos, quod cum Moyses Dei famulus divinis jussionibus obsecnadus ad montem voluisset ascendere, loco sui Aaron et Hur legitur reliquisse, dicens: Expectate hic, donec revertamur ad vos. Hæcuis Aaron et Hur vobiscum, si quid natum fuerit quaestionis, referetis ad eos (Exod. xxiv). Ita enim inter sacerdotes Domini potest pax super omnia Deo placita custodiri, si fuerit qui vicum nostrarum auctoritale subinxus, personam nostram in Galliarum partibus præsentans, secundum consuetudinem a nostris decessoribus attributam, sapientiam sollicitia inudagatione custodienus, si quam humani generis hostis antiquus zizaniam inter Dei famulos nequitia consue la seminaire tentaverit, sapientiæ suæ moderamine, adhibitis sibi fratribus ac coepiscopis nostris, justitia Deo placita scandala orta submoveat. Unde quia dudum Auxanio, quondam Arelatensis civilitatis antistiti, vicum nostrarum sollicitudinem dederamus, sed currum vitæ præsentis implendo de hac luce migravit, in cujus loco Aurelianus frater noster noscitur successisse, necessarium valde credidimus sollicitudinem hanc a nobis antèfato debere committi, confidentes illum et pro loci sui qualitàte bonis actibus universa quæ Deo placeant posse complere: et maxime cum gloriosus filius noster Childebertus rex testimonium bonæ conscientiæ pro Christiana suæ voluntatis devotione perhibuit. Oportet ergo charitatem vestram ei in omnibus, quæ servatis per cuncta canonicus salubriter secundum nostrorum defo ita majorum pro nostra auctoritate censuerit, præbere obedientiam competenter. Et quia omnino necesse est, ut pro diversis cum fratribus Deo juvante tractandis, statutis aptisque temporibus episcoporum synodum debeat congregare, idcirco præsentì auctoritate censuimus, ut nullus ubi aut quando constituerit se audeat excusare, excepta infirmitatis causa, quam humana non potest evitare fragilitas, aut certe quem dignæ excusationis ratio fecerit non venire. Omnibus nihilominus scientibus quod Christus Dominus et Salvator noster pia institutione pronuntiat, dicens: Quia si duo ex vobis conserrint super terram, et omni re, quamcunque pexierint, fiet illis a Patre meo qui est in cœlis (Matth. xviii). Quemadmodum autem quis sibi quæ postulai credit posse concedi, si congregationis sanctæ conventum, ubi Dominus præsentiam suam promisnis modis ominis adsituturam, sine aliqua rectæ excusationis causa vitare crediderit? Sed, sicut præfati sumus, si justa causa illum ad synodum fecerit non venire, pro se aut presbyterum, aut diaconum destinare non differat; qualenus quæ fuerint constituta per eos possit agnoscere, et definita complere. Par auctoritate mandantes, ut nullus sine prædicti formata ad longinquiora loca audeat proficisci: præsertim quia et decessorum nostrorum decessoribus ejus, quibus vices suas commissse præsenteris temporibus relegate, sic desiunt statuta; ut hi omnibus obedientia Deo placita custoditis, pax Ecclesiarum stabili firmitate persistat; et, sicut doctor gentium dicit Apostolus (Ephes. v), Ecclesiæ Dei possit sine ruga et macula permanere. Deus vos incolumes custodial, fratres charissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Algumas ligaturas e caracteres menores foram normalizados visualmente; marcas tipográficas (nota marginal etc.) foram transcritas inline onde visíveis. Não foram encontradas anotações em outro script.</notas>
</pagina>