<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,115">
VIGILII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,485,955">
verba Dominum nostrum Jesum Christum velut A potestatem. Si quis ergo hæc ita sapit, docet, cre-
dum ne justis hominibus faciunt æstimari, qui non dit aut prædicat, anathema sit.
deitate sua excelsus intelligatur, sed gratia aliquid amplius quam cæteri homines asseratur adeptus.
Quod si quis ita sapit, docet, credit aut prædicat,
anathema sit.

THEODORI CAPITULUM LII.

Sed mei fratres, qui ejusdem mihi matris sunt filii
dicunt mihi. Non separa hominem et Deum, sed unum
eundemque dic hominem, dicens: Dico connaturalem
mihi, dico Iœum. Si dicam connaturalem Deo, dico :
Quomodo homo et Deus unum sunt? Nunquid una na-
tura hominis et Dei, domini et servi, factoris et factu-
ræ? Homo homini consubstantialis est, Deus autem
Deo consubstantialis est : quomodo igitur homo et
Deus unus per unitatem esse potest: qui satisfacitur,
qui satisficat, et qui ante sæcula, et qui ex Maria ap-
paruit ?

Vigilii responsio.

In suprascripto quinquagesimo primo capitulo ne-
gatur quod unus idemque dicì possit Deus et homo
dicendo : Quomodo homo et Deus unus per unitatem
esse potest, qui salvificat, et qui salvificatur, qui
ante sæcula est, et qui ex Maria apparuit ? Quæ
verba duas introducunt in Christo personas. Si quis
igitur ita sapit, docet, credit aut prædicat, anathe-
ma sit.

THEODORI CAPITULUM LIII.

Bene inluti : Namque et ego homo sum (Matth.
viii), ut dicat : Nihil mirandum si hoc potes cum sis
homo accipiens a Deo : quoniam et ego cum hoc sim,
accipio obedientes, semel habens jubendi potestatem
propter datoris indulgentiam.

THEODORI CAPITULUM LIIII.

Quapropter et nec incongruum est et te, accepta
ista a Deo potestale, verbo solo jubentem ubigere pas-
siones, nec enim tanquam Filio Dei, et ante universam
creaturam existentì, et creatori eorum quæ sunt ac-
cessit centurio.

Vigilii responsio.

In suprascriptis quinquagesimo secundo et quin-
quagesimo tertio capitulis dicitur, quia Christo di-
cerit centurio, nihil mirandum esse si hoc potes,
cum sis homo accipiens a Deo : quoniam et ego cum
hoc sim, accipio obedientes, semel habens jubendi
potestatem propter datoris indulgentiam. Et quan-
vis ex eo quod sequitur, centurionem non tanquam
Filium Dei adisse, qui universam condidit crea-
turam ; videatur quidem esse confiteri eum esse Fi-
lium Dei et creaturæ totius opificem. Tamen quia
nec de centurionis intellectu bene existimavit, cujus
Dominus sæpe non laudaret dicendo : Non inveni
tantam fidem in Israel (Ibidem), nisi sciret eum in-
telligentem quia Deus : et ex bis et superioribus capi-
tulis et aliis dictis jam non per unitatem subsistenti-
tæ, sed per gratiam dicitur Christus esse Filius Dei,
et ex eo Christus purus homo videtur induci, qui
pro merito suo acciperet per datoris indulgentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,115,955,955">
dit aut prædicat, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM LIV.

Consonantia et Apostolus dicit : Et manifestè ma-
gnum est pietatis mysterium, quod manifestatum est
in carne, justificatum est in Spiritu (I Tim. iii),
justificatum esse in Spiritu dicens ipsum, sive quod
ante baptisma cum subtilitate competentè legem cuso-
divit, sive quod etiam post illud gratiæ conversatio-
nem cooperatione Spiritus cum magna complevit sub-
tilitate.

Vigilii responsio.

In suprascripto quinquagesimo quarto capitulo id
quod Apostolus dicit : Quod manifestatum est in car-
ne, justificatum est in Spiritu, Christus justificâ-
tus esse asseritur, sive quod ante baptismum cum
subtilitate competentem legem custodivit, sive quòd
etiam post illud gratiæ conversationem cooperatione
Spiritus cum magna subtilitate compleverit. Quæ
verba quia item purum hominem Christum justifi-
catione egnisse demonstrat, si quis ita sapit, docet,
credit aut prædicat, et non magis ipsum ut verum
Deum consubstantialem Patri et Spiritui sancto
justificare impios per fidem credit, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM LV.

Idem hoc dicimus juste et de Domino, quod Deus
verbum sciens ejus virtutem, et secundum præscien-
tiam statim in ipso initio complasmalionis cohabitare
bene voluit, et uniens eum sibi affectu voluntatis, ma-
jorem quandam præstabat gratiam, ut pote gratia
quæ in eum est, et in omnes homines dividenda. Unde
et circa bona voluntatum integrum ei custodiebat. Non
enim hoc dicemus, quod ille homo voluntatem habebat
nullam, sed quod reolebat quidem bonum, magis autem
et voluntarie plurimum aderat et boni desiderium, et
contrarii odium : conservabatur vero a divina gratia
illi voluntas integra ab initio, Deo qualis erit subtili-
ter sciente, qui et ad confirmandam eum magnam illi
cooperationem habitatione sua præstabat pro omnium
nostrum salute : unde nec injustum dicat aliquis esse,
quod præter omnes præcipuam aliquid datum est illi
homini, qui a Domino assumptus est.

Vigilii responsio.

In suprascripto quinquagesimo quinto capitulo
dicitur quia Deus verbum secundum præscientiam
sciens hominis Christi virtutem, initio complasma-
tionis statim inhabitarc in ipso bene voluerit, et
uniens eum sibi affectu voluntatis majorem quam-
dam ei præstabat gratiam. Ex quibus verbis, et ex
aliis quæ sequentur, duæ evidenter inducuntur esse
personæ, et quia Filius Dei in illio hominis per afec-
tum et gratiam et relationem habitare videatur. Si
quis ergo hæc ita sapit, docet, credit aut prædicat,
et non unum eundemque Christum in duabus per-
fectis et individuis inconsuscisque agnoscit et credit
naturis, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM LVI.

Nam rationibus quidem proprium est discrelio bo-
norum et malorum : cum vero non sint contraria,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,955,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns cortes de palavras divididas por hífen preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: primeira coluna em bbox 45-485, segunda em 515-955. Cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>