400

VIGILIL PAPE

un

Nam idem v:nerabilis episcopus. Tbas ex ipsis A sententia condemnavit, desteuens Ephesinam secun-

gestis precedentibus, sicut. Photii ct Eustathii sen-
tentia continct, apertissime perhibetur habere se et
recipere ounia qui in Epbesina prima synodo gesta
sunt, et d:qua judicare quie in Nicea sunt constituta,
et nullam differentiam arhitrari ejus ad alia, et nimis
ejus sancUtatem se laudasse pronuntians, quod prone
Ibas sapuerit curare cos qui vel suspicione, vel aiio
aliquo modo ejus lxderent opinionem doctrinz :
nam et post exylana!ionein. duodecim capitulorum
beati Cyrilli factam, et intellectum ejus sibi quem
sanctus Cyrillus in ipsis capitulis habuit declaratum,
et orthodoxum eum se eum omnibus Orientalib:.s
episcopis habuisse, et in communione ipsius usque
ad exitum permansisse professus est. Ex quo appa-
ret eumdem Ibam, et priusquam duodecim capitula
beati Cyrilli intelligeret, et cum in eis suspicaretur
unam Christi pr:dicari naturam, orihodoxo sensu
quod male dictum existimaverat reprobasse, et post
explanationem eorundem orthodoxo sensu qux» recte
dicla cognoverat venerabiliter suscepisse.

Sed et illud indubitanter cunctorum fidelium men-
ibus patet, quod magis in Ephesina secunda hxre-
tico intellectu Dioscorus cum Eutychete beato Cy-
rillo et primo Epliesino concilio contumelias irro-
gariut, qui crediderunt sanctum. Cyrillum unain na-
turam in Domino Deo tstro Jesu Christo per duo-
decim sua predicasse capitula : et ob lioc. aliquos
Orientales episcopos, qui unius nature pridicatio-
nem noluerunt suscipere, Dioscorüs condemnavit :

inter quos et lbam episcopum propter hanc specia- Cyrilli,

liter fidei cjus professionem, qua duas naturas, unam
virlutem, unam personam, quod est unus Filius Do-
minus noster Jesus Christus, apertissime confitetur,
hzreticum. condemnavit; et Eutychetem. propter
unius natur:e priedicationem sicul catholicum revo-
cavit, damnans quoque propter duarum naturarum
vocein sanct? recordationis Flaviani personam : et
inventus est ipse magis Dioscorus Ephesinam pri-
"mam syno.lum conari destruere, qui eam sub exse-
crabilis intellectus imagine defendebat; et amplius
beatum Cyrillum criminatus est laudans Dioscorus
2tque Eutyches, quam Ibas sub falsi intellectus. er-
rore vituperaus. Namque cum laus atque vituperatio
ad unum tenderent. intellectum , Dioscorus et. Euty-

ches, qui laudaverunt, bieretico spiritu laudasse re- p

perti sunt, atque ideo sunt a. sancta Chalcedonen:-i
synodo damnati; at vero Ibas episcopus, qui per er-
rorem, unam putans in his predicari naturam, prius
vituperavit capitula, et post. declaratum sibi intelle-
ctum eorum, communicatorem se beati. Cyrilli cuin
omnibus Orientalibus esse professus est, et in catho-
licze fídei rectitudine ab eadem Cbalcedonensi synodo
judicatus est permansisse. Haec. ergo eadem synodus
in Dioscoro atque Eutychete, qui se falso per beatum
Cyrillum velamine tegere nitebantur, videns potius
beati Cyrilli predicationibus Dioscorum atque Euty-
ehctem apparere contrarios, per hoc quod unam post
alunationem naturam blasphemo spiritu. praedica-
bnt, simili atque eadeur Dioscorum cum Evutychete

dam, primamque confirmans.

Et quia nobis de Ezechielis propaetze verbis obji-
citur illud, quod ad sacerdotes Jerusalem malu; à
ben non discernentes ex. persona Domini dicebat :
Sacerdotes. ejus sperneutes legem. meam coinquinave-
runt sancta mea ; inler sanctum et poll:tum non dis-
tinguebant , . et inter. medium mundi et immundi non
secernebant (Ezech. x a). Debzt vestra pirtas pariter
nobiscum et universorum corda fidelium ex his ver-
bis advertere, ileo non audere Chalce:ionensis sy-
nodi retractare judicium, ne ibidem considentibus
sacerdotibus ista ( quod absit) ab hlxereticorum insi-
diis macula inuratur : ut eos inter sanctum et pollu-
tum, et. inter medium mardi. et immundi non. po-

B tuisse discernere criminentur, si nos modo causas
ejusdem sancte synodi cum consensu sedis aposto-
lic:e judicio terminatas, sub qualibet occasione vide-
rint retractare. Propterea ergo disciplinam aique
judicium sanctorum Patrum nos in omnibus conser-
vantes, et rerum omnium dispositionem secundum
eam quam reddimus rationem ex Chalcedonensis sy-
nodi judicio declaratam cum satis apertissima luceat
veritate, ex verbis epistoke viri venerabilis lbxe. re-
ctissimo ac piissimo intellectu perspectis, et ex gestis
apud Photium et Eustathium habitis, et ex ipsius

[be episcopi p-esentis a przsentibus intentione dis-

eussa, Patres nostros in Chalcedone residentes ju-

stissime ortbodoxam ejusdem viri venerabilis Hx

episcopi pronuutiasse fidem, et reprehensionem beati
quam humanitus per errorem intelligenti:
evenisse cognoverant, congrua satisfactione purga-
tam : presentis sententie nostre auctoritate sta-
tuimus atque decernimus, cum in omnibus, tum etiam
in sepius memorata venerabilis Ib: eyistola inteme-
ratum Patrum in Chalcedone residentium manere
judicium.

Nec quemquam ad ordines et. dignitates ecclesia-
$ticas pertinentem hoc constituto nostro permittimus
aliquando presumere, vel super ejusdem epistola
negotium, vel aliis in Chalcedonensi concilio con-
sensu vicariorum sedis apostolice judicatis , ordina-
lis, definitis, atque dispositis, tanquam imperfeciis
atque reprehensibilibus, sive per additamentum, sive
per diminutionem, sive per immutationem, vel quo-
quo modo aliquid temerariz novitatis inferre.

Pari ratione decernimus, ne quisquam epistole
beati Cyrilli, cui duodecim snnt subjecta capitula,
vel ipsis capitibus adversus Nestorii perfl.iiam 1T0-
mulgatis existimet derogandum : eum consiet. eum-
dem IDam, vel inter omnes Orientales episcopos, post
explanatum sibi eorumdem capitulorum intellectum,
beati Cyrilli communicatorem toto vitz ejus tempore
permansisse, abjicientem ea, et a veri intellectus re-
ctitudine repellentem, in quibus vel ex suprascripta
epistola unius Ib» episcopi, vel ex omnibus que in
sancta svnodo Chalcedonensi judicata, ordinata, de-
finita aupue disposita sunt, ita quidquam aptatur,
aui per auctoritatem ejusdem synodi aut perversum

Digitized by Google
