61

ecóv avvóduy lv &naec yu)atronivov. "Hyrtp ópotoyíav
Tí» mapu moepaó0ctey uvouovisosga», xal ajcaic
damiovDoUcoy, toGro piv iv cü op&y &ütigótntt, coUTo
4 iy Anoet toic à Ouox OueAoyücasl vt, xxl ópoko-
quóat, tt«vtóz imaívoo mer )npopivae xplvyouty, xai »ut-
vípoug iE &UreU coU mpoyuavoe &AoÜc, &itipong ircye-
vósxouty. "OÓrv «dv «02 Otou giupumiay ixrrtüoutv,
Gnct vrac Xip&e iy «otn Tfj Opoloy(u, xal rai; ma-
Tpexeic mapalóesat lpuívorcac, GEiooc süpiOdvat coU
ineyyípatoz üpw, xal i» ví cip£pe vüc Otiac xpietus
(m oójeuii mapabuett Gv matpixó» Owtumictuy
UrtvÜUv.ug s)priÜSyat. Toóruy ojTug tipnuivoy, The
Uprrípag eic)seog tüy for Vyyuzücte , kmivrócagiv,
fva mpl tàv cpi&y xigndaiev, d 6» Curnot; ivi in,
quioufvne w«v.vodig avvüUco , xai vo) Ütxalov gul«tro-
pív'u, 0v uéam (viv. mportipévow và irj ev tXocyyDiv,
&pa T ig Évolitiac) duiv &ürigotz, cógxp«ro momoo-
BiÜx v.d c. c 8 08 «6 Ot épfaxey, xul cuufaivoy
Tolg rapi vy &yloy vtGadpov Guyoüuv Opt^tico) € -
$.c«c Ond, xalzntp xal à cüc xotrüc Óuoleyiac pap-
Topl« Ütbrruaco, óc «àv pyapovtuÜturav «tog pu» cvsu-
90w» I» áract v) aífioc euAzcetTo4, "Troypaes. 'O tóc
ei oyoi Surgulzot, &9.6 tiuicrati. EQé0n mpó (nra
elóGy 'lavovagiuv, Bacüsiac vov Ótanóvou lovatetavos
* 0 «luviou Axyojacov roug sixoa voi 6O0pov, pevà tjv
Urattiav Baotitiou rov Agurpovarou, éroug dudtxatov.

Tà «oro comp Cypeja x«i mpóg 'AmoXwipus có»
Actocat.» &cxttmicxonov các "Alhavüpíny peyolonó-
Jaac, xmi mpóg A'uvo» Tiv ÜCtDTEtOY kpyum.cxonoy
tüg Otovroltty, x,l ràv Um aUroUe GUvodoy.

CONSTITUTUM VIGILI] PAPJE
DE TRIBUS CAPITULIS.

Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano
Augusto Vigilius episcopus.

Inter innumeras sollicitudines quibus oneratur im-
periale fastigium, laudabile clementie vestrze cogno-
vimus esse propositum, per quod submotia omnibus
discordie seminibus, que in agro Domini humani
-generis inimieus asperserat, universos Domini sacer-
dotes praemissis ad testimonium conscientiz sux pro-
fessionibus, per quas sanctorum Patrum et venera-
bilium quatuor synodorum ac pr:sulum sedis apo-
stulicz inhxzrere definitionibus atque judiciis mon-
sirarentur, ad unitatem atque concordiam restituere
properastis : quarum professionum formam, ut eccle-

VIGILH. PAPAE

08

A qux ab eisdem quatuor sanetia synodis delinita sunt,
inconcussa serventur, earumdem synodorum reve-
rentia in einnibus custodita. Quam professionem pa-
ternarum traditionum memorem et sequacem, tam
in fraternitate vestra quam ip omnibas similia con-
fessis atque confitentibus, omni laude plenissimam
judicavimus* et nostros ex ea re vereb fratres agno-
scimus. Unde divinz clementis supplicamus, ut om-
nes noe in hac confessione ct paternis * traditionibus
permanentes, nostro digsi reperiamur offleio, et in
die divini judicii nulli prvaricationi paternarum
constitutionum inveniamur obnoxii. Quibus ita pra
dictis postulationibus vestrum [postulationis vesirze
desiderium cognoscentes annuimus, ut de tribus ca
p4ulis, ex quibus quastio nato. est, facto regular

B conventu, servala zquitate, mediis saerosancti
evangeliis, collationem cum unitis fratribus habea
mus [for. habeatis], et (nis detur placitus Dco, e
coaveniens liis quz a sanctis quatuor sunt definit
conciliis : scientes utique, sicut et communis profes
sionis testimonio declaratur, momoratarum sytiodc
rum in omaibus reverentiam custodiri. Deus te inco
lumem custodiat, frater charissime. Datum vut. [vr
ilus Januarias, imperii domini Justiniani perpeti
Augusti anno 27, post consulatum Basilii viri claris
simi anno 12.

Eadem forma scripsit ot ad Apollinarium sanctiss
mum, archiepiscopum magne civitatis Alezandrie,
ad Domninum sanctissimum, archiepiscopum. Theop
leos, et ad synodum ipsis subjectam.

C ecclesiasticam servare, pr:sentem facimus libellun
Imprimis quatuor sanctas synodos, Nicenam trecer
torum decem et octo, Constantinopolitanam centui
quinquaginta, Ephesinam primam ducentorum, i
qua in legatis suis atque vicariis, id est beatissim
Cyrillo Alexandrinz urbis episcopo, Arcadio et Pr
jeeto episcopis, et Philippo presbytero, beatissimi
Colestinus papa senioris Romx noscitur przsediss
et Chalcedonensem sexcentorum triginta sanctoru
Patrum suscipimus. Et per omnia et in omnibu
quicunque in omnibus gestis Chalcedonensis conc
li aliarumque przdictarum synodorum, sicut
iisdem quatuor synodis scriptum invenitur, commu
consensu cum legatis atque vicariis sedis apostolic:
in quibus juxta tempora sua prz:decessores sanctit

siasticze pacis amplectendum posteris tradatur exem- p is vestra beatissimi pape senioris Roni ipsis s

plum, presenti, quemadmodum se habet, inserta
pagina declaramus.

Exemplum prima profetsionis quam ad Sancte Eu-
phemie templum fecerunt.

Omnes quidem fideles, maxime vero Dei sacerdo-

les, pacem et sanctificationem sequi cum omnibus

Oportet, sine quibus nemo, secundum Apostolum

Thess. ww), videbit Dominum. Nos igitur apostoli-

cam sequentes doctrinam, et festinantes concordiam

* Veteres libri, judicamus.
» idem libri, vela.

nodis pr:esederunt, tam de flde quam de aliis omr
bus causis, judiciis, constitutionibus, aut dispositi:
nibus definita aut judicata, vel constituta, sive disp:
sita sunt, inconcusse, inviolabiliter, irreprehensibi
ter, aique irretraclabiliter, sine adjectione v
imninutione aliqua nos promittimus secuturos, n
quidquam contrarium quod ad earum reprehensione
et retraetationem vel permutationem sive injuria
sub qualibet occasione vel novitate pertineat admi
suros, aut tale aliquid przsumentibus consensuro:

* lidem libii, et ín paternis.

Digitized by Google
