49 EPISTOL.£ ET DECRETA. z0
qui in universis epistolis suis et Nestorium, et Euty- A atque irreligioso fecistis, vos olim dignos damnatione

chen, veleis similia sapientes, pari legitur sententia
condemnasse. [n quo memorato scripto, etiam con-
ira divinas Scripturas, non solum pontificibus multis,
sed etiam (quod dici nefas est) ipsi quoque principi
sacrilegas injurias irrogare tentastis, quatenus *
ignorantem Christianum populum diabolica ampliss
deciperetis astutia. Hxc ergo ^ sustinentes per multa
temporis spatia *, patientia sacerdotali resecare distuli-
us, credentes vosforsitan resipisci [forte resipiscere],
et ab illicitis temperare. Sed quia semel etsecundo ad-
hortat:one nostra per fratres nostros episcopos, id est,
Joannem Marsicanum, et Julianum Cingulanum, vel
Sapatam filium nostrum atque diaconum 4, nec non
et per gloriosum virum patricium Cethegum, et re-
ligiosum virum item filium nostrum Senatorem ,
aliosque filios nostros commoniti noluistis audire, et
neque ad Ecclesiam, neque ad nos reverti, sicut om-
nia facitis, voluistis delestanda * superbia ; el ideo
necesse nobis est in vobis canonice vindicare, ne vi-
deamur divinarum Scripturarum interpretationibus
subjacere. Scriptum est enim : Videbam furem, et si-
mul currebas ! cum eo : et. cum adulteris portionem
tuam ponebas (Psal. xix); et ipse Dominus ac Sal-
vator noster dicit : Quod si oculus tuus dexter scan-
dalizal ie, erue. eum, et. projice abs te. Expedit enim
tbi ut. pereat unum membrum tuum, quam totum cor-
pus mittatur in gehennam. & (Matth. v). Et quoniam
iste intellectus magis de officiis ecclesiarum, vel
proximis non recte agentibus, et scandala in ecclesiis
mittentibus sano sensu debet aptari, sicut. et alibi
nos admonet, dicens : Üporilet venire scandala, sed
ve illi per quem veniunt (Matih. xviii). Et beatus Apo-
stolus simili przedicat ratione : Utinam et abscindan-
tur. qui vos conturbant (Galat, v). Et iterum sancta
Scriptura nos commonet, dicens : Ejice pestilentem
de concilio, et. exiet cum eo. jurgium (Prov. xxu).
Oportet ergo nos jam post Tantas adinonitiones in
vobis 5, Rustice et Sebastiane, per auctoritatem
beaii Petri, cujus nos Dominus sibi voluit vice ser-
vire, regulariter vindicare, proplerea ne si jam diu-
tius differamus, omnis ecclesiasticus ordo solvalur.
IJeoque quod a nobis cum gemitu, sed cuin beati
Petri auctoritate dicendum est, pro supra:er;ptis ex-
cessibus alienos vos a diaconi ! esse honore decer-
nimus, et omni ministerio officii. levitici, predictum
vobis honorem auferentes, peuitus submovemus,
nullam ulterius licentiam habentes, ut ex levitico
nomine aut gradu aliquid facere przesumatis, vel sub
nomine diaconorum scribendo, iterum Dei contur-
bIetis Ecclesiam : quippe qui ex apostolica auctoritate
et l'atrum regulis, contra quas multa spiritu su; erbo

^ Paris., qnasi.

b Bellovac., Hec enim ergo.

* laris., diu. el per multis. temporibus spatia. Bcl-
lovac., debet (quod est efficium ex diu et) per mita
Iemporibus spatia.

? faris., diaconem.

* Veteres libri, decertanda.

! Paris., concurrebas.

* Veteres libri, geftenna.

prasenti auetoritate deponimus. Et ut universi nos
haec pro loco in quo nos Deus esse voluit , el aucto-
ritate beati Petri apostoli recte fecisse cognoscant,
canonum constitula posuimus, qux sancta Cha!cedo-
nensis syiodus apud se. relecta laudavit. Aelius ar-
chidiaconus relegit : Si quis presbyter aut diaconus,
suum contemnens episcopum, a communione scruel -
ipsum suspendit ecclesie, et secretius collectam fa-
cit, et altare constituit, et. noluit evocanti episcopo
consentire, et noluerit eidem acquiescere, neque
obedire et prius et secundo vocanti : hunc. omnino
damnari, nec unquam hunc curationem mereri, ncc
recipere eum posse honorem. Si autem permanserit
turbas faciens et seditiones Ecclesie, per extrancam

p potestatem tanquam seditiosum dehere comprimi.

(Omnes reverendissimi episcopi clamaverunt : [lec
justa regula, hzec regula Patrum.) Pariter statuentes,
ul si nobis viventibus, sicut optamus, sub humilitate
et mansuetudine canonice pobnilentes, matrem reco-
gnoveritis Ecclesiam, eompetenter ! a. nobis venia
concedatur. Si vero (quod non optamus) sub regu-
lari poenitentia ad matrem Ecclesiam consueta dietu-
leritia redire superbia, conciliorum in vobis, quorum
regulas posuimus, censura servetur, ut nullus post
transitum nostrum *, quod ex beati Petri, cujus lo-
cum, licet immeriti, gerimus, auctoritate proferimus,
canonum regulas exsequentes, in ecclesiastico gradu
audeat revocare Joannem , Gerontium, Severinum,
Importunum, Joannem atque Deusdedit, quos con-
stat vestre conjurationis et conspirationis esse par-
ticipes, quos nos potentes ! bonos, militare Ecclesi,
cui Deo przsidemus auctore, nostro tempore fecera-
mus : tamen ut et ipsi possint et diversi cognoscere

de subdiaconorum et notariorum vel defensorum
oflicio presenti sesententia noverint fuisse depositos,
et nullum penitus in Ecclesia nostra gradum ulterius
detinere; uisi forte, sicut. przefati sumus, nobis iu
liac. luce superstitibus , et ipsi pamnilentiz canonicze
colla submiserint, Felicem etiam monaehum Afrum,
qui Gillitano monasterio dicitur praefuisse, et levi-
late sua atque inconstantia congregationem ejusdem
monasterii per diversa loca certum est dispersisse,
et vestr2 pravitalis iucentor est, cum universis, qui
eum vel vos, tam clerici vel monachi, quam laici,

p Post przesentia interdicta in aliqua vestra se societate

polluerint, aut consensum consiliumque przebuerint,
regularem in his, qu:e item superius legitur, consti-
luimus monere sententiam : quatenus in his reme-
diis, ordine servato canonico, nullus praesumat pa-
cein, quam Doininus diligit, ulterius Ecclesie pertur-
bare. Proseutem autem sententiam. per. Joannem

V [idem libri, j«m in vobis.

i [idem libri, diaconii.

j Bellovac.. competens, Paris., compatens.

* Legendum, post iransitum. nostrum vos ccnira
constitu:um. nostrum. Mendum est. typographieuini
mditionis Labbeanz:. Vox autem ros addita est ex
antiquis excmplarihus.

| Veteres libri, petantes

Digitized by Google
