<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,120">
    AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient fermer. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-4°. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorés concurrents se sont émus acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos éditions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fonds des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression ; en effet, les chefs-d'œuvre même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
    Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les arts de la Typographie ayant forcé l'Editeur de recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite ; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, atteind au doute que le mieux jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et combien en serait-il autrement, après toutes les peines et toutes les instances que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes ! L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
    Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconcevable. Au moyen de correcteurs blanchis sous le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collationnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en collationnant avec la seconde. On agit de même en quatre, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collations ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicheage opéré, par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'ouvrage à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
    Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grande nombre que dans vingt-cinq imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne coûte que le dixième ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles même des célèbres Bénédictins Mabilion et Montfaucon et des célèbres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
    D'ailleurs, ces savants émérites, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant point correcteurs de profession, lisent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur haute intelligence supplantant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
    Le R. P. de Buch, Jésuite Hollandais de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelques temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Université de Würzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaien, à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surprendre du même faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin, le savant P. Pitra, Bénédictin de S. Germain, et M. Bonnety, directeur des annales de philosophie chrétienne, mis au delà de nous pour convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé on trouve de bons latinistes et de bons hellénistes, et ce qui est plus rare, des hommes très-posés et très-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
    Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi jusqu'à ce que des volumes, où fut et à mesure qu'ils le remet sous presse, est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Ce travail, malheureusement, s'apercevra pendant 10 ans, et une somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs sera consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguent entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucune ville du monde, que par quel est l'Editeur qui pourrait et voudrait se livrer APRÈS COLPS [sic] à des travaux aussi prolongés et d'une dépense si exhorbitante? Il faut certes être bien pénétré d'une vocation élevée à l'écu; et, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume et le nombre de ceux qui se reproduiront et se formeront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour prêter leurs productions des Ateliers Catholiques sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tête l'avis tracé. Nous ne reconnaissons que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que le stéréotype, étant immobile et les fautes, attendant que un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à l'extinction des fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec par des Gréces, le Latin et le Français par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
    Nous avons la consolation de pouvoir lier cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par causer des grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Convents grecs de Rome, le Gerdié de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des évêques de Bruxelles, les Bollandistes, le S. Navez et le Supplément de Paris. Jusqu'ici on n'avait su imprimer que des ouvrages de courte haleine. Les in-4°, ou s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par crainte de se noyer dans ces abîmes sans fond et sans rivers ; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus, sous cette impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bulletin universel, au Dictionnaire de toutes les Congrégations, à une Bibliographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveugles, soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait tenté de la faire sans frais ; mais patience ! une reproduction correcte surgira bientôt, ou se... ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipografia latina. Algumas abreviaturas e pontuações escassas mantidas conforme o original. Pequenas manchas e anotações manuscritas no canto superior esquerdo da página não fazem parte do corpo impresso e não foram transcritas; não afetaram a transcrição do texto impresso.</notas>
</pagina>