11

VIGILIUS PAPA.

LE

ducerent ad Justinianum imperatorem. Qaem cum 4 male agit cum servis tuis Romanis, ei cum ipsa ple-

adduxissent Constantinopolim, gavisus est impera-
tor, et fecit eum patricium et comitem, et transmisit
eum juxta fines Persavum, et ibi vitain finivit. Beli-
sarium vero interrogavit imperator, quomodo se lia-
beret can. Romanis, vel quomodo in loco Silverii
statuisset Vigilium. Tunc gratias ei egerunt impera-
tor et Augusta *, et data ei dignitate, iterum uiisit
cum in Africam 5. Qui veniens in fines Africas, sub
dolo pacis interfecit Gontharidem (a) regem Vanda-
lorum, et redacta est. Africa sub republica. Tuc
Belisarius patricius veniens Romam, de spoliis Van-
dalorum obtulit « beato Petro apostolo per manus
Vigilii pap: crucem aureàm cum gemmis, pensantein
libras centum, in qua scripsit victorias suas : cero-
stata argentea (56), deaurata majora duo, qui stant
usque liodie ante corpus beati Petri apo-toli. Sed et
alia multa. dona et eleemosynas pauperum largitus
st. Fecit etiam Delisarius patricius xenodochium in
via Lata, et in via Flaminia juxta civitatem Ortas
Ostium | monasterium Sancti Juvenalis, ubi posses-
siones et dona multa largitus est. Eodein tempore
"Theodora Augusta scripsit ad Vigilium papam : Veni,
adimple nobis qux prona voluatate tua promisisti
de patre nostro Anthimo, et revoca eum in officio
$uo, Ad hzc rescripsit Vigilius: Absil hoc a me,
domina Augusta : prius locutus sum male et insipien-
ter, mod» autem nullo modo tibi consentio, ut revo-
cem hominem lxretcum et anatheimatizatum. Etsi
indignus, vicarius sum beati P'etri apostoli, quomodo
fuerunt antecessores mei sanctissimi Ágapetus etl
Silverius, qui eum damnaverunt. Tunc Romani fece-
runt sugeestiones suas 4 contra Vigilium, eo quod
eum consilio ejus depositus fuisset Silverius beatis-
simus papa. Suggerimus , inquiunt, pietali lux, quia

(a) Idem cod., Widtharim.

ergo novantes lzeretici quam przemature triumphent
de naufragio hujus navicule, quando ei przesidebat
Vigilius. Si auctor est illius episto': fideique formu-
ke, quam ex Liberati breviario objiciunt, nihil aliud
vicerunt, quam quod eo tempore exteriore profes-
sione in gratiam imperatricis spe pontificatus obeuii-
di vel retinendi h»resim professus eam epistoliin
scripserit, quando adhuc vivente Silverio pseudopa-
pa esset : quem si vel errasse, vel lcereticum et. si-
moniacum fuisse ipsi probarent, nullam maculam
Ecclesie orthodox:e ejusque dogmatibus infligerent.
Quod autem post obitum Silverii, quando per dile-
ctionem vel approbationem cleri Romani papa legi- y)
timus esse capit, nibil lorum dixerit, scripserit, vel
egerit, indicabunt ille anathematis sententie quas in
Anthimum, teste Gregorio, a predecessoribus antea
condemnatum, et in Theodoram Augustam pronun-
tiavit. Quid vero de ipsa epistola sub nomine Vigilii
ex Liberato desumpta sentiendum sit, dicemus infra
in notis epistolarum ejusdem. Sev. Brxius.

7* Justinianum de revocando Anthimo in sedem
suam conscium muon fuisse, sed potius ea omnia se-
«rela. moachinatione Theodor:x Auguste cum Vigil:o
commissa esse, indieat epistola Justiniani ad Men-
mam, qua supra excusa est sub Silverio : in cujus
line inter alios exsecrandos hrreticos condemnan-
dos enemerat Anthimum Trapezuntis episcopum.
Uude patet quod ipse iuperator Belisarium hac de
€ausa gralias non egerit, nisi forte .persnasum sibi
habuerit Silverium justa sententia. condemnatum,

be sua, et quia liomicidam illum accusamus. Sic est
in futorem versus, ut daret alapam notario suo ;
qui mox ad pedes ejus cadens exspiravit. Item dedit
nepotem suum Vigilius Asterio consuli filium mulie-
ris viduz ; quo casu faciente, fecit eum teneri nocle,
et tandiu cxdi. quandiu vitam finiret. Quo audito,
Augusta misit Anthemium scribonem cum jussione
sua, et cum virtute niajore ad Romam, dicens: Si
eum inveneris in basilica Sancti Petri, parce: nam
si in Lateranis, aut in palatio, aut in qualibet eccle
sia inveneris Vigilium, mox impositum in navim
perduc eum usque ad nos. Nam, si non feceris, per
Viventem in srcula, excoriari te faciam. Qui Antlie-
mius scribo veniens Romam, invenit eum in ecclesia
Sancte Cecilie, x calendas Decembris (erat enim
dies natalis ejus) munera erogantem ad populum.
Teneutes ergo eum, deposuerunt ad Tiberim, et mi-
serunt eum in navim. Plebs autem et populus se-
quebatur eum, acclamautes, ut orationem ab eo ac-
ciperent. Dataque oratione, respondit omnis popu!us :
Amen; el mota est navis. Videntes Romani quod
mola esset navis in qua sedebat Vigilius, coepit po-
pulus jactare post eum lapides, fustes [ cum calci-
bus, et] cacabos, et dicere : Fames tua tecum. Mor-
talitas tecum. Male fecisti Romanis, male invenias
ubi vadis. Et quidam amatores ejus secuti sunt. eum
de ecclesia. Qui ingressus Siciliam * in civitatem
Cataueasem, permissus est facere ordinationem. per
mensem Decembrem, presbyteros et diaconos, in
quibus retransniisit Romi? Ampliatum presbyterum
et vicedominum suum, et Valeptiuum episcopum ad
sanctas Rufinam et Secundam , ad custodiendum
Lateranas, ct gubernandum clerum. Et valefaciens
omnibus, ingressus est Constautinopolim ! in vigilia

(b) in eodem deest argentea.

eique Vigilium legitima subrogatione suffectum fuis-
se. Ipgu.

b Hzc sub pontifieatu Joannis II anno Christi 555,
contigisse videntur. Ipkw.

* Hiec oblatio, cujus etiam meminit auctor Mi-
scelle historis, fortasse facta est sub pontificatu
Silverii, anno Christi 557, quando Belisarius post
devietos Gothos ftomam subegit. Si tamen aliqua do-
natio facta est Vigilio, oportuit eam oblatam fuisse
per ministros Belisarii in ejusdem absentia. Naw
i»sum Belisarium quarto anno belli Persici Romain
non fuisse ingressum, videre est ex Procopio. Ipngw.

3 Historiam quie sequitur, usque ad illa verba :
Qui ingressus Siciliam, etc., de fide suspectam esse
Baronius anno 516, numero 54, probat, eo arguimnen-
to fretus, quod trium capitulorum causa tautum vo-
catus fuerit, cum Menna Constantinopolitanus atque
primarii Orientis episcopi, edicto Justiniani de tribus
capitulis damnaudis promulgato, non prius subscri-
bere vellent, quam Romanus pontilex conseusisset.
Putabat enim pontiflcem qtibus posset fleri blanditiis
conciliandum , et non nisi honorifice invitandum
esse, ne illo repugnante, a quo omnes Orientis epn-
scopi dependebant, de promulgato edicto omnes co-
natus irriti eflicerentur. Ipzu.

* [n Sicilia longiores moras traxisse pontificem,
indeque Urbi fame laboranti frumentum a Gothis in-
tereeptum misisse, tradit Procopius lib. in de Bello
Gothorum. ipu.

f Vigilius ad comitatum profectus contra exeni-

Digitized by Google à
