Li EPISTOLA ET DECRETA. . E
now erat ei possibile aliquid discernere primum : igi- A4 duci meliora : et adjicitur : Quia si statim ab initio

luy in. kis. qua creata sunt magnam contrarietatem
fecit.
Vigilii responsio.

Tn suprascripto quinquagesimo sexto capitulo di-
citur, rationalis proprium | esse discretionem bono-
rum et malorum ; et post pauca sequitur : Primum
Witur in his que creata sunt magnam contrarietatem
fecit. Qu: verba si ea intentione dicantur, ut mali
nalura sicot et boni introducatur, anathema sit.

THEODOR] CAPITULUM LVII.

Quoniam autem non obaudit Adam, deinde subditus
est. morti : el. factus est hoc propler inobedientiam,
quod et citra inobedientium propter utilitatem no-
stram a Creatore factum est, edocti sumus omnes pec-
catum.

Vigilii responsio.

In suprascripto quinquagesimo septimo capitulo
dicitur, quia etsi non fuisset. Adam inobediens, ta-
men propter utilitatem hoininum a Creatore factum
eise, et edoctos nos esse peccatum. : quod absit ut
catbolica fides credat, a Deo nos, ul peccatores
elliceremur, doceri potuisse peccatum. Si quis ergo
hoc ita sapit, docet aut prxdicat; et non magis
probibente Deo, primi hominis eulpa introductum
fatelur esse peccatum, et justo Dei judicio eum
sjque ejus progeniem propter inobedientiam suam
inoriis subiisse supplicium, anatheia sit.

TBEODORI CAPITULUM LYHI.

Nec igiiur mortem non sponte et preter. judicium €

suum intulit hominibus, nec peccaio aditum ad nullem
slilitatem dedit : nec enim hoc fieri, nolente ipso, aon
poterat ; sed. quoniam sciebat utile esse nobis , magis
aulem omnibus raionabilibus prius. quidem malorum
« deteriorum fieri aditum, postea uutem deleri quidem
Àgc; introduci autem. meliora : ideo in duos status
divisit Deus creaturam, presentem, el futurum ;. in
isto quidem ad immortalitatem. et. immutabilitatem
emnia adducturus, in prasenti vero creaturam. in
moriem et. mutabilitatem interim dimittens. Nom si-
' quidem sta.im ab initio immortales mos fecerit. ei im-
viutabiles, nullam differentiam ad irrationabilia habe-
remus, proprium nescientes bon... Ignoranies enim
watabilitatem, inmutabilitatis ignorabamus bonum ;
Rescientes mortem, immorlalitatis lucrum  nescieba-
mus; ignorantes corruptionem, non laudabamus in-
corruptionem ; nescientes pessionwm | gravamen, im-
possibilitatem non mirabamur (compendiose dicam, ne
longum sermonem faciam) ;. nescientes. malorum ez-
perimentum, bonorum illorum non poteramus scien-
liam mereri. ,
Vigilii responsio.
lo suprascripto quinquagesimo octavo capitulo
dicitur, ideo Deum dedisse peccato aditum, quia
utile boc sciebat esse nobis, magis autem omnibus
rationabilibus, ut prius videlicet malis et deterioribus
rebus fieret aditus, postea autem his deletis intro-

* Forte, essent sicut dii. Hanotixts.

immortales nos fecisset et immutabiles, nullam dif-
ferentiam ad irrationabilia haberemus, proprium ne-
scientes honum. Quibus verbis primum contra regu-
lam fidei Deus asseritur tanquam nobis utile intro-
duxisse peccatum. Secundo cum omnia rationabilia
complectitur, hoc etiam de angelis et de universa
codlesti militia, qux ratione est predito, facit in-
lelligi. Tertio quia illud, quod diabolus ad deci-
piendum primis hominibus persuaserit, quia, si de
ligno prohibito manducarent sicut dii * scientes bo-
num et malum, beneficii loco asseritur profuisse.
Qui si quis iia sapit, docet, credit aut preedieat,
anathema sit.

THEODORI CAPITULUM LIX.

B Necesse est autem omnia simul rationabilia, invisi-

bilia dico, et nos ipsos, quibus mortale quidem est cor-
pus, anima autem per omnia ejusdem generis invisibi-
libus [Forte immortalis cum eisdem invisibilibus] et
rationabilibus substantiis, hic quidem presentem mu-
tabilitatem pati, ut optima erudiamur doctrina religio-
silatis, el ad benevolentiam constituamur.

Vigilii responsio.

In suprascripto quinquagesimo nono capitulo di-
citur : Necesse est omnia simul ratiopabilia, iuvisi»
bilia, et nos ipsos, quibus mortale quidem est cor-
pus, auima autem per omnia ejusdem generis invi-
sibilibus et rationabilibus substantiis, hie quidem
presentem mutationem pati, ut optima erudiamur
doetrina religiositatis, et ad benevolentiam consti-
tuamur. Quibus verbis si angeli lucis, et universe
coelestes invisibilesque virtutes sic mutabilitati hac-
tenus subjacere, sicut human: anime. asseruntur,
auatbera sit.

TBEODORhI CAPITULUM Lx.

Nam sciebat. quidem quod peccabunt omnimodo,
concedebat vero hoc fieri, expedire eis cognoscens,
quoniam erat impossibile eum, aui cum [ecerit non er-
stantes, et tanorum quidem demonstraverit dominos,
tanta vero bona proposuerit, ut eis (ruantur, nec pro-
Ahibere peccati aditum, si expedire eis hoc cognosceret.
Sed enim non erat possibile nos aliter discere pecca-
tum, et passionum molestias, et deteriora, et nostram
infirmitatem. ín. his demonstrandam, ad ostendeudam

D magnitudinem immultabilitatis, quam postea nobis cs-

sel donaturus, nisi sic ab. initio hee (nissent a Deo
dispensala, «E collatione et experimento infinitorum
malorum, bonorum possemus scire megnitudinem, et
hujus gratia, wt pote profuturum nobis, peccatum in-
trare. dimillens, magnum. in. ejus bello auzilium in-
venit.
Vigilii responsio.

in suprascripto sexagesitno capitulo. dicitur quia
Deus sciens liominem peccaturum, ideo peccare per-
miserit, quia hoc ei noverat expedire, el. propterea
non prohibuisse peccati aditum, quia sie ab. initio a
Deo fuerit dispensatum, ut collatione et experimento

Digitized by Google
