<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    77 EPISTOLÆ ET DECRETA. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Virgine Maria incarnatum et natum esse fatetur, ut unus idemque sit Christus in utraque natura, ana-
    lthema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM IX.
    Istum igitur virum, in quo statuit omnium facere judicium ad fidem futurorum, cum resuscitasset eum ex mortuis, et judicem omnium demonstrasset, secundum beati Pauli nocem (Act. xvii), meriti a unitate ad seipsum dignatus est : et per coniunctionem ad se factam, talium participem fecit, ut et adorationis communionem haberet; omnibus quidem divine naturæ debitam adorationem reddentibus, comprehendentibus autem adoratione et illum quem inseparabiliter scit esse conjunctum. Ex quo manifestum est, quod ad majora eum perduxerit.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto nono capitulo coniunctionis et participationis cujusdam vocabulo, quasi Dei ad hominem Christum factæ, divinis Christus asseritur operibus decorari; per quæ rursus dualitas inducitur personarum. Si quis igitur ita sapit, docet, credit aut prædicat, et non unum eundemque Christum Deum ac Dominum nostrum manentibus in suis proprietatibus differentiis naturarum, agnoscit et credit, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM X.
    Ego quidem, quem videtis, nihil quidem facere possum secundum meam naturam, cum homo sim, operor autem, quia in me manens Pater omnia facit; quoniam enim et ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv); Deus autem Verbum unigenitus in me est; certum est quod et Pater cum ipso in me manet, et opera facit. Et non est mirandum de Christo hoc existimari, cum evidenter ipse de cæteris hominibus dicat : Qui diligit me verbum meum observabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Ibidem). Si enim apud ununquumque hujusmodi hominum et Pater et Filius mansionem faciunt, quid existimandum est, ut in Domino secundum carnem Christi abeo simul putarentur manere, communionem eorum secundum substantiam, communionem eisam mansionis forsitan suscipientem?
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto decimo capitulo ita in homine Christo Deus Verbum inesse dicitur, sicut Pater, ut per hoc aut et Pater incarnatus esse videatur, sicut et Filius; aut nec Filius sit incarnatus, sicut nec Pater, aut magis uterque in tertia persona hominis habitare. Qui igitur ita sapit, docet, credit aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XI.
    Ita et animam, ut pote humanam et immortalem constitutam, et sensus participem primus accipiens, et per resurrectionem in immutabilitatem constitutus, sic et nobis eorumdam istorum per resurrectionem præbuit communionem. Ideo autem ante resurrectionem ex mortuis increpat quidem Petrum, ut suis cum vocibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    scandalizarem; et in magna trepidatione per tempus passionis constitutus, apparitone angeli indiget confortantis eum ad patientiam et tolerantiam imminentium malorum. Post resurrectionem autem ex mortuis, et in cælos ascensum, impassibilis factus et immutabilis omnino, et ad dexteram Dei sedens, judex universi est orbis terrarum, ut pote in eo divina naturæ faciente judicium.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto undecimo capitulo eadem reperi videntur quæ superius in quarto jam dicta sunt, quod ante passionem ita infirmus fuerit Christus, ut in magna trepidatione passionis tempore constitutus angeli videretur eguisse solatio. Quod quia velut purum hominem, qui hujusmodi auxiliis egeat, significare videtur, si quis ita sapit, docet, credit aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XII.
    Sic igitur et hic sapientissimum [sapientissime] omnium haberenos docess Christi sensum, ut sanctum Spiritum habentem illum qui sensu Christi (habentes illum qui sensus Christi), aliquam virtutem adimplebant, prudentiam ejus [ei] præstans ad omnia quæ agenda erant, sicut et in præcedentibus demonstravimus, quod ab ipso quidem in æternum ad certamina quæ contra diabolum erant ducebar; unctionem autem illius et scientiam et vim eorum quæ agenda erant accipiebat; et illius participes factus, non solum miracula faciebat, sed etiam quomodo uti oporteret miraculis, sciebat subtiliter, ut notam quidem faceret gentibus pietatem, pareretur autem laborantium infirmitates, et sic ad effectum suam voluntatem duceret, et justificabatur inde, et immaculatus ostendebatur, sive reparatione pejorum, sive custodia meliorum, sive etiam paulatim ad meliora profectibus.
    
    Vigilii responsio.
    
    In suprascripto duodecimo capitulo eadem quæ in septimo capitulo videntur exponi, asserendo Dominum nostrum Jesum Christum per habitationem sancti Spiritus ad omnia informatum, et per tempora ad perfectionem unctionis ejus auxilio pervenisse. Si quis igitur eum non sua deitate perfectum esse credens, sed tanquam purum hominem unctione sancti Spiritus indigentem fuisse adjutum sapit, docet, credit aut prædicat, anathema sit.
    
    THEODORI CAPITULUM XIII.
    Quomodo igitur sequeniam habet, eo quod homo factus est Deus, justum hominem Deum Verbum esse dicere : si enim homo est Deus Verbum, ul ipse dicis, omnino de homine dicemus ea quæ de Deo Verbo evangelista dicit. Quid autem dicit? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, iste erat in principio apud Deum: omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est (Joan. i).
    Ergo si homo est Deus Verbum, dicemus de ipso : In principio erat homo, et homo erat apud Deum, et Deus erat homo, erat homo in principio apud Deum; omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • In collat. f. merito. Ilard. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; dividi em duas colunas; usei [sapientissime] e [ei] para letras parcialmente ilegíveis conforme original; retidas abreviaturas e pontuação conforme imagem.</notas>
</pagina>