95

EPISTOLAE ET DECRETA.

9;

et natum unum in utraque natura inconfusa insepa- À quod dieit Apostolus, Qui multos filios ad gloriam

rabilique cognoscit, anatbema sit.
THEODORI CAPITULUM ILY.

5 Gratia filius qui ex. Maria est homo, natura au-
tem Deus. Verbum : quod autem secundum | gratiam,
won natura, et. quod. secundum. naturam, non gra ia,
son duo filii; sufficiat corpori, quod ez nobis est se-
cundum gratiam filiatio,, gloria et immortalitas : quia
wemplum. Dei Verbi facium est, non supra. naturam
elevetur : et Deus Verbum pro debita a nobis gratiarum
sctione non injurietur : et. qua est injuria componere
eum. cum corpore, et putare indigere corporis ad per-
fectam filiationem ! nec. ipse Deus Verbum vult se Da-
vid filium esse , sed Dominum ; corpus autem hoc 10-
curi David filium non solum non invidit, sed et propter
hoc ad[(uit.

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo quinto capitulo di-
citur, quia per gratiam sit filius qui ex Maria natus
est bomo, natura autem Deus Verbum : et quasi ra-
tiocinatur dicendo : Quod gratia, non natura, et quod
natura, non gratia; ot adjungitur : Sufficit. corpori
quod ex nobis est secundum gratiam filiatio, et. non
supra naturam elevetur, et Deus Verbum pro debita
2 nobis gratiarum actione non injurietur ; qux verba
nudum bominem ex Virgiue Maria signiticant ,
qui per gratiam appelletur Filius Dei. Qui ergo
hec ita sapit, docet, credit aut. pradicat, ana-
thema sit.

THEODORI CAPITULUM XLVI.

v Quandoerit questio denativitatibus secundum nalu-
ram, ne Mariz filius Verbum Dei ezistinetur, morta-
les enim. mortales. generant. secundum. naturam, et
corpus simile sibi : et duas. nativitates. Deus Verbum
won sustinuit, unam quidem ante sgcula, alteram vero
im posterioribus temporibus. —

Vigilii responsio.

In supradicto quadragesimo sexto capitulo dicitur,
wt Mariz filius Deus Verbum non existimetur, ad-
jiciendo : Quia mortalis mortalem generat secun-
dum naturam, et corpus simile sibi. Que verba
et purum bominem de sancta Virgine Maria signi-
ficant, et duos filios introducunt. Qui ergo ita sapit,
docet, credit aut przedicat, anathema sit.

THEODOR] CAPITULUM XLVII.

Ergo jam cessabunt ab. impudente pugna, desistent
autem a vana contentione, erubescentes evidentiam pre&-
dictorum : plurimos enim dicunt filios in gloriam du-
centes. Ecce igitur in filiationis ratione Apostolus ap-
paret ( lebr. - Xi) assumptum hominem ceteris connu-
merans,non secundum quod illis. [illius] filiationis
particeps est, sed secundum quod similiter gratia. filia-
tionem. assumpsit, deitate sola. naturalem filiationem
poesidente.

Vigilii responsio.
in suprascripto quadragesimo septimo capitulo id

* Ut in Conci. V, collat. 4 ct 5.

adduxerat (Hebr. 1, 10), exponendo dicitur, quod
assumptum hominem ceteris connumeret sanctus
Apostolus, eo quod similiter gratiam filiationis acce-
perit, sola deitate naturalem tiliationem possidente :
qu: quidem verba , sicut superius dictum est, duos
introducunt filios, id est unum per gratiam , alterum
per naturam. Quod qui ita sapit, docet, credit aut
przdicat, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM XLVIII.

Sed ad. hoc dicunt, quod Jesus. nomen salvatorem
significat. Salvator autem. si. dicitur , quomodo ille
homo dicatur ? obliti quod Jesus dicebatur etiam filius
Nave : et quod. mirandum est, quia non sit voca-
tus. fortuito in generatioue , sed. transnominalus. a

B. Moyse. Certum autem. est quod. non hoc imponere ho-
mini patiebatur, si divinam naturam omnimodo signi-
ficabat. .

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo octavo capitulo de
nomine Jesu, quod salvatorem significat, argumen-
tando negatur, et dicitur : Quia si salvator divinam
naturam significaret, nunquam tale nomen homini
imponeretur. Quibus verbis absolute et purus homo
Christus ostenditur, et dux personz intelligun-
tur. Qu» qui ita sapit, credit aut przdicat , ana-
thema sit.

THEODOR! CAPITULUM ILIX.

Itaque non solum Filium ipsum vocot a Deo Verbo.
separans, sed eiiam secundum rationem filiationis com-
manicans celeris parüicipibus filiationis convincitur :
quoniam gratia et. ipse particeps fuit filiationis, non
naturaliter ez Paire natus, habens tamen ad cateros
excellentiam, qui unitate ad ipsum filiationem pos-
sidet , quod ei. firmiorem. ipsius rei donat. participa-
tionem.

Vigilii responsio.

In suprascripto quadragesimo nono capitulo dici-
tur, quia Christus per gratiam particeps fuit filiatio-
nis, habens tamen ad cseteros excellentiam, quod &
firmior ipsius rei donata fuerit participatio. Quoc
qui ita sapit, docet, credit. aut priedicat, et non ma-
gis Deus Verbum cum assumpta carne unts atque
idem Dominus Jesus Christus et verus Filius Dei et

p idem ipse verus Filius hominis intelligitur et creditur,
anathema sit.

THEODORI CAPITULUM L.

Homo Jesus similiter omnibus hominibus, nihil
differens. connaturalibus. hominibus quam quod ipii
gratiam dedit ; gratia autem data naturam non mutat;
sed post. mortis destructionem donavit ei Deus nomen
super omne nomen. ——

Vigilii responsio.

]n suprascripto quinquagesimo capitulo dicitur,
quod homo Jesus nibil differat ab omnibus connatu-
ralibus hominibus, nisi quod ei gratiam dedit: qua
b Ut in Concil. V, collat. 5.

Digitized by Google
