<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    licam pro disponendis reipublicæ vestræ utilitatibus A orthodoxas, et Deo placitas, et rugam aut maculam fidei non habentes, dignemini destinare personas, per quas et ea quæ publico vestro conveniunt salubriter ordinentur, et pro animæ vestræ mercede catholicæ disciplinæ in nullo conturberet integritas : ut universi revera illud gratiæ cœlestis munus jam, sicut et credimus, pietatem vestram habere cognoscant, quod Salomon adhuc a Domino postulabat, dicens : Lubis servo tuo cor audire, et judicare popu- lum tuum in jus vitæ, et intelligere inter malum et bo- num (III Reg. iii). Et quia per filium nostrum Do- minicum præsentium portiorem quædam verbo sug- gerentía mandavimus, speramus ut ea, aspirante vobis Domino, et libenter audire dignemini, et maxi- me quæ ecclesiasticæ paci, ac dehinc generalitatis quiæti profutura sunt, consueta Christianitate et pro- videntia disponatis.
    
    EPISTOLA (olim V) VIGILII PAPÆ
    AD MENNAN.
    
    Gratulatur eum hæreticis damnatis sanctas quatuor uniuersales synodos amplecti : ab hæresi resipiscen- tes debere recipi.
    
    Dilectissimo fratri Mennæ episcopo Vigilius epi- scopus.
    
    Licet universa, prout Deo auxiliantæ potuimus et credidimus expedire, domino filio nostro serenissi- mo ac Christianissimo imperatori de ecclesiasticis causis nostræ insinuations sermone suggesserimus ; necessarium tamen judicavimus et charitati vestræ per Christianissimi filii nostri patricii Dominici per- sonam scripta dirigere : quibus nos grandi exsulta- tione et gaudio suscipisse cognoscite, quod Niceanam, Constantinopolitanam, Ephesinam, et Chalcedonen- sem sanctissimas synodos, in quibus fidei orthodoxæ atque apostolicæ fundamenta monstrantur, sicut pol- licitationis vestræ tunc ad prædecessorem nostrum sanctæ recordationis Agapetum lectio data testatur, inviolabiliter vos asseritis custodire, et maxime beati Leonis prædecessoris nostri sequi in omnibus con- stituta. Quid est charitati tuæ dignius honoris quod conveniat, nisi a Romanorum presulium non deviare doctrina? Aut quid nobis jucundius, quivde sit gra- tias quam illos in Christi Domini et Salvatoris nostri charitate complecti, qui majorum nostrorum et prædecessorum facta custodirunt? Unde spiritualiter sa- lulantes te, hortamur, et qua nos convenit affectione incessanter alloquimur, ut illius normam, illius ad- monitionem, illius (sicut et promissit et indicas) sequaris in omnibus constituta. Plena sunt enim de prædicti prædecessoris nostri sanctæ et venerandæ recordationis Leonis scriptis vestræ fraternalitatis scri- nia, quæ ad prædecessores tuos leguntur ab eodem dedicata pontifice : ibidemque, quæ nostris prœde- cessoribus vestri promiserint, releguntur. Sed hæc dixisse sufficiat : Apostoli namque sermo ante oculos nostros est, qui dicit : Sapientiam loquimur inter per- fectos (I Cor. i). De his vero quibus te memorem libelli quem suprascripto prædecessoris nostro tradi- derat, et sequentes apostolicæ constituta doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    in hæreticos inserius comprehensos, id est in Seve- rum Antiochenum, Petrum Apamenum, Anthimum quoque pervasorem Constantinopolitanæ Ecclesiæ, et Theodosiium Alexandrinæ civitatis, nec non et Constantinum, atque Antonium Versenlanum Euly- chianæ hæresis, sed et Dioscorum, qui in Chalcedo- nensi synodo inter alios legitur fuisse damnatus, cum defensoribus atque sequacibus anathema dixisse co- gnovimus, in quibus non aliquid novum sententias olim a Patribus decretæ junxisti, nec talibus prasus- libus beati Petri vicariis in auctores hæresum ipsa- rum data sententia penitus indigestat, quia qui dam- natæ hæreseos sectator agnoscitur, non tantum ex novella lege, sed ex ipsa jam auctoris sui damna- tione perclusus est, grate admodum et libenter am- plectimur, et auctorilatis sedis apostolicæ, cui nos Deus præsidere voluit, interpositione firmamus : et universi eorum complices, vel omnes hæretici pari damnationis sententiæ subjacebunt. Hoc tantummodo, sicut apostolicæ moderationi convenit, per omnia reservantes, ut si aliquis vel eorum vel quorunlibet errantium quasi agita catholicæ fidei veritate pocni- tentiam agens reverti voluerit, et hæresis in qua vo- lutatur errore contemptio, Scripturæ quoque profes- sione universam errorum suorum ac complicum damnaverit pravitatem, et apostolicæ sequens insti- tula doctrinæ anathema dixerit ei qui vel prædictas quatuor synodos in fidei causa non sequitur, vel beate recordationis prædecessoris nostri Leonis ve- nerabilia constituta in omnibus non confiter, et non in omnibus viribus omnique animi sequitur pu- ritate, tunc communions nostræ (quam nulli nos negare convenit poenitenti) sub apostolica et cano- nica, sicut præfati sumus, satisfactione modis omni- bus ageitur : quia Redemptor noster non venit aliquem perdere, sed omnes pro sua pietate salvare. Et manu domini papæ. Deo juvante, per ipsius gratiam, Vigilius episcopus sanctæ Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ has schedas epistolarum suprascriptarum, quas ego Deo juvante dictavi, ipso auxiliantie cognovi atque sub- scripsi. Et alia manu subscriptione Flavii Dominici pa- tricii. Flavius Dominicus vir clarissimus comes do- mesticorum, exconsul ac patricius, has schedas a beatissimo atque apostolico papa Vigilio in causa fidei factas ad domnum nostrum Justinianum piissi- mum et Christianissimum principem, sed et ad Men- nam virum beatissimum Constantinopolitanæ archi- episcopum civitatis relegens, conferens, consentien- que subscripsi, die xv calendas Octobris, Justino viro clarissimo consule (Anno Domini 540).
    
    EPISTOLA (olim VI) VIGILII PAPÆ
    AD AUXANIUM ARELATENSEM.
    
    Usum pallii, quem postulabat, differt, quoad cæriorum faciat imperitorem.
    
    Dilectissimo fratri Auxanio Vigilius.
    
    Scripta de ordinatione charitatis vestræ, Joanne filio nostro presbytero, sed et Teredio diacono defec- rentibus, cum animi spirituali gratulatione suscepimus, Domino gratias referentes, quia hoc in Ecclesia Are-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva hífens e quebras de linha conforme visual; algumas palavras apresentavam ortografia antiga; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>