<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,0,850,120">
53 &amp;nbsp;&amp;nbsp;VIGILII PAPÆ&amp;nbsp;&amp;nbsp;56
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,910">
geret, mox eam in celeberrimis locis proponeret, A quæ dederat conservaret, et piissimo imperatori
quatenus ejus notitia Christianis omnibus patefacta
servaretur in posterum. Dum hæc autem præfatis
judicibus diceremus, rogavimus et conjuravimus eos,
invocato omnipotentis Dei judicio, ut clementissimo
imperatori hoc quoque ex nomine nostro suggererent; qui illis qui a nobis excommunicati sunt, in
quibus et is quem prædiximus est, communicare non
debet, ne grave, quod absit, peccatum incurrat. His
ita se habentibus, per magnificum virum Petrum re-
ferendarium die pridie calendas Februarias, quædam
charta nobis est allata, quam a clementissimo principe nullo modo credidimus destinatam, quia nec
fuerat pietatis ejus manu subscripta. Et dum memo-
rato referendario diceremus ut in ea subscriberet,
diemque quo ab ipso fuerat allata pariter designaret,
omnino refugit hoc facere : quæ res suspicionem
nostram, quia charta ipsa a piissimo principe nesciretur, aperte firmavit. Tantis enim a veritate sepositis rebus atque injuriis probatur esse plenissima, ut
hanc imperialis oris nunquam crederetur mansuetudo
diclasse, maxime contra illius primi apostolorum
vicarium, cujus olim reverentiæ se frequentibus
scriptis professus est debitorem. Memorata autem
charta, licet per se nullas vires obtineat, tamen contra eam ad singula, Deo juvante, veraciter atque simpliciter respondetur, quatenus ejus falsitas, quæ
sapientibus viris semper est odiosa, a cunctorum animis plenius excludatur. Nunc autem omnibus hominibus hoc quoque curavimus indicandum, quoniam nos ad sanctæ Euphemiæ basilicam sub magno timore
atque anxietate discessimus. Nam cum ad beati Petri
basilicam in Ormisda fundatam Augusto mense nuper
præterito fugissemus, nullum latere confidimus, quia
cum in eadem ecclesia a comitatu prætoris cum multitudine armatorum militum veniente, tanquam ad
bellum instructa acie, a sancto ejus altari tracti pedibus traherentur, tenuimus; et super nos etiam ipsa
altaris mensa ceciderat, nisi clericorum nostrorum
fuisset manibus sustentata.

Postea vero dum nobis dicitur quod exinde, nisi
sacramenta voluissemus accipere, sub omni violentia
traheremur; memorati judices a piissimo imperatore
directi voluissent nobis sacramenta prestare : indiculum dedimus per quod dari personæ nostræ scripto
petivimus jusjurandum; quod clementissimus princeps non quale nos voluimus præberi concessit, sed
quale ipsi placuit per judices suos dandum esse dictavit. Et dum sepedicti judices, posito indiculo super
altare, et cataracta beati Petri apostoli, et super crucem, quæ de ligno passionis Domini habet inclausum, sed et super claves beati Petri apostoli præstitissent corporale jusjurandum; ad Placidianas, tanquam nihil mali ulterius patientes, secundum piissimi principis redivimus voluntatem. In qua dum multa mala intolerabilia sæpius pateremur, quæ jam omnibus nota esse confidimus, prædictos judices tam verbo, dum ad nos sæpius a clementissimo fuissent prin-
cipe destinati, quam etiam scriptis semel, secundo, ettertio credidimus contestandos, ut sacramenta
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,965,910">
quæ dederant conservaret, et piissimo imperatori suggererent, quatenus nullas inquietudines aut molestias, sicut nobis juratum fuerat, patere-/mur. Dumque nihil nostra toties vel verbo vel scripto contestatio proficeret, sed diebus singulis pejora etiam pateremur; ante biduum natalis Domini per nos ipsos agnovimus, et auribus nostris audivimus, quia per singulos memoratæ domus custodiremur ingressus; ita ut illi qui nobis ponebant insidias, a nostris hominibus plurimis viderentur, et eorum clamores in cubiculo, ubi manebamus, nocte qua discessimus audiremus.

Quo facto, cum sub gravi desperatione nocturnis horis maximi et pavoris ægritudine teneremur, diffugimus, sicut locus ille poterit cunctis hominibus indicare. Nam si circumsiciatur quare quantumque discrimen metu faciente despeximus, ut per parvam maceri-
am fabricantium transire compediti dolore nimio in nocturna obscuritate positi cogeremur, tunc poterit evidenter agnosci quanta nobis fuerit temporis pro sola Ecclesiæ causa necessitas, aut quanta custodia, quæ nos sub tali discrimine coegit discedere. Sed ne quis forsitan, ut est perversorum hominum malitia, de predicatione nostra religiosis animis ac Deum timentibus aliqua mentiatur, id est nostræ predicationem huic parvæ relationi malorum quæ pertulimus credidimus subjungendam.

Sciant igitur universi nos illam fidem prædicare, tenere atque defendere, quam ab apostolis traditam, et per successores eorum inviolabiliter custoditam, reverenda Nicænа synodus 318 Patrum sancto S. ritu sibi revelante suscipiens redegit in symbolum: ac deinde tres aliæ sanctæ synodi, id est Constantinopolitana 150 Patrum sub piæ memoriæ Theodosio seniore principe facta, et Ephesina prima, cui beatæ memoriæ papa Celestinus decessor noster, et Cyrillus Alexandrinus episcopus, præcesserunt; sed et Chalcedonensis 650 Patrum, quæ sub piæ memoriæ Marciano imperatore convenit, cuique sanctæ recordationis decessor noster papa Leo per legatos suos vicariosque præsed it, et prout diversarum hæresum damnanda exigebat adversitas, eamdem fidem uno eodemque sersu atque spiritu declarantes latissime ediderunt. Hinc est quod Deus noster contra errorum hujusmodi feritatem pastorale colitus armavit officium quod beatissimo Petro apostolo trina præceptione commendans ait: Pasce oves meas (Joan. xxi); et recte illi pascendarum est cura commissа, cujus fidei præclara confessio Dei est ore laudata. Confiteri enim salutari ac dicenti: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), perennis beatitudo rependitur, et columbæ filius vocitatur, et claves regni cœlestis accipit. Interrogante siquidem Domino, quem eum dicerent esse filium hominis, eundem ipsum hominis, eundem ipsum Dei Filium sub mirabili interrogationis responsionisque brevitate confessus est: Tu es Christus Filius Dei vivi. Sacratissimæ scilicet mysterium incarnationis ejus aperiens, dum in unitate personæ, servata gemina proprietate naturæ, homo idemque Deus, et quod ex matre semper virgine sumpsit in tempore, et quod natus ex Patre est ante sæcula,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Não foram identificadas letras marginais A–D na imagem fornecida.
Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme visíveis na página.
</notas>
</pagina>