<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    pulitum : quia de his omnibus quæ ad humanum 
    victum misericordia Dei contulit f[ri]buit], nihil catho-
    licis esse judicatur immundum. Sic enim Titum doctor
    gentium Paulus monet apostolus, dicens : Omnia
    munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil
    est mundum : sed pollutae sunt eorum mens et con-
    scientia. Deum confitentur se nosse, factis autem ne-
    gant, abominabiles et increduli, et ad omne opus bo-
    rum reprobï (Tit. i). Similiter et alio in loco ad Ti-
    molheum de hujusmodi cavendis erroribus prœdica-
    vit, dicens : In novissimis temporibus discedent
    quinlan a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctri-
    nis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium,
    et cauterization habentium suam conscientiam, prohiben-
    tes nubere, et abstinentes a cibis quos Deus creavit ad
    percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his
    qui cognoverint reliantem : quia omnis creatura Dei
    bona est, et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum ac-
    tione percipiatur (I Tim. iv). Hæc igitur sequentia a
    patrum venerabilium constituta specialiter eos cen-
    seurunt esse damnandos qui , cum carnibus abstine-
    rent , ea quoque credebant esse vitanda, quæ carni-
    bus fuisse videbantur admista. Nam et ipse Dominus
    noster Jesus Christus ita præmonuit, dicens : Non
    quod intrat in os coinquinat hominem, sed quod proce-
    dunt de ore, hæc sunt quæ coinquinant hominem (Matth.
    xv). Quapropter nec abstinentiam Deo placitam re-
    probamus, nec eos qui exsecrantur Domini creatu-
    ram recipimus in nostra societate.
    
    II. De baptismo : quoque o solemniter adimplendo,
    similiter quid apostolica vel sanxerit vel observatu-
    ritas, in subjectis tua charitas evidenter agnoscat.
    Illud autem novelli esse judicamus errors, quod cum
    in fine psalmorum ab omnibus catholicis ex more
    dicatur : Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto,
    aliqui, sicut indictas, subducta una syllaba conjun-
    ctiva, perfectum conantur minuere vocabulum Tri-
    nitatis, dicendo : Gloria Patri, et Filio, Spiritui
    sancto . Quamvis ergo ipsa nos ratio evidenter edo-
    ceat, quia subducta una syllaba, personam Filii e t
    Spiritus sancti unam quodammodo esse designent ;
    tamen ad errorum talium convincendum sufficit quod
    Dominus Jesus Christus designans in invocatione
    Trinitatis credentium debere baptism a celebrari,
    dixit : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. ult.).
    Ergo cum non dixerit : In nomine Patris, et Filii,
    Spiritus sancti 1 , sed æqualibus distinctionibus Pa-
    trem, et Filium, et Spiritum sanctum jusserit nomi-
    nari, constat illos omnino a doctrina dominica de-
    viare , qui aliquid huic voluerint confessioni dero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    • Colb., exsequentia.
    • Colb., De baptismo quoque renascentium trina
    immersione solemniteter, etc.
    • Cod. Vatic. Palat., quoque renascentium trina
    immersione solemiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    gare s. Qui si in errore permanserint, sociï nobis
    essee non possunt.
    
    III. De his qui etiam baptismatis gratia salutaris ac-
    cepta apud Arianos iterum baptizati, profundæ vora-
    ginis sunt morte denersi, quid per singulos ordines,
    vel ætates antecessorum nostrorum decreta censue-
    runt, quæ multiplici sunt digesta ratione, e nostro
    scrinio revelata (relevata) capitula his subjecta direxi-
    mus. In quibus tamen illud speciali charitate etiam
    convenit observæri, ut quia pro peccatis plurimis in
    gentibus iniquitas illa subrexit, in estimatione fra-
    ternitatis tuæ aliorumque pontificum per suas dioe-
    ceses relinquatur, ut si qualitas et pœnitentis devotio
    fuerit approbata , indulgentis quoque remedio sit
    vicina. Quorum tamen reconciliatio non per illam
    impositionem manus , quæ per invocationem sancti
    Spiritus fit, operator, sed per illam qua pœnitentiar
    fructus acquiritur, et sanctæ communionis restitutio
    [restitutio] b persificitur.
    
    IV. De fabrica vero cujuslibet ecclesiæ , si diruta
    fuerit , instauranda , et si in eo loco consecrationis
    solemnitas debeat iterari, in quo sanctuaria non sue-
    runt , nihil judicamus officere i , si per eam minime
    aqua benedicta [exorcizata] jacetur : quia consacra-
    tionem cujuslibet ecclesiæ, in qua Spiritus sancti ara
    non ponitur i , celebritatem tantum scimus esse mis-
    sarum. Et ideo, si qua sanctorum basilica a funda-
    mentis etiam fuerit innovata, sine aliqua dubitatione,
    cum in ea missarum fuerit celebrata solemnitias, to-
    tius sanctificatio consecrationis implebitur. Si vero
    sanctuaria quæ habebat ablata sunt, rursus eorum
    repositione [dispositione] et missarum solemnitatle
    reverentiam sanctificationis accipiet.
    
    V. Pascha vero futurum nos , si Deus voluerit xi
    calendarium 4 Maiarum die celebraturus esse cogno-
    scite. Ordinum quoque precum in celebritate missa-
    rum nullo nos tempore, nulla festivitate significantures
    habere divisum [diversum] 1 : sed semper eodem le-
    more , oblata Deo munera consecrare. Quoties vero
    paschalis, aut Ascensionis Domini, vel Pentecostes,
    et Epiphanicæ, sanctorumque Dei fuerit agenda festi-
    vitas, singula capitula diebus apta subjungimus, qui-
    bus commemorationem sanctæ solemnitatis, aut co-
    rum facimus, quorum natalitia celebramus : cetera
    vero ordine consueto prosequimur. Quapropter et
    ipsius canonice precis textum direximus subtier ad-
    jectum, quem (Deo propitio) ex apostolica traditione
    suscepimus. Et ut charitas tua cognoscat, quibus lo-
    cis aliqua festivitatis apta connectes, paschalis
    diei preces similiter [simul] adjecimus. Ilis igitur fra-
    ternitatis tuæ inquisitioni responsis, Deum nostrum,
    
    omnibus ad confessionis rectæ studeal tramitem revo-
    care. Quod si forte, quod absit, in errore, etc. Cod.
    Vat., subtrahere, etc. ut nota? Baluzus.
    
    b Cod. Vat., restitutione.
    1 Colb., efficere.
    1 Colb., in qua sanctuaria non ponuntur. Cod. Vat., 
    sanctum ara.
    1 Colb., octavo calends. Cod. Vat., iii calends.
    1 Cod. Vat., diversum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    a Colb., Gloria Patri Filio Spiritui sancto. Cod.
    Vat. Palat., Gloria Patri, Filio, Spiritui sancto.
    b Colb., personam Patris et Filii, etc.
    c Colb., Patris Filii, etc.
    d Colb., subtrahere. Nos itaque tua charitas modis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra preservando abreviações e erros tipográficos visíveis; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras entre parênteses repetem variantes visíveis; notas editoriais e sigla "Digitized by Google" preservadas no rodapé direito. Script exclusivamente latino.</notas>
</pagina>