et EPISTOL/E ET DECRETA. ut]
maxime przsentiam requirentes quorum fuerat scan- A contradicentem centempsisse , pontificem — etiam

daliata fraternitas. [lud queque maquopere nobis
cum clementissimo principe, presentibus etiam Menna
Constantinopolitan:e civitatis, et Dacio Mediolanensis
urbis antistite, aliisque tam Grxcis quam Latinis
episcopis, cum quibus omnibus, etiam tu Theodore
pater adfuisti, nec non et prssentibus judicibus atque
proceribus universoque senatu convenit, ne usque
ad memoratam concilii diffinitionem quidquam de
profatis tribus capitulis ab aliquo fleri intentaretur*.
Ac deinde tuis ex consuetudine incitamentis liber
condemnationem capitulorum ipsorum continens, in
palatio, te assistente et instruente, coram quibusdam
Grzcis episcopis est relectus, a quibus assentationum
favorem tuis vocibus exigebas. Ex quo facto tam tu,

Alexandrinz Ecclesie sacerdotem fratrem nostrum
Zoilum, cujus nomen usque ad memoratum diem
comiunicatum vobis fuerat diptychis eximentes,
Apollinarem quemdam perversorem atque Ecclesi
ipsius adulterum vobis sociastis, ut. vestra iniquitas
non solum in removendo simplicissimo sacerdote,
sed eliam in reeipiendo patefieret perversore. BReti-
cemus interim alia, quse eodem die a vobis in apo-
flolic:e sedis et in canonum perpetrata probantur
injuriam, ne detenti enumeratione culparum, quae
rum inventor 4 ostenderis, quod tibi competit diu-
tius differamus. Et licet ante triginta dies pro me-
moralis excessibus vestris ab apostolice vos com-
munionis removissemus consortio, credentes quod

quam tibi consentientes episcopi, mitius licet a nobis B sacerdotali proposito facilius qu: male gesta fuerant

quam oportuit increpati, ad promerendam ficta sa-
tisfactione veniam convolastis. Quis autem comme-
morare sufficiat qux: te incitante atque exsequente
mala commissa sunt? Nam ut de magnis excessibus
tuis parva narremus, totius scandali incitamentum
fuisti atque seditio; qui domi tux sedens, antiqua-
rios pretio caro cónducens, eà qu: jurata voce te
non esse facturum usque ad constitutam tempus
frequentius firmaveras, conscripsisti ; et sub pre-
textu religionis, ea qu:& Dei Ecclesiam dividerent,
sicut eljam rebus ipsias agnoscitur, perpetrasti. Nam
usque ad hoc animum Christianissimi principis falsis
suggestionibus perduxisti, ut clementia ejus, quz in
sois hostibus pia semper apparuit, contra nos £ra-

satisfactione congrua curaretis : ideoque ex persona
et auctoritate beati Petri apostoli, cujus, lieet exigui,
nos locum gerimus, cum Dacio Mediolanensi, Joanne
Marsicano, Zacch»o Scyllaceno, Valentino Silv Can-
didz, Florentio Matellicatensi, Juliano Signino, * Ro-
mulo Numanatensi, Dominico de Calliopoli, Primasio
Adrumetino, Verecundo Lunensi !, Stephano Arimi-
nensi, Paschasio Aletrino, atque Jordane Crotonensi,
fratribus et coepiscopis nostris, hac Theodorum, Cz.
sare:& Cappadociz civitatis quondam episcopum, sen-
ilentie promulgatione, tam sacerdotali honore et
communione catholica, quam omni officio episcopali
seu potestate spoliatum esse decernimus ; nullis te
vacare ulterius rebus, nisi penitentiz lacrymis cen-

viter moveretur. Sed hic omnia bona desideria (7 sentes , quibus percepta remissione culparum, locum

nestra, qux pro pace Ecclesi: procul dubio milita-
bant, ita animus tuus quietis impatiens dissipavit,
wt illa qu:e fraterna collatione et tranquilla episcopo-
rum fuerant reservanda judicio, subito eontra eccle-
siasticum morem, et contra paternas traditiones,
contraque omnem auctoritatem evangelicz:& aposto-
lieeque doctrinz, edictis propositis, secundum tuum
damnarentur arbitrium, dum fidelium nullua iguoret,
per quos Dominus ac Deus noster doctrinis celestibus
plebem suam jusserit erudiri, vel quibus ligandi sol-
vendique super terram dederit potestatem. Deinde
iu domo Placidiana cum Grzcarum vel Latinarum b
partium episcopis, qui in urbe regia aderant, et pre-
sbyteris ac diaconibus Constantinopolitanz Ecclesise

communionemque tuam aut a me, aut. post obitum
meum a successore meo (si merueris) indulgentiz
recipias. Teque Mennam Constantinopolitan:ze civita-
lis episcopum, qui non dissimili culpa constringeris,
enm omnibus metropolitanis et micropolitanis epi-
scopis, ad tuam diocesim pertinentibus, sed et
tuos? Orientales, vel diversarum provinciarum ma-
jorum minorumque civitatum episcopos, qui bis ex-
cessibus, pro quibus Theodorum Cesarem Cappado-
€i quondam episcopum condemnavimus, prebuistis
assensum, humaniore sententia, pro Dei consklera-
tione, tandiu a sacra communione suspendimus, do-
nec unusquisque vestrum errorem sux pravaricatio-
nis agnoscens, culpam apud nos propriam compe-

convenisti : ibique sub magna vociferationis conte- [) tenti satisfactione diluerit. Hac est subscriptio sanc:i

statione, tam nos quam frater noster Mediolanensis
episcopus prohibuimus, ne aliquis vestrum prevari-
cationi communis constituti, contempt» fraternitate,
przberet assensum. Tu autem, sedis apostolico in-
terdicentis per nos auctoritate despecta, ad Eccle-
siam in qua edicta ipsa pendebant, reliquos tecum
a2ttrahens, perrexisti, ibique aliis adjectis prevarica-
tenibus, míssarum solemnia celebrasti * : et quasi
nihil tibi esset primo» sedis antistitem presentem et

» Cod. Loc,, tenaretur.

b fdem, aliarum.

* Jdem, celebrastis.

* lcm, auctor atque incentor.

pape : Deo juvante, et ipsius gratia, Vigilius episco-
pus sancte Eccleske catholice mrbis Rom:e, buie
damnationi atque excommunicationi Theodori Cxsa-
rez Cappadocie, et huie communicantis ^ Mennz
Constantinopolitanz urbis episcopi, vel aliorum prz-
fectorum, subscripsi. Data xix calendas Septembris,
imperante domino Justiniano perpetuo Augusto
anno 295, post consulatum Basilii viri clarissimi
anno 11 [10] (Anno Christi 551).

* Mem, Cinglanoe. Num Cingulano? .
f Idem, Juncensi.

8 ldem, vos.

5 kem cod., exconmunicalioni.

Digitized by Google
