15 ViciLil

gilium, et quando eum voluerit Deus transire de hoc A
seculo, tunc vestra prxceptione nobis donetur Pela-
£ius archidiaconus noster. Tunc dimisit omnes cum
Vigilio. Venerunt itaque in Siciliam in civitatem Sy-
tacusas, ubi Vigilius afflictus, calculi dolorem habens,
mortuus est *. Cujus corpus ductum Romam, se-

PAPJE i6

pultum est ad Sanctum Marcellum, via Salaria. ilie
fecit ordinationes duas per mensem Decembrem,
presbyteros 46, diacones 16, episcopos per diversa
loca numero 81. Et cessavit episcopatus menses tres
dies quinque.

* Pelagius diaconus in suspicionem octisi Vigilii incurrit; verum seipsum de illata calumnia expurgavit,

ut patet infra in Vita Pelagii. SEv. Bixius.

VIGILII PAPE i
EPISTOL/E ET DECRETA.

EPISTOLA (olim Ti) VIGILII ADIIUC PSEUDOPAP/E 1j sus , et usque ad fines orbis terr verba eorum dis-

AD EUTHERIUM *.
Eutherii consultationibus respondet.
^ Dilectissimo ^ fratri Euthero] Eutherio * Vigi-
lius.

Directasad nos tue charitatis epistolas, plenas catho-
lieze inquisitionis sollicitudine [et sollicitudinis J, gratan-
4er accepimus , benedicentes Dei nostri elementiarm,
quia tales in extremis mundi partibus dignatus est
suis ovibus providere pastores, per qnos et pascuis
valeant salutaribus abundare, et ab antiqui hostis [ini-
qui lupi] rapacitate :ervari, ut insidias 4 nequeant
ejus subreptionis incurrere. Unde certum est, quia
promissz vos beatitudinis gratia subsequatur, quando
vobis celestium perfectio doctrinarum tam votiva C
sciscitatione perquiritur. Seriptum est enim : Beati
qui scrutantur testimonia ejus ; in toto corde exquirunt
eum. (Psal. cxvin). Hoc. igitur, frater. charissime,
propositum (ux consultationis tota mente tractantes,
de te quoque provenire contendimus [confidimus],
«ui regulam catholicze fidei iisdem stades tenere ve-
stigiis quibus eam in apostolica flde * cognoscis esse
Tundatam. Et quamvis sonus eorum toto orbe diffu-

* Ic epistola hactenus inscripta fuit Eutherio
sive Eleutherio episcopo, ut olim monuimus in notis
ad Gratianum. Certum est autem inscribi debere
Proluturo, qui fuit episcopus Bracarensis. Quod non
solum probat auctoritas vetustissimi eodicis Ecclesia
Lugdunensis, sed etiam Colbertini duo optimi et ve-
wwstissimi signati num. 408 et 2970, in quibus varia
istius epistol» capita referuntur ex epistola pape p
Vigilii ad Profuturum cpiscopum. Prelerea erstat
integra cum hac eadem inscriptione in otimo item
et antiquissimo codice 449 ejusdem bibliothecxe Co!-
bertin:e; in quo tamen deest caput de primatu Ro-
man:e Ecclesie. Et sane cum extera capita referan-
tur integra in codice 408 Colbertiuo et in Lugdunensi,
iidem tamen non habent qux de primatu. Romane
Ecclesi: adduntur in collectione qux praefert nomen
Isidori. Porro diserta epistolze ad Profuturum men-
tio est in gestis concilii primi Dracarensis, ubi dici-
tur scripta ad interrogationem ejus , ei propter pro-
lixitatem gestis minime est inserta. De die autem et
anno quo data est inutile reor esse si disputem, cum
ex codice Colbertino constet scriptam esse eo anno
quo Joannes consul fuit post Delisarium, id est anno
^38. Baluzius in Nova Concil. Collect. At longe ma-
jor fides habenda reliquis omnibus codicibus, tum
uiss. antiquissimis Hispani, visis et collatis ab illu-

tensa, dilectionis tu:e corda Christo probaveriut esse
fidelia ; tamen si quil ex his in Eeclesia qui tuv
gubernationi Dco auxiliante commissa est, necdum
plena luce claruerit, ad eumdem fontem de quo illa !
salutarius manarat lympha, recurritis; quod dehita
charitate sumus amplexi, quia fiducialiter de his,
unde apud eos observantiam esse dixistis anbiguon,
nostra voluistis responsione firmari. Quapropter di-
lectionem tuam in Domino solutantes , de singulis
quid juxta catholicam disciplinam teneat apostolice
sedis auctoritas , subjectis € aliquibus etiam sancta-
rum capitulis regularum , te ercdimus insuuendum.
J. Ac primum de his quos Priscillianz heresis in-
dicasti vitiis inquinari , sancta et conveniente reli-
gioni catholicze eos detestatione ju.licas h arguendos,
qui ita se sub abstinentiz simulac przetextu ab escis
videntur carnium subimovere , ui boc exsecrationis
potius animo quam devotionis probentur efficere. lu
qua re quia nefandicsimis Manichzeis esse consimiles
approbantur, juste Patrum venerabilium constitutis
ab liac superstitione sub afíathematis sunt intermi-
natione prohibiti, quando ! aliquid ciborum conta-
gione carnium credunt ( carnalium creditur ] esse

striss. Loaisa, tum impressis, in quibus caput de pri-
matu Roman: Ecclesie habetur, quam uni Colber-
tino, de quo non levis suspicio esse pussit in Gallia
scriptum fuisse, et iis temporibus quibas cause epi-
scoporum appellantium sedem apostolicam disceptta-
bantur, presertim iuclinante seculo nono, sub Nico-
lao 1 papa, et postea in eausa Gerberti lhemensis,
desinente fere decimo. Fieri enim facile potuit, ut
qui adversus llinenmarum Laudunensem ac lihotadum
Suessionensem episcopos, sedem apostolicam appel-
lantes, eripere ipsi conabantur episcoporum judicia,
truncarent epistolam Vigilii, abscissó eo capite quo
ipsi jugulabantur. Car. de Aguirre, Concil. Hisp.
t. MI, p. 278. Sei his omissis, hanc epistolam e codice
Colbertino descripsit Baluzius, unde scquentes varias
lectiones decerpsimus.
vis eod Colbert. , Dilecto fratri Profuturo episcopo

igilius.

Hi Cod. Vatic. Palat., Profuturo.

$ Colbert, et ab iniqua rapacitate servate, insi-
dias, eic.

* [dem cod., apostolica sede.

f [dem cod., é/luc.

 Colb., sublectis.

b Idem cod., judices.

i Colbert, ne quando..... crederent.

* Prima. inscribitur in editione Mansiana Epistola Vigilii papz? nomine scripta ab Eutychiano quodam,
quam videre est in Breviario Liberati notis comitantibus exscriptam. Epir.

Digitized by Google
