<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
99. 
VIGILII PAPAE                            
100
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,930">
infinitorum malorum, bonorum possumus scire ma-
gnitudinem, et hujus rei gratia, ut pote profuturum
nobis, peccatum intrare dimittens, magnum in ejus
peccati bello auxilium invenerit homo. Quo-
niam aliena sunt a sensu divinæ Scripturæ, ut
dicatur, quia peccatum a Deo pro utilitate nobis in-
troducitur sit. Si quis ita sapit, docet, credit aut
praedicat, anathema sit. Sancta enim catholica Ec-
clesia hoc certum tenet et credit, quia Deus et pro-
hibuerit a peccato primum hominem, et per inobe-
dientiam peccatum punierit justo supplicio; sed
bene utens etiam malis nostris, singulari nos remedio,
per unigeniti Filii sui incarnationem, passionem, mor-
tem, et resurrectionem, hoc est Domini
nostri Jesu Christi, ab omnium peccatorum nexibus
liberavit.

His igitur competent et per orthodoxæ fidei re-
ctitudinem apostolicæ sententiæ auctoritate damna-
tis, constituimus, ut ex omnibus istis, quæ nos Pa-
trum statutis atque traditionibus inhærentes aposto-
lica auctoritate damnavimus, nulla injuriandi præce-
dentes Patres vel doctores Ecclesiæ (quæ procul du-
bio scandala sacrosanctæ Ecclesiæ suscitat) præ-
beatur occasio: anathematizantes omnem ad ordines
ecclesiasticos pertinentem, qui Patribus atque doc-
toribus Ecclesiæ contumeliam ex suprascriptis impie-
tatibus quodammodo ascribere vel irrogare voluerit.

Et quoniam prælata dogmata, quæ secundum intel-
lectum de his expositum anathemati atque damnationi
subjecimus in eo volumine quod nobis per fra-
trem nostrum Benignum episcopum nuper a pietate
vestra transmissum sub Theodori Mopsuesteni epi-
scopi perhibentur nomine prænotata; ad hoc solicitu-
dinis nostræ animum consequenter admonuimus,
ut si quid de persona vel nomine memorati Theodori
apud Patres quæsitum sit, vel si qua super ejus no-
mine ab eis regulariter fuerint constituta sive dispo-
sita, diligentissima indagatione quærere curaremus.

Et hæc investigantes advertimus beatæ recordationis
Cyrillum Alexandrinæ civitatis antistitem de persona
jam mortui Theodori episcopi, Joanni reverendæ me-
moriæ Antiochenæ civitatis episcopo, vel Orientali
synodo ad ejus litteras rescribentem, inter alia ita
tradidisse : Quæ prolata est in sancta synodo Ephesina de-
finitio, veluti a Theodoro disposita, sicut of-
ferentes dicebant, nihil habens sanum,
evacuatum quidem eam sancta synodus veluti perversarum ple-
nam intelligentiarum condempnans item eos qui sic
sapiunt. Dispensatim vero mentionem viri non fecit,
neque eum nominatim anathemati subdidit, neque
alios. Ipsam vero synodum Ephesinam primam soli-
citè recensentes, nihil de Theodori Mopsuesteni per-
sona referre comperimus, sed symbolum, quod Cha-
risius presbyter illic prodidit, magis quia ab Athana-
sio et Photio, qui tunc temporis hæretico Nestorio
adhære- bant, per Antonium et Jacobum nomina tan-
tum presbyterorum habentes ad Philadelphiorum
ecclesias fuerit destinatum : ex quo claret beatum
Cyrillum hoc quod per litteras profitetur a prolato-
ribus scilicet symboli jam defuncti Theodori episcopi
a Theodori Mopsuesteni vita repertus, mala quæ libenter
damnaverat cujus essent se jam tunc professus est igno-
rare. Sed neque in sancto ac venerando
Chalcedonensi concilio aliquid de sœpius desi-
gnati Mopsuesteni Theodori episcopi nomine invenimus
statutum vel dictum esse contrarium, dum in relatione, quam
eadem veneranda synodus prius memoriam:
Marciano tunc imperatori transmiserat, quam vos quo-
que vestris legibus, dum orthodoxa professione vestrum
de sancta Trinitate Christum Deum ac Dominum nostrum confitendum
astruitis, ad testimonium laudabiliter adduxi-
tis, litteras Antiocheni Joannis cum
Orientali synodo ad Theodosium tunc piissime recordationis
principem destinat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,190">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
nomen fuisse delatum, sua providentia ecclesiesti-
cam moderationem circa mortuum sapientia sacer-
dotalem servandam, noluisse nomen ejus, ne monu-
mentis quidem synodalibus, propter regulam quæ de
mortuis in sacerdotio servanda est, contineri. Quo-
modo autem hoc quod supra dixit beatus Cyrillus
dispensative factum, ut minime anathemati nomen
viri subjicere voluisset intelligi, ad ecclesiasticam
regulam porrigendum, in eadem epistola sua subter
adjecit, dicens : Sed juste audient, tametsi noluit,
qui hujusmodi causas proferunt. Obliviscimini vos
ipsos, quando adversus cineres arcus extenditis : non
enim superest qui apud eos inscriptus est : et me
nullus culpet in hæc verba progressum, sed cedant
valde, nimirum prædecessori.

Grave est enim insultare defunctis, vel si laici
fuerint, nedum illis qui in episcopatu hanc vitam
deposuerunt. Justissimum enim apparet prudentibus
viris cedere præscienti, Deo scilicet, uniuscujusque
voluntatem ; et cognoscenti qualiscunque quisque
futurus sit. Beatum quinetiam Proclum hujus regiæ
civitatis antistitem ita memorati Joannis Antiocheni
episcopi similiter constat respondisse rescriptis,
dicentem inter alia : Quando enim scripsi tuæ sancti-
tati, oportere aut Theodorum, aut alios quosdam,
qui pridem defuncti sunt, anathemati subdi, aut
nominatim alicujus feci mentionem? et post pauca. Et
illa capitula quæ subjecta sunt repuli, ut pote subli-
tatem non habentia pietatis : neque autem de Theodoro,
neque de alio quoquam qui jam defuncti sunt
scripsi, Deo amantissimi, aut ut anathematizaretur,
aut ut abdicetur. Sed neque charissimus Theodotus, qui
a nobis directus est, diaconus talia mandata suscepit.
Item ipse beatus Proclus in epistola ad Maximum
diaconum post alia ita dicit : Quomodo igitur
per litteras didici nunc, quia Theodori Mopsuesteni,
et aliorum quorumdam nomina præposita sunt capitulis ad
anathematizandum, cum illi ad Deum jam
migraverint : et eos qui jam vitam reliquerunt supervacuum est
injuriari post mortem, quos nec vivos
aliquando culpavimus. Et post pauca : Post subscriptionem autem tomi,
et post abjectionem capitulorum, quæ cujus sint ignoramus, continuo præpara
ri diaconum Theodorum venire ad regiam civitatem.

Perpendat ergo pietatis vestræ sapientia singularis,
ferentes dicebant, nihil habens sanum, evacuavit,
quia Proclus eruditissimus sacer-dotum, et non longe
quidem eam sancta synodus veluti perversarum ple-
nam intelligentiarum, condempnans item eos qui sic
sapiunt. Dispensatim vero mentionem viri non fecit,
neque eum nominatim anathemati subdidit, neque
alios. Ipsam vero synodum Ephesinam primam sollicite re-
censentes, nihil de Theodori Mopsuesteni persona referre comperimus, sed symbolum, quod Cha-
risius presbyter illic prodidit, magis quia ab Athana-
sio et Photio, qui tunc temporis hæretico Nestorio
adhære-bant, per Antonium et Jacobum nomina tan-
tum presbyterorum habentes ad Philadelphiorum
ecclesias fuerit destinatum : ex quo claret beatum
Cyrillum hoc quod per litteras profitetur a prolato-
ribus scilicet symboli jam defuncti Theodori episcopi
a Theodori Mopsuesteni vita repertus, mala quæ libenter
damnaverat cujus essent se jam tunc professus est igno-
rare. Sed neque in sancto ac venerando
Chalcedonensi concilio aliquid de sœpius desi-
gnati Mopsuesteni Theodori episcopi nomine invenimus
statutum vel dictum esse contrarium, dum in relatione, quam
eadem veneranda synodus prius memoriam
Marciano tunc imperatori transmiserat, quam vos quo-
que vestris legibus, dum orthodoxa professione unum
de sancta Trinitate Christum Deum ac Dominum nostrum confitendum astruitis,
ad testimonium laudabiliter adduxi-tis, litteras Antiocheni Joannis cum
Orientali synodo ad Theodosium tunc piissime re-
cordationis principem destinatam venerabiliter me-
memoriam...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,530,390">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,540,600">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,530,820">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição baseada no fac-símile; hífens de quebra de linha preservados (ex.: ma-/magnitudinem; prædecessori).
    - As letras centrais A, B, C, D foram separadas em blocos de nota_marginal conforme a posição no entre-colunas.
  </notas>
</pagina>