i$

Natalis Domim nostri ^ Jesu Christi. Tunc obvius
est ei imperator, et oscalantes se, coeperunt flere,
et plebs illa psallebat ante eum usque ad ecclesiam
Sancte Sophie, dicens :'Ecce advenit dominator
dcminus, etc. Per biennium vero fuerunt contentio-
ues (a) de Anthimo patriarcha, quomodo promisisset
revocare et remittere eum in locum suum, et cau-
tionem manus sux ostendebant, quomodo pronise-
rat eum in ordinem suum revocare, Sed Vigilius nul-
latenus eis voluit consentire, sed tanta roboratus
virtute, magis mori des'derabat. quam vivere. Tunc
Vigilius papa dixit : Ut video, non me fecerunt veni-
re ad se Justinianus et Theodora piissimi principes,
sed hodie scio quod Diocletianum et Eleutheriam
inveni: facite ut vultis, digna enim factis recipio.
Tunc dedit alapam ^ in faciem ejus quidam, dicens :
Momicida, nescis quibus loqueris? Nescis quia Sil-
verium papam occidisti ? et filium mulieris vidue ad
calces et fustes interfecisti ? Tunc fugiens in basili-
cam Sanct» Euphemie, tenuit columnam altaris ;
«jui tractus ab ea, ejectus est foras ecclesiam. Fecit-
«jue Theodora Augusta mitti funem in collum eju;,
ei trabi per tolam civitatem usque ad vesperum.
'Tunc missus est in custodiam, et dabatur ei modi-
cum panis et aqux. Clerus autem Romanus qui cum
eo erat missus est in exsilium per diversa loca, ad
metalla incidenda. Tunc Gothi fecerunt sibi regem
Badiullam (5), qui Totila nuncupabatur, qui descen-
dens Romam obsedit eam *. Et facta est fames in
civitate Romana talis, ut etiain. natos suos vellent

(a) Idem cod., intentiones.
(b) Hem, Baduam.
(c) Idem, Patricii, et consules.

plum sancti Leonis, aliorumque przedecessorum suo-
rum, naviculam Petri, cujus clavum immotus sedens
Roms tutius tenuisset, magno periculo exposuit, ut
infra patebit ex notis epistolarum et conciliorum.
Sev. Bixivs.

* Procopius de Bello Gothico, cap. 5, transacta
hieme, redditoque navigandi opportuno tempore,
Vigilium e Sicilia solvisse, et Constantinopolim ap-
pulisse scribit: idque superioribus Anastasii verbis
est convenientius. Nam si prope diem Natalis Domi-
ni mense Decembri , quod ait, ordinationem habuit,
qoomodo in vigilia ejusdem Natalis Domini potuit

nstantinopolim pervenisse * Baronius anno 547,
nom. 36. Ipew.

» Hzcqux» sequun'ur contigerunt post obitum Theo-
dore, anno Christi 551, quando excitata in eum
rursus persecutione per Theodorum episcopum Cx-
sariensem, debuit confugere Chalcedonem in basili-
cam Sancti Euphemii, ut patet ex epistola Vigilii ad
universam Ecclesiam scripta. Unde qux mixtim et
€onfuse de Theodora Augusta jam ante triennium
defuncta deinceps ab Anastasio recensentur, suis
qurque locis lector restituat. pes.

« Ànno Christi 546 obsideri coeptam, Ísauri nili-
tes anno sequente Totil: prodiderunt, eun Roma-
nis dira fame pressis sordidissima quxque deficerent,
et multi mortui conciderent. Occupatam Urbem To-
tilas jam direere, ct in ovium pascua redigere ince-
eigo sed Belisarii litteris saptenter id dissuadenti-
»us &epius lectis, consilio destitit. Belisarius eain-
dem recuperavit, postquam Totilam eodem anno
$47 iternm campestri PEStio superasset, (uomodo
eamdem urbem anuo vicissum. Isaurorum pro-
Vitione deditam Totil, atque ab eodem nois :xi-

NOTITIA.

LE
4 comedere. Quadam die intravit Romam a porta
Sancti Pauli, indictione xiu [xiv]. Tota enim nocte
fecit buccinam clangi, usquedum cunctus populus
fugeret , aut per ecclesias se ce'aret, ne gladio Wto-
mani vitam finirent. llabitavit rex cum ftonanis
quasi paier cum filiis. Tunc quidam de senatoribus
fugientes, Citheus [Techeus!, Albinus, et Dasilius
patricius el consul (c) , ingressi sunt Constantinopo-
lim, przesentati ante imperatorem afflicti et desolati.
Tunc consolatus est eos. imperator, el ditavit eos,
sicut digei erant, tauquam (d) consules Romani.
Éndem tempore imperator Justinianus misit. Nar-
setem eunuchum ? et. cubicularium suum in Italiam,
cui, data pugna cum Gothis, doravit Deus victoriam,
et occisus est rex, et multitudo Gothorum interfecta
pet Tunc adunatus clerus rogaverunt Narseteim *,
uL unà cum ejus suggestione rogarent principem,
ul si adhuc viveret Vigilius papa, aut presbyteri,
seu diaconi, vel clerus, qui cum codem Vigilio fuc-
rant exsilio deporlati, reverte-entur. Suscepta rela-
tioue Narsctis, vel cuncti cleri Romani, ketus effc-
ctus est imperator, et omnes. inclyti ejus, co quod
requiem doaasset Deus Romanis. Mox misit jussio-
nes suas per diversa loca, uhi fuerant in exsilio de-
portati in. Gissa (e) et Proconneso, et adduxit eos
ate se imperator, dicens eis: Vultis recipere Vizi-
lium ', nt fuit papa vester *. Grauias ago. Minusne f
Mic habetis archidiaconum vestrum Pelagium, et
manus mea erit vobiscum. Responderunt omues:
lmperet Deus pietati tw. Restitae nobis modo Vi-

C (d) In eodem deest tanquam.

(e) ldem cod., Gypso.

ficiis illustratam Narses dux Romani exercitus, Dei

auxilio atque D. Marix Virginis intercessione frc-

lus, rege et exercitu Gothorum occisis, a barbaro-
rum imperio liberarit, infra dicemus. Ing.

? filo auno quo imperator ad instantiam Vigilii
papse edictum de tribus capitulis promulgatum re-
vocavit, seque Romano pontifici obsequentem prz-
buit, Narses dux Romani exercitus, Dei auxilio per
intercessionem beatze Marix Virginis fretus, Totilau
unà cum toto ejus exercitu anno decimo regni ejus
(prout sanctus Benedictus monacbus eidem przedixe-
rat) fudit et interemit, ipsamque Urbem, jam se-
eundo ab ipso occupatam , secundo recuperavit, an-
no nimirum Christi 553. Claves portarum Narses,
teste Procopio, Constantinopolim misit ad Justinia-

D »um imperatorem, l|ta clavibus Urbis potitus est
imperator, quando claves Petri in Vigilio recoguc-
vit. Ing.

* Dubium non est quin Vigilius rogatu Narsetis
ab exsilio liberatus, quintam synodum de trium ca-
pitulorum damnatione habitam confirmarit, maxime
cum id vehementissime urgeret imperator, ncque
ulla alia ratione amicitia et pace conciliari possent.
Vide Baronium au. 554, n. 5, 4, 5, 6. Ipgx.

f Justinianus hoc loco sacrilege confirmationem
et abrogationem ltoimani pontificis usurpat ; quanta
vero totius imperii jactura, clare infra patebit. Do-
lendum e-t quod clerus Romanus populo poscenti

romiserit post obitum Vigilii non alium suffectum
iri pontificem, quam quem imperator prasentasset ;
cum ea ratione ducta sit in captivitatem domiua
fein, et regina provinciarum facta fuerit zub t-i-
;ulo. ipea.

Digitized by Google
