45

VIGILII PAPE

EL]

frater charissime. Datum ^ m calendas Maias, imperii A beata Chalcedonensis synodus, ad convincendas Ne.

domini nostri Justiniani perpetui Augusti anno 24 »
post consulatum Basilii viri clarissimi anno octavo *,
per hominem quem Anastasius direxit.

$ EPISTOLA ( olim XIV) VIGILII PAPAE
AD RUSTICUM ET SEBASTIANUM.
Tusticum el. Sebastianum excommunicat.

Vigilius episcopus Rustico et Sebastiano.

Diu vobis, Rustice et Sebastiane, canonibus et de-
cessorum nostrorum congruentem uHionem inferre
pro apostolica moderatione distulimus ; sed quia
Doctoris gentium in cordis vestri duritia (quod a no-
bis eum nimia * tristitia dicitnr ) verba videmus im-
.pleta, quibus ait : Nescitis quia patientia Dei ad pa-
nitenliam vos adducit? tu autem. secundum duritiam
fuam. et imponitens. cor, thesaurizas (ibi iram. in die
ire (Rom. m) : ut excessus ! vesiros ex plurimis pau-
cos interim, inquantum possumus, designemus , ve-
nientibus nobis hic in. regiam civitatem, tu Rustice,
dum aliqua nobis ignorantibus legeres, quz hominem
loci tui omnino legere non decebat, et plura com-
mittere dicereris, qu:e etiam nostram, si te non pro-
liibuissemus (quod absit), opinionem atque animam
kedere potuisset € : dicente quoque de te nobis aliqua
Paulo diacono, etiam te prassente, sicut oportuit , el
pro affinitate, qua nobis a germano, quem dileximus,
jungebaris, et pro eo quod nos te ad leviticum pro-
vexeramus officium, frequenter et secrete palerna
monuimus charitate, ut si ea qux» de te dicebantur,
ex aliqua parte cognosceres, a talibus temperares,
ne, quia Dei causam indiscussam non pateremur qua-
libet ratione relinquere, canonicum per nos in te
judicium proveniret. Tu autem non solum admoni-
tionem nostram audire malevolo spiritu noluisti, sed
etiam, sicut scriptum est : Argue sapientem, et ada-
mabit te; stultum, et. odio habebit. te. (Prov. 1x). Ft
iterum : Noluit intelligere ut bcne ageret; iniquitatem
meditatus est in cubili suo (Psal. xxxv) : ad hoc ma-
litia tua perducta est, ut, nostra admonitione contom-
pta, in odium potius prosilires, et occasionem qtxe-
Teres, qualenus causa capitulorum, id est, de dictis

B

storii vesanias in definitione fidei legitur posuisse,
qux te etiam instante ! certum est flagitata, ita ul
filiis nostris Sapato et Paulo diaconis !, sed et Sur-
gentio notariorum primicerio clamitares dicens, non
solum nomen et scripta Theodori Mopsuesteni a no-
bis debere damnari, sed et territorium ejus * ipsum
ubi positus est, eL si ossa ejus evulsa quisquam de
sepultura ejiceret, et eum. eodem territorio incende-
rel, gratanter acciperes. Et cum necesse esset, ul
negotium quod fuerat in judicio nostro. perductum,
te eliam quam maxime inter alios tam ! sacrati or-
dinis, quam sequentis consentiente *, sententia Üini-
retur, quod constat effectum, et quid de eodem judi-
cato feceris, quomodo etiam in. palatio ut fratri no-
stro Menu: ^, ad quem scripseramus, celeriter tra-
deretur iostiteris, nulli babetur inceitum, ita ut filio
nostro Surgentio primicerio petenti schedam ipsam
judicati nostri, ut apud se pro loco eecundum con-
suetudinem retineret, per iulos dies dare penitus
noluisses, donec exemplaria per plurimos sacerdotes
ac laicos, sed et. per gloriosum virum Tyrannum *
magistrum militum, aliosque laicos in Africana pro-
vincia destipares, quod in ecclesia nostra a diaconc
nunquam factum est, ac nobis etiam nescientibus
ejus exemplaria destinares. Nam et sabbato sancto
quo ipsum, te, sicut prefati sumus, imminente, pro
tulimus judicatum, in ecclesiam sessum P processisse
et communicasse, et officium tuum implesse cogna

C sceris. Nam et eodem die revertens ab ecclesia, co

Theodori Mopsuesteni ejusque persona, sed et epi- -

stola qu: ab Iba ad Marim Persam perhibojur scrip-
ta, nec non et. dictorum Theodoriti b, quie contra
rectam fidem et epistolam beate recordationis Cyrilli
synodicam ad Nestorium cum duodecim capitulis,
quam et sancta synodus Ephesina prima suscepit, et

* Paris., data.

* ftegius et Colbertini, imperante dominoJustiniano
Ph. Aug. anno xxw. N

« Parisiensis, Regius, et Colbertini, anno nono.

4 Vigilius a suis clericis comyluribus schismaticis
exagitatus, collectis, qui erant Constantinopoli, lta-
lie episcopis, sententiam excommunicalionis et de-
positionis ab omui gradu et ordine fert in eos,
maxime in Rusticum et Sebastianum diaconos. Nec
tamen propterea conílatum schisma est sedaturm, sed
waiagis excitatum, conjunctis adversus Vigilium capi-
tulorum defensoribus simul et impugnatoribus. Baron.
an. 550. Sgv. Bixius.

* Paris., commodica.

1 Veteres libri, ef ut excessus.

-—
-—

episcopo nostro, quantum perhibet, Juliano hoc di
ceres, quia melius fleri non potuit, quar quod factu:
est judicatum, et hortareris ut Deus oraretur, nequ
quod ( forte ne quod ] factum. est * tolleretur. Quo
etiam succedente dominico die Pascha similiter eff.
cisti, et diu in eadem perdurando sententia, alios, 1:
judicatum nostrum libenti animo sequerentur, nil
lominus hortabaris. Nam dum Antiochen:z Ecclesi
apocrisiariis ejusdem judicati exemplaria nos da:
petentibus differremus, sed hoc magis * justum es:
pr:edictis apocrisiariis diceremus, ut a fratre nosti
Menna potius exemplaria peterent, ad quem a nob
videbatur fuisse prolatum, tu autem publica voce d
posceres, dicens dominum Leonem ita de episto
sua diversis exemplaria destinasse, nos facere debe
similiter asserendo, quia metueres, nisi universit
judicati nostri exemplaria de scrinio nostro edi
teneret *, qualibet ratione postea forsitan celaretv

€ Veteres libri, potuissent.

» fidem libri, T'heodoreti.

| Paris., adstante.

j Idem codex, diaconibus. Bellovzc., diaconus.

k Ejus. Deest in Parisiensi.

! Tam. Deest in eodem libro.

" Veteres libri, consentientibus,

^ Veteres libri et edit., Mene.

*» Bellovac., Tyrannium, Paris., Turranium.

P Veteres libri, in Ecclesia nobiscum.

4 Paris., ne quod [actwm. Mire confirmatur co
jectura apposita in margine editionis Roma.

7 Paris., et hoc magis.

* Bellovac., editaon teneret, Paris., edita non
neret.

Digitized by Google
