89 EPISTOLAE ET DECRETA. p 90
purus homo Christus inducitur, qui unctione Spiritus A baptizatum dicilur : Quia renatus alter factus est ex

sancti particeps factus sit divin: naturz, sicut el
alii : et mercedis juste nomine , quia dilexerit justi-
tiam, et oderit iniquitatem, przcipuam meruerit
unctionem. Qui ergo ita sapit, dócet, credit aut
praedicat, anatliema sit.

THEODORI CAPITULUM. XXIII.

Rabbi, tu es Filius Dei, tues rex Israel : oc est, tu
es tlle qui de longe pradicatus es Christus : hoc. enim
£ilicel de Christo sperabat, sicut domestico constituo
prater omnes Deo.

TULODORI CAPITULUM XXXIV.

Certus quidem ct ipse erat Filius Dei, non secundum.

deitatis dicens nativitatem , sed secundum quod dome-
aücus Deo erat, per quod. l'ilii Dei qui per virtutem

domestici Deo constituti homines interim. vocabuntur. B

Vigilii responsio.

In suprascriptis trigesimo tertioet trigesimo quarto
espitulis de interpretatione. Evangelii secundum
Joannem adbibentur verba Nathanaelis dicentis Do-
mino : Tu es Filius Dei, tu es rez Israel : et infertur
dictum esse Christo tanquam domestico Dei, ut non
ipse Christus sit Deus, sed plusquam alii homines sit
domesticus Deo ; et dicitur, quia sicut alii sancti ho-
mines filii Dei dicuntur, sic et Christus per familiari-
tatem quam ad Deum habet a Nathanaele, cum quo
lequebatur, Deus sit nominatus. Qui qui ita sapit,
decet, credit aut przedicat, et non. eumdem Chri-
siun verum Deum et verum hominem conlitetur,
unum in utraque natura perfectum, anathema sit.

TIEODOR) CAPITULUM XXIV.

Quando enim dicit : De Filio suo, qui factus est ex
semine David secundum carnem, certum quidem quod
filium hic eun qui ex semine David (actus est secundum
carnem uon Deum dicit Verbum, sed assumptam servi
formam. Nec enim Deus secundum carnem , nec Deus
ex seminc (acius est David, sed. sumptus pro nobis lo-
sno, quem Filium beatus. Aposlolus manifeste vocat.

Vigilii responsio.

In suprascripto capitulo trigesimo quinto cum ex.
ponitur locus Apostoli de Epistola ad Romanos , ubi
dicit : De Filio suo qui factus est ex semine David se-
«eundum. carnem , nuda servi forma depromitur, di-
eendo quod hic Filium eum qui ex semine David

factus est secundum cargem, non Deum Verbum di- D

€at, sed sumptum pro nobis hominem, quem Filium
beatas Apostolus manifeste vocat : qux verba osten-
Qun* nudum, sicut dictum est, hominem praxdicari.
Qui ergo ita sapit, docet, credit aut przedicat, et non
emniem, qui ex semine David secundum carnem
natus est, juxta David et Pauli apostoli vocem, ipsum
«redit esse etiam super omnia Deum, anathema sit.

THEODORI CAPITULUM XXXVI.

Tienatus alter factus. est pro. altero , non jam pars
Adam mutabilis et peccatis circum(usi, sed Christi, qui
omnino inculpabilis per resurrectionem factus est.

Vigilii responsio.
in suprascripto trigesimo sexto capitulo ubi ad

altero, non jam pars Adam mutabilis et peccatis
circumfusi , sed Chri:ti , qui omuino inculpabilis per
resurrectionem factus est : quibus verbis Christum
ante resurrectionem , quod absit, vult videri fuisse
culpabilem. Qui ergo hb:ec sapit, docet aut praedicat,
anathema sit,

THEODORI CAPITULUM XXXVII.

Ut multam quidem ejus faceret diligentiam , omnia
autem illius propria faceret et toleraret, per omnes
conductus passiones, per quas eum secundum suam vir-
lulem per(cctum fecit, nec a mor(uis secundum suc na-
ture legem. recedens, sed sua presentia et operatione
et gratia liberans eum. quidem. de morte el malis quee
inde sunt , resuscitans autem eum. de mortuis, et ad.
meliorem finem perducens.

Vigitii responsio.

In suprascrifto trigesimo septimo capitulo dicitur,
quia Christo in passionibus et morte Deus verbum
prosentia et operatione et ad gratiam adfuerit : quod
$i ila est, tanquam alter alteri prosens gratiam et
operationem impendisse videbitur. Qui ergo hzc ita
sapit, docet, credit aut prodicat, et non ipsum
Deum Verbum, servataimpassibilitate divinitatis suze
jn earne anima rationali et intellectuali animata,
quam sibi ab ipso conceptu univit ex Virgine, omnia
quae de passione ejus scripta sunt, voluntarie susti-
nuisse dicit, anatherna sit.

THEODOR! CAPITULUM xxxvn.

C Deinde ostendens cujus gratia passus est, diminutto-

nem inferi : Quatenus circa [citra] Dcum pro
omnibus gustaret mortem (Hebr. n): quia, divina na-
tura ita volente, separata illa, ipse pro se [per se], pro
omnium utilitate gustavit mortem : et ostendens. quod
deitas separata quidem erat ab illo qui passus est se-
cundum moriis experimentum , quia nec possibile erat
illam mortis experimentum accipere, non tamen illi qui
passus est ab[uerat secundum diligentiam.
Vigilii responsio.

In suprascripto trigesimo octavo capitulo et falsa-
tum testimonium Apostoli agnoscimus, quia ubi le-
gitur : Ut. gratia Dei pro. omnibus. gustaret mortem,
hic invenitur : Ut sine Deo pro omnibus gustaret
mortem, et hoc quasi astruendo dicitur : quia, divina
natura separata, ipse pro se, vel ut purus homo pro
omnium utililate gustaverit mortem. Qui ergo ita
sapit, docet, credit, aut przdicat , et non confitetur
quia Deus verbum carnem , quam sibi ex ipsa con-
ceptione secundum substantiam adunivit, nec ip pas-
sionibvs nec in morle unquam deseruerit, ana-
thema sit.

THEODORI CAPITULUM XXXIX.

J.sum autem. ait de Nazareth , quem unxit. Deus
Syiritu et vistute (Act. x), cujus unctionem. meritus,
et immaculatus effectus cst per omnia , et ad. divinam
naturam meruit. conjunctionem. Neque enim. conjun-
ctionem suscepisset illam, nisi prius immaculatus factus
fnisset, ut &:c condeceat illius unitatem.

Diditized by Google
