NC

ANNO DOMINI DEXXVIII—DLY.

VIGILIUS PAPA. —

NOTITIA ( ex libro Pontificali ).

Vigilius * natione Romanus, ex patre Joanne con- A secutus est Joasnes magister militum cognomento

sule, sedit annos 17 ^ me:ses 5 (a) dies 26. Eodem
temupore Belisarius patricius commisit bellum * enm
Viuige rege Gothoru:n. Quem fugientem noctu in-

(a) Ms. Luc., 7.

* Cum Vigilius favore Tlhe;dors August in sc-
dem apostolicam intrusus post obitum Silverii se
pontilicatu subdole abdica;set, ea spe fortasse ut
per studia Belisarii l«gitime eligeretur, electuris no-
vum pontificem Romanae Ecclesie clericis ille metus
incessit, ne si Vigilium multis criminibus notorie
contaminatum eligerent, in sacros canones delin-
querenti; si vero prelerirent, schismati et pericu-
losissimze haeresi occasionem. przeberent. Post lon-
gam consultationem, ad avertendum schismatis et
irereseos periculum , divino instinctu , fortasse om-
nium consensu electus est Vigilius, catholicus qui-
dem, sed propler aubitionem, hereticorum conver-
satione pollutus. Post emissam fidei confessionem,
omnisque hireseos exsecrationem , evectus esi in
thronum pontificium iv calendas Julii, anno Christi
540, qui est Justiniani 15. H:c omnia nutu Dei fa-
cta esse probavit evertus.. Adinirabili enim exemplo
accidit ut qui ad maledicendum populo Dei antca
fuerat inductus, idem ad benedicendum eidem con-
verteretur, quemqu? Theodora imperatrix ad. revo-
candum Anthimum in sedem pontilicalem evexerat,
ille post legitiinam sui electionem anathema adver-
sus eumdem atque collegas ipsius lxreticos irroga-
tum iterum confirinaverit. Justinianus imperator de
legitima electione Vigilii certior reditus, more ma-
jorum suorun apud euindem per legatum et episto-
fam fidei confessionem edidit, ut patet ex reddita
Vigilii epistola, qua preter exspectalionem Theodo-
rz ÁAugustze in Authimum ejusque collegas hzereticos
anatbema intorsit. In lHalia nulla ducum virtute Ra-
venna civilas dedita, ipseque Vitiges rex Gothorum
anno Christi 540 victus fuit a Belisario ; qui hanc ob
rem ab xmulís invidiam passus, et in atlectatze ty-
rannidis suspicionem adductus, Constantinopolim
revocatur. Qui cum venisset, adductis secum devi-
€tis hostibus, triumphare nou est permissus, pro-
pterea fortasse quod impix August: nimium obtein-
pans in pontificem impia et sacrilega attentassel.

heobaldus rex Gothorum vires dispersas restaura-
vit, post cujus cedem Totilas Theobaldi nepos, fla-
gellum Grecorum in Occidente dominantium, eve-
ctus est in regnum : qui post aliquot victorias contra
Romanos partas Campania potilus est, ubi eidem
accidit, quod refert S. Gregorius it Dialogorum, cap.
18, de sancto Benedicto Cassinensi monacho, qui
' venienti Riggovi ad explorandum domini prophetiam
dixit : Pone, fili, pone hoc quod portas, non est tuum.
psi vero Toulke ad se venienti prxnuntiavit diceus :

ulta mala (acis, multa mala fecisti, jam aliquando
b iniquitale conquiesce : equidem Romam ingressurus

es, mare transiturus; novem annis regnans, decimo D

morieris. Quando post totam fere subactam italiam
Roma potitus fuerit, infra dicemus. Hujus temporibus
guatuor pluresve Persarum irruptiones in Romanos
acte sunt a Cosrhboe Persarum rege, quas describ.t
Procopius de Bello Persico.

Anno pontificatus Vigilii septimo, qui est. Christi
546, Petrus MHierosolymorum episcopus vita defun-

Sanguinarius, et tenuit eum, et adduxit ad Belisa-
rium et ad Vigiliun Romam. Tunc dederunt ei sa-
€ramenta in basilica Julii4b) , ut salvum illum per-

(bj Wem cod., Jiia.

ctus esL: in locum ejus. successit. Macarius Il, qui
ex sinistro judicio suspicionem haereseos incurrit.
Theodora Augusta. heretica Severiana ad eversio-
nem fidei orthodoxx solum intenta, cum imperasset,
teste Procopio, annum unum et viginti, anuo impe-
rii Justiniani 25, diro anathematis jaculo per. Vigi-
lium sauciata, ulciscente numine haud dubie divino,
misere interiit. Qua lide ergo Anastasius dicat Vigi-
lium jussu imperatricis e templo Sancte Euphemi:e
Chalcedone extractum fuisse, infra dicemus. Si non
i upie bujus femine imperio nimis obsequens fuissct
Delisarius, manusque violentas a Silverio retraxisset,
felicissimus fnisse dux inilitum ; quia tamen Deum
feminx postposuit, e summa gloria in infimam for-
tinam misere est dejectus. Nam cum de insidiis Ju-
sStiniano imperatori paratis accusatus fuisset, et for-
tasse etiam convictus, bonis et dignitatibus omnibus
exutus est, exczncatus, eoque paupertatis adactus, ut
stipem mendicare coactus fuerit. Zonaras, Cedrenus,
Volaterranus, ete., Baronius anno 561. Qux occa-
sione trium capitulorum, scr:pta Theodori Mopsue-
steni, Theodoyeti, atque epistolam Ibxe concernen-
tium, hujus temporibus dicta, scripta, aut gesta fue-
rint, per litteras, concilia et edicta, infra patebit.
Prima Justiniana metropolitan:e sedis dignitate ag

rerogativa auctoritate Vigilii exornata fuit. Novella

$1, c. 3. Basilicam a se constructam sacris imagi-
num picturis decoravit, ut ait Hadrianus papa in
epis'ola ad Carolum Magnum ; monasterium a Chil -
deberto Francorum rege erectum privilegiis et im-
munitatibus decoravit, ut scribit S. Gregorius lib. vu,

C epist. 115. Vigilius ean; episcopum Origenem antea

sepius damnatum, suo etiam constituto condemna-
vit. Cassiodorus Instit. divinarum lectionum, l. i, c. 5.

Ex actis hujus pontificis singularis Dei erga Ro-
manam Ecclesiam providentia, atque admiranda
apostolic:e sedis auctoritas omnibus innotescit.
Quanquam imperatricis aliorumque desiderio spera-
tum fuerit, naviculam Petri eo ducendam, quo ipsi
suo affectu commoverei.t Vigilium suo studio ac fa-
vore in sedem apostolicam violenter et sacrilege in-
trusum, tamen residens in ea Christus liuc atque il-
lue. universam navim pro arbitrio vertit, et licet
fluctus contrarii eam urserint, flantesque venti in ad-
versam parlem quandoque impulerint, nunquam ta-
ien ipsa navicula toto Lempore legitimi pontilicatus
Vigili! in scopulos impegit, vel in syrtes offendit
iciibusque undarum crebrioribus dissoluta fuit, sed
potius illesa permansit, omnemque illam aquam,
quam per lata fora:nina. influentem excepit, integre
ad summam siccitatem vicissim excussit, Videant

ergu

5 Sexuecim annis sedem apostolicam tenuisse Vi-
gilium scribit Baron. ann, 555. Sev. DixiUs.

* Vitigem nullo przlio habito, nulla ducum virtute,
una cum Ravenna civitate, anno quinto belli Gothici,
qi est Christi 540, deditum esse Belisario scribit

rocopius. Sev. Biwis.

" Notas in Mansiana editione e regione textus positas sive in textu inter uncinos sive infra columnas cif,

fris superioribus przinissis exscripsimus. Épiv.
Painot. LXIX.

1
Digitized by Google
