& EPISTOLAE ET DECRETA. 66

xávt& xmi 0ovidbepusv, x«i yol&vropty, xol iv coícor; À servavimus et servamus, et si in. his ^ nobis ipsis

Cv ugorrovptv 603 ots , &veryxatav avc QuxvrioXnf riva nt zi
T&^ tpÀv xigoaiey ( tpi Gv tit Citxgie &vepon. Kai
du roWre «iroüpsv, wpoxzÜnpévoc dud» Tü; UptTípa:
paxapsirwtos, &tapay es xxi ptr iepavuxüc mpabrnroc,
t&v éryleos troxsilkver) aUcpyelicv, và aur xsgddata dv
páíew wpovdipsvx xov vpexráto: OorqUdvat , xal &vrc-
Clubgvat, xal nípac intrtÜdva: ci Qovioti O66 &p£axov,
zd GUpperos TU; mG;à rà» ye» ttOGpov GuvOdcy
6pmsÓsigtv" értids sig «vEnocs vüg sipiuvnc, xai sic 0u6-
veut» té» GoÀgcuy Gvvctist, 16 màcne Oiyovolag dv
mígov &vatpoupévng, và Uno tüw &ylov» t«OOGpuy Gvvó-
Ger» éptaÜEves, &aaituta zoputà:et, cov ct6kapazos rüv
&yus» guvüdu» i» &rac« quXxTTouívov. Toóror; Oi xal
vrscngmeapsÜx. Kei vxojpayá. 'Eppepévos &» xupico
Vriptóxtu uo, Kyuroratt, xal paaputoratt aOrÀy.
'Eyo EUri y coc Ott 800 ériazonoc Kovatavctyovmó) sog
»énc "Pine, wáct totg mpoyeypagupévoi ün£jpepa.

*O «vróc Aiór)o; dyévito xal map Amolwapiou toU
9cewrérow épytmigxémou Tüc Altbavüpécow ptyolonó-
Awe;, xal Sopxyov TOU OcteTátov &pxumu xÜROU vc
Otovzolitóv, xai tv Un' aótoUg Ütoptoc&toy irigxó-
ren, Té» xai ivüupokvrom vaítn và Baocidc nóM mpoc
tiv eirró» ódiótatoy DryOov.

invicem cousentimus, necessarium est conferri de
wibus capitulis, unde quibusdam quzxstio nata est.
Et ideo petimus, presidente nobis vestra beatitu-
dine, sub tranquillitate e& sacerdotali mansuetudine
propositis sanctis evangeliis, communi tractatu ea-
dem capitula in medio proponenda, quxri et conser-
vari ^, cL finem quzstioni imponi Deo placitum *, et
convenientem his qux a saactis quatuor conciliis
defiiita sunt : quoniam ad augmentum pacis et con-
cordiam Ecclesiarum pertinet, ut omni de medio
dissensione sublata, qu:e a prodictis quatuor sanctis
conciliis definita sunt, inconcussa serventur, sancta-
rum synodorum reverentia in omnibus custodita. llis
autem et subscripsi incolumis in Domino. Ora pro

B nobis, sanctissime et beatissime frater.

Ego Eutychius, misericordia Dei episcopus Con-
stantinopolis nove Roma omuibus suprascriptis sub-
scripsi.

Jdem libellus scriptus est et ab Apollinario sanctis-
simo archiepiscopo magne civilatis Alexandrie, et a
Domnino sanctissimo archiepiscopo Theopoleos, et a Dco
amantissimis episcopis qui sub. ipsis sunt, qui et pre-
sentes erant in hac regia civilale, ud eumdem sanctissi-
mum Vigilium.

EPISTOLA (olim) XVI. VIGILII PAPAE AD EUTYCHIUM.

Tà éyaxoto ádt)oó Eürvyic, xai voig vró cà inixó-
morc, Beyttoc.

* "EzlnpéóÓn yapàc 10 atóux vp&v, xal à ylàcox

Sus» à kgtog ( YoÀ. 129 ), » oct tic Gvyxvato;

vov Geyovorty rtpiapaÜsians, ci» eiptymv à Gtóc 7i «d-

Tov &moxetigtugty bxx)ncia, vx minpo0j có qtypau- C

uévov, € "o0 Qd ri vov, 3) ci ceprvóv, àXX $ 16 xacot-
ztfy &St)go)g inttoovtó ( Yo. 152 ) ; » IIo 9ào sinc
i» xup'e éyaXDaacÓn: mpocixst, órt ftp. Pyjpágoe dp»
[c Sutv| wpocaviz 9 rÀnpopopia vic optripag &ykruc,
£c Xj Óívapug occog Cx i. Inser a est boc loco superior
Eutycbii epistola, plenior autem bic est subscriptio
s3liquot. verbis, ut in editione Latina, Toóco o£ xai
vzecapxáuiÜa, vxótne tüc óp8od0;ov Opoloyiag civ
e«ilporgta ácptvorg xtprcrolaptvor, và aci &ptic Ot
màvre» x&l iv &nact) &modtyóptyot, quAREeC) ct xai
&uepriroc Tupüctt*, toU Oto) 06v Tpomyovutyov,
iriyyiDóusÜa. 'Anávrow Toivov cÀv tij vusripe mpi
XuBPwr óuoloyix £v ci ouis Ovvdptt eig cà Duntriz
prwirturs , v7506v jj áltgótne Dpby Qcts cipQv npoxa-
Ünaisem, mspl ríw vpuj» xtpolaiew, i5 om Dum
&w354, &rapXyog tf, xx] pirX Uparudig TzpaóThTO;,
ti» ieyey Tpertpivuy tónyyDiuv, cvyspiivat, xal
TÜec TÀ Unréct. va)tn t0 Orà &piaxov, xai avg aivov
roig apa tv uvnuewuÜtiocw ttaoó pov iyiov gvvüOov
$p«10eiseo , émictÜüvar* fva mon (x uíoou Ougovotag
&xmurovubm;, và &mà T5» &yiwv ct705pov  Guvyó0ny
Z exDivra, kod)sur gulxzÓiin, cov ctÜdGpatos tà»

* Dellovac., et ipsis nobis liis.

5 Paris., confiteri. Dellovac.
3nte Labbesnam, conferri,

* Paris., placitam.

3 Bellovac., lingue nostre.

* Veteres libri, scriptam.

et editiones omnes

Commendai ejus fidem, et annuit wt de tribus capitulis
in concilio agatur.

Dilectissimo fratri Eutych:o et. episcopis sub te
constilulis Vigilius.

Repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra 4
exsultatione (Psa!. cxxv), quod discordie confusione
submota, pacem Deus sux reformavit Ecclesise, ut
impleretur quod dictum est * : Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in unum ( Psal. cxxxi).
Valde enim nos in Domino exsultare convenit, quod
charitatis vestre scripto nobis est oblata. professio,
cujus tenor ita sese habet! : Scientes quantorum bo-
norum causa est pax Dei, custodiens corda et sensus
fidelium, et colligens eos ut unum idemque sapiant
in recta fidei confessione, etc.

lis autem et subscripsimus, hujus professionis
orthodox:ze claritatem libenter amplexi, eadem nos
per omnia et in omnibus approbantes, custodituros
atque inviolabiliter servaturos Deo nostro profitere-
mur £ [profitemur] auctore. Omnibus igitur, quz pto-

D fessio vestra continet, in sua perenniter firmitate

durantibus, poposcit vestra fraternitas, ut nobis pre-
sidentibus de tribus capitulis, ex quibus quaestio nata
est, sub tranquillitate et sacerdotali mansuetudine
sanctis propositis ^ Evangeliis conferatur, et finis
quzstioni ipsi Deo plaeitus et conveniens iis ! qux
a memoratis sanctis quatuor conciliis definita sunt,
imponatur; ut omni de medio dissensione sublata,

f aris, ita se habet.

t Legendum, profitemur. Mendum est typographi-
eum editionis Labbean:z, hic emendatum.

bh Bellovac., pra'positis.

à Veteres libri, his.

Digitized by Google
