551
EPISTOLA Xil.
FRUINARITH |ed., FRUINAIL ] SAIONI. THEODORICUS REX.
Imperat «t. Venantio Ulpiani nomine diem dicat, cui
debitor pu. licus in quadringentis solidis fidejussionis
se vinculo tradiderat.

Conunoveiur quidem pietatis studio querela sup-
plicuim , sed ea maxime quie versainr in dispendiis
jnnocentium ; ut quibus non fuerint in exigendo com-
pendia, gravem subeant in reddendo jacturam. Quod
nostri temporis 98 manifestum est non decere justi-
tiam, ut alterius despectus alterum gravel ^, et rea-
tus sit innoxiis de contemptibus alienis. Ulpianus
siquidem tlebili petitione suggessit, administrationis
us tempore debitorem publicum in quadringentis
solidis Venantio postulanü fidejussionis se vinculo

M. AURELII CASSIODORI
À humaaitas. Übi est illa nature vis, qoa: amplexa

553

copuke destinatur ad posteros? Ferorum cati
sequuntur parentes; a eespite euo virgulta avo
discrepant; propago vitis propric servit erigini, et
discrepat homo a suo fusus initio? Quid dicamus illa
beneficia que vel extraneam poseunt obligare
personam * Nutriuntur a parvulis, ipsis laboratur,
ipsis divitie eonquiruntur * ; et cum sibi unusquisque
credat abundare quod possidet, cum a patribus adbue
quieritur, pro altera potius :etate peccatur. Proh
dolor! Non merebimur [ed., merebimus] eorum
affectum , pro quibus subire non recusamus exitium
[mss., exitum]? Maria ipsa sxvis tempestatibus exci-
tata geniloris cura non refugit, ut peregrinis merci-
bus acquirat quod proprie soholi derelinquat. Aves

tradidisse. Quo sponsionem suam przsumptione B jps:p, quarum vita semper in escis est, naturam

truculentium rusticorum despiciente complere, sup-
plicem snemoratus solilorum numerus oneravit.
ldeoque predictum Venantium, quem frequenter
1oultorum scelerum pulsat invidia, notum solummodo
querelis assiduis, in presenti negotio decernimus
conveniri ; ut legaliter convictus, ea qu: promisisse
suggeritur , sine aliqua mora tergiversadonis adim-
pleat. Quia melius semper legum pondere pressa
€uratur audacia; et dum metus talibus imponitur b,
peccandi licentia non prebetur.

EPISTOLA XiV.
SYMMACHO PATRICIO THEODORICUS REX.

Ksponit crimen cujusdam Romuli, qui in patrem suum
artinum manus violentas injecisse dicebatur ; et in
illum, si modo reus [uerit , animadvertere pielatis

essé genus indicat.
Quis possit accusare jam reliqua, si pietatis nomi-
na probantur esse crudelia? Negligitur levis reatus,
"eum tragedia criminis magna tonuerit [v. c. Forn.,
lenuerit] ; nec aliquis nititur, quod parvum est vin-
dicare, si delicta summa respiciantur evadere.
Inimicum trucem ratio ipsa professionis ostendit,
iratum plerumque poteris invenire collegam; inobe-
dientem vero filium declinare poenas non permittit

terea, De probib. feud. alien. per Frider. c. in apibus
1, q. 5, c. majoris, extr. de prieb. Qui aurein homi-
nis tetigit , totum hominis corpus affecisse injuria
videtur, 1. 21, vulgaris, D. de furt. FonsEs.

* Nemo innocens alieno. debet odio laborare, l.
35, si quis suo, c. de inoff. test., quod iu regulas

juris a Bonifacio conjeetum est, c. Non debet, de ,.

reg. jur. 6. Fonx.

b Eadem sententia ineulgatur ab auctoribus, l.
46, aut facta. fi. 1. 28. Capitalium, $ famosos, de
pon. Acerhitas plerumque ulciscendi malcficii bene
atque caute vivendi disciplina est. Sext. Cecilius
apud Aul. Gell. lib. xx, cap. 1. Fonx. .

* Süinplicius apud Épictetom de causa, ortu, vi et
effectu patrie potestatis apud. Romanos. usurpatze
disserens, eamdem propemodum, quam bic Cassio-
dorus expressit sententiam his verbis : Oi 8à zal«roi
t» "Popaien vopor poc ei» vic guste Urtpoy &ro-
Gabjavcec, x«l poc voUs moveve oUc oi yo tig onip váy
"Íxyev TowoUcuU , Apa xal voU6 raidaz Ttavcondmü e
ororabat Bov)ousvot, x«i t) TüV yas oiuat goa
güoctopyia Uup rmuvraz , xzi mtrpaoxty si Boostrre
T0; TmWidag Tolg vautUci) imárptjav , xxi govsutty
&tigopáreg. Quinul. dcckam. vet. Quad i atima.is,

$uam exiranea sorde non maculant. Ciconia 4, re-
deuntis anni jugiter nunüatrix, ejieiens tristitiam
hiemis, ketitiam verni temporis introducens, magnum
pietatis tradit exemplum. Nam cum parentes eorum
pennas senio coquente laxaverint , nec ad proprios
cibos quxrendos idonei potuerint inveniri, plumis suis
genitorum membra frigida refoventes, escis corpora
lassa reficiunt; et denec in pristinum vigorem ala
grand:zva redierit, pia vicissitudine juvenes reddunt, '
quod a parentibus parvuli susceperunt. Et ideo non .
immerito longa vita servantur, qui pietatis officia non
relinquunt. Perdicibus etiam mos est ova perdita
per alterius matris damna sarcire; ut adoptione
alienz sobolis * incommoda su:e reparent orbitatis ;

C sed mox ut nati flduciam habere ce»perint ambulandi,

ad campos exeunt cum nutrice; qui ut fueriut mater-
ha voce commoniti ^, ovorum suorum potius geni-
tricem petunt , quamvis ab aliis, furtivis fetibus,
educentur. Quid ergo homines facere debebunt,
quando et hanc pietatem avibus inesse cognoscunt s?

'Romnulum itaque, qui facti sui acerbitate pollutus,

nomen fedat Romanum, ad vestrum facite venire
judicium; et si eum patri suo Martino manus
injecisse constiterit, protinus legitimam sentiat uMio-
elc., p. 218 et seq. Adoptione alien. Sob, ei t
eligimus mores vestros. Euripideum illu.| ex Ere

chtheo profertur a Stob:eo , cap. 75, preestautiores
oportet judicare naturales adoptivis, Grcàv 86 mroóuy

^0 xp&roc, và gUvra yàp xoticaw vopiztty tà Üoxiu eris

xpiov. FonN.
3 Aristot. OEconom. , vópor mapyeot.. Quintil.

' declam. 587 aliique multi. FoRN.

* Theoph. de adopt. ; Corn. Tacit. ; Aul. Gell. lib.
v. €. 19; Timotheus episcopus, lib. u ad Ecelesiain
£atiolieam. Multi filios non habentes, queerunt quibus
substantiam propri: facultatis addicant : id est. qui-
bus umbratile aliquod propinquitatis nomen. inscri
baut, quos sibi quasi adoptatos imaginarii parentes
filios ciunt; el-in loeum eorum , que non sunt,
pignorum períidia generante succedant, ]. pen. c. de
adopt. Fonw.

€ Huc pertinet quod eleganter scribit Philastrius
in pr:efat. libri de llixeresibus. Junur.

$ Sic ratiocinatur Tullius in Resciaua, et Lucian.
epigra:. : Oliv d» &vüpinowt yomürtpoy coptv
&viptrou xxÜxp&w Vevdopgvov. qÜiav. O9 y^p àY «s
£xpóv rpoyolaaaóptÜ", G)Y Gyemviis o; qUO , &,
*ovtw TÀtova BlanvónsÓn. Fonx.

Digitized by Google
