<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 M. AURELIUS CASSIODORUS. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    eximiis dotibus quas Isidorus requirit instructus fuit?
    Olivius statim adest celebris ille Gordianus litteris
    Græcis apprime eruditus, qui vitam et acta martyrii
    S. Placidi testis oculatus exaravit tanta sermonis
    elegantia, ut ipsi Justiniano imperatori admirationi
    esset, quod nec ipse diffitetur Baronius. Ejus itidem
    collega fuit Faustus monachus a septimo ætatis
    anno S. Benedicti discipulus; is Vitam sancti Mauri
    arte politissima conscripsit, quam vehementer ap-
    probavit ac laudavit summus pontifex Bonifacius IV.
    Ex quo iterum, quod magis ad rem nostram pertinet,
    concludendum est non alium le singularem illam scien-
    tiam hausisse Faustum, quam ex uberrimis mona-
    steriorum fontibus quos vel ab ineunte pueritia te-
    neris adhuc labris delibaverat.
    Respon demus quasdam ex hujusmodi pueris
    monachos in clerum a B. Benedicto primi que ordi-
    nis nostri abbatibus cooptatos fuisse, et ad sublimia
    diaconatus ac presbyteratus decora provectos, qui-
    bus idcirco deesse non debuit litteratura illa omnis
    quam dignitates tantæ jure suo postulant. A nullibi
    nisi in suis cœnobiis prima illius doctrinæ elementa
    edoceri potuerunt.
    His omnibus responsis coroniidis vice attexamus,
    si lubet, Bonifacii IV pontificis maximi auctoritatem;
    pulchre enim omnino asseverat quidquid sanctissi-
    mus patriarcha Benedictus expressis verbis non pro-
    hibuit, illud officioso silentio permisisse. Sed si nulla
    S. Benedicti lege sancitur litterarum studium, nulla
    quoque proscribitur; imo Regulæ Benedictinæ decre-
    tis non obscure congruere videtur. Cassiodorus itaque
    non modo non deflexit a Benedictinis statutis, dum
    suas Vivarii aperuit scholas, sed et illum ad eorum
    se normam religiosus composuisse non indubitanter
    affirmaverim.
    OBJECTIO QUARTA.
    Objiicit tandem verisimillimum esse iisdem legibus
    monachum vixisse Cassiodorum quibus Dionysium
    Exiguum, quem opinatur Benedictinæ Regulæ non
    paruisse.
    Facilis esset responsio, nec probatione forsan
    destituta, si diceretur hactenus esse controversiam
    de monachatu Dionysii, quem non infimæ notæ scri-
    ptores nobis concedunt: qua stante sententia rueret
    objectio. Verum quamvis non prævaleret opinio quæ
    magnum Exiguum Benedictinis accenset, non ideo
    statim periret illa quæ Senatorem inter eos annume-
    rat, et objectioni fieret satis hoc modo.
    1. Consentiunt omnes Dionysium abii monasticam
    vitam professum esse quam Vivarii, nec ibi obiisse,
    sed Romæ; indeque abbatem Romanum dictum esse.
    Sed et erat laudatissima fama viri in omnium scien-
    tiarum genere versatissimi, voluisse Senatorem, pro
    suorum studiis indulgere ille licitum, ut ad se diverteret
    jure hospitii et necessitudinis, ac Vivariensi scholæ
    magister præesset ad tempus. Hinc est quod eum
    collegam et consortem nominat, quem nimirum ca-
    thedræ studiorum et curarum socium asriverat: Qui
    mecum, inquit (Lib. Div. Litt., cap. 23), dialecticam
    legit; et post pauca: Pudêt me de consortê dicere.
    Non insolens erat apud monachos illa pro litteris
    confoederatio, qua instructores scientiæ viros vel
    ad se evocabant abbates, vel frutito adventantes
    rogabant subsisterent tantisper; ut illa doctrinæ
    singularis et variæ eruditionis fluenta in monasteria
    uberius derivarent. Quod si a doctrinæ cumulum
    accederet virtus eximia, tunc non solum recipieban-
    tur benigne, sed, ut monet S. Benedictus cap. 61
    Reg., ad emittenda stabilitatis vota invitabantur. His
    Benedictinæ Regulæ consiliis eruditus Senator Dio-
    nysium ad se accersivit, curavitque fratrum suorum
    prædicendum; sed tale litterarum commercium,
    scholæ præfectura, et quasi peregrina doctrinæ com-
    municatio in adventis hujusmodi, atque hospitibus
    magistris, qualis apud Vivarienses erat Dionysius,
    non eamdem regulæ professionem exigunt.
    2. Respondetur planius (stante hypothesi de statu
    dubio monachatus Dionysii Exigui) alios illum vixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    legibus quam Vivarienses, nihilque Cassiodorum, in
    ejus laudes alias abunde profusum, in eo notasse quod
    communem monasterii ejus vitam saperet, quam
    synaxes ad orandum, quibus religiosius intererat:
    Nobiscum, inquit (Lib. Div. Litt., cap. 23), orare
    consueverat. Imo dum ejus vivendi modum et mores
    prosequitur Senator, plura recenset quæ ab instituto
    Vivariensium prorsus abhorrebant; sic enim de Dio-
    nysio loquitur: Castus nimium cum alienis quotidie
    videret uxores; conviviis gruanter intererat: parvo
    quidem cibo, sed tamen escis communibus utebatur; non
    aspernabatur sæcularium conversationibus interesse, e c.
    A quibus omnibus quantum abfuerit tum Cassiodorus,
    tum Vivarienses certo certius produnt ejus ad mona-
    chos suos paræneses, et ea quæ de illorum solitu-
    dine et secessu, silentio et abstinentiis in Cassiodori
    Vita fusius prosecuti sumus.
    Hinc iterum ruit secunda objectio superius diluta,
    asserens Cassiodorum instituta Cassiani vel vovisse,
    vel observasse. Nam si par fuit et idem observantiæ
    regularis typus Exiguo et Senatori, non solum a
    Vivariensium usibus discrepavit uterque, quod de
    posteriore vix unus admiserit; sed neuter cum Cas-
    siano consensit. Nihil enim apud Cassianum frequen-
    tius quam strictioris abstinentiæ studium, silentii per-
    petua religio, intimi secessus, rarissimum cum viris
    sæcularibus colloquium, cum fœminis nullum. Quod
    quantum fuerit a Dionysii moribus alienum, cum Vi-
    variensium scholæ præesset, evidentius patet ex su-
    perioribus verbis Cassiodori.
    Nullus inter objecta vel objicienda recensuerit nu-
    peri cujusdam scriptoris opinionem, ne dicam som-
    nium, asserentis Encomiastici Augustiniani pag. 104,
    Cassiodorum inter Eremitas sancti Augustini solita-
    rium delituisse. S. Aurelius, inquit, sive Magnus
    Aurelius Cassiodorus urbis Romæ Senator, etc. Ad
    singula pene suæ fabulæ verba resipivi. 1° Putat
    illud Senatoris nomen honorarium esse, et quodnam
    ejus dignitatum insigne, nescius proprium illius fuisse
    vocabulum. 2° Ipsum ad fasces consulares assumptum
    fuisse dicit anno 510, cum constet apud eruditos ex
    ipsis consulum fastis, ejus consulatum quatuor annis
    posteriorem fuisse. 3° Impingit gravius cum Heliodo-
    rum Cassiodoro socium asciscit Orientalis peregrina-
    tionis, et collegam præfecturæ Constantinopolitanæ
    per octodecim annos; qui tamen Senator nusquam
    Constantinopoli egit. 4° Vivariense cœnobium muris
    Ravennatensibus conjungit, quod in Scylacensi Cala-
    briæ tractu Geographia constituit. 5° Cum Cassiodo-
    rum Eremitis suis ascribit, Possevinum, Sixtum Sen-
    nensem, et, quod mireris, ipsum Trithemium testes
    citare non veretur, quasi illius subscripserint opinioni,
    de qua altum apud duos priores silentium, et poste-
    rior Benedictinis Cassiodorum non semel nominatim
    attribuit. Plures viri alienis in messibus, vel melius
    in spatiis imaginariis, ut aiunt, abunde luxuriantis,
    errores pros qui per otium lectoris nobis licere non
    credidimus.
    CONCLUSIO.
    Expensis ad trutinam superioribus momentis, et
    diligenter examinatis Baronii aliorumque argumen-
    tis, jam sit lectori liberum definire in quam partem
    ipse propendeat, an Benedictinam, an Cæsaris Baro-
    nii. Reddat quæ sunt Cæsaris Cæsari, quæ sunt Bene-
    dicti Benedicto, et quæ sunt Dei Deo. Venerabuntur
    igitur et pronus amplectetur eni entissimam doctis-
    simi cardinalis purpuram; fateatur virum esse om-
    nium suffragiis dignissimum, et pro tot immensis
    laboribus ad Ecclesiæ decens et utilitatem immortali-
    tatis laurea coronandum. Verum ex adverso non mi-
    noris obsequii vices veritati repensurus perpendat,
    an juste invidentur Cassiodoro natales Benedictini,
    quibus, ut vidimus, suffragantur Senatoris sub extre-
    mam B. Benedicti ætatem, et post ejus obitum vita
    et monachatus; ipsa Benedictinæ regulæ celebritas,
    et ad eam amplectendam omnium concursus, Cassio-
    doro non ignotus; exemplum omnium abbatum et
    cœnobiorum Italiæ, eam ævo Cassiodori profiten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,90,530,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar). Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C identificadas como notas marginais de seção.
    Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: S. para Sanctus, B. para Beatus/Benedicti) mantidas conforme o texto impresso.
    "abii" transcrito literalmente (provavelmente erro de impressão por abiisse).
    "prædicendum" transcrito literalmente.
    "frutito" transcrito literalmente (provavelmente fructuoso ou similar).
    "eni entissimam" transcrito literalmente (eminantissimam).
  </notas>
</pagina>