<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,170">
    M. AURELII CASSIODORI
    VARIARUM
    LIBRI DUODECIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,950">
    PRAEFATIO.
    1 Cum disertorum mihi gratiam, aut communibus
    salubris, aut gratuitis beneficiis, nullis tamen veris
    merit is collegissem, dicta mea, quae in honoribus
    saepe positus pro explicanda negotiorum qualitate
    profunderam, in unum corpus redigere suadebant : ut
    ventura posteritas, et laborum meorum molestias,
    quas pro generalitatis commodo sustinebam, et
    sinceris [sed., sinceræ] conscientie incemporum a me,
    heptam? dignosceret actionem. Dicebam dilectionem
    ipsorum mihi potius fore contrariam : ut quòd mihi
    modo prope? desideria supplicantium pulabatur
    acceptorum, postea legentibus videretur insipidum.
    Addebam, debere illos Flacci b dicta recolere, qui
    menet quid periculi vox præcipitia possit incurrere.
    Responderendi celeritatem cunctos videtis exigere,
    et creditis me impotentia proferre. Dictio semper B
    aggressis est, quæ aut sensibus electis per moram non
    cedulit, aut verborum minime proprietatibus expli-
    catur. Loqui nobis communiter datum est : solus
    ornatus est, qui discernit indoctos. Nonus annus ad
    scribendum relaxatur auctoribus, mihi nec horarum
    momenta præstantur : mox ut cooperro, clamoribus
    imminentur, et festinatione nimia ingeritur, ne cautius
    recepta perargantur. Alter nos frequenti a invidiosæ
    interpellationis exeggerat ; alter miseriarum mole
    castigat ; alii furiosa intentionum [sed., contentiorum]
    seditione circumdant. Inter hæc cur requisitis dicta-
    tionis eloquium, ubi vix copiam possumus habere
    serm?num? Ipsa quoque noctes inexplicabilis cura
    circumnvolat, ne desint alimona civitatibus, quæ su-
    pra omnia populi plus requirunt, studentes ventri,
    non auribus. Hinc et quòd cogimur animo per cunctas
    e provincias, et injuncia semper inquirere : quia
    non sufficit agenda militibus imperare, nisi hæc ju-
    dicis assiduitas videatur exigere. Nolite, quæso,
    noxie nos amare. Declinanda est suaviso que plus
    habet periculi quam decoris. Sed illi me potius tali
    disceptatione fatigabant. Praefectum te prætorianæ
    sedis omnes noverunt : cui [mss. Aud. et Remig.,
    quo.] dignitati occupationes publice velut relictæque
    semper assistunt. Ab hac enim exercitales flaci-
    lantur exposue; ab hæc victus quæratur sine tempo-
    ris consideratione populuorum; huic etiam vel solum
    grave judicio rum pondus adjectum est. Cui idco leges
    • inseruptam dicit ea forma qua redemptam lau-
    dem. in malam partem scilicet, infra lib. v. epist.
    40. Et redemptionem sententiam timere lib. vj. form. 9.
    b. Flacci, id est Quinti T. narravit V? mensiri, qui dicit :
    Est semel emissa vox irretractabile verbum. Huc ex-
    anti sunt immensum onus imponere, dum ad ipsam,
    honoris gratia, maluerunt pene omnia pertinere.
    Quod enim spatiun possis publico labori subripere,
    quando in unum pectus confusit, quidquid utilitas
    generalitatis exposcit ?
    Addimus etiam, quod frequenter quaesiturae vicibus
    ingraviato uti tempus adimit crebra cogitatio, et vel-
    ut mediocribus fascibus insulant, 2 illa tibi de aliis
    honoribus principes videntur imponere, quæ proprii
    judices nequeunt expliare. Hæc autem facis milla-
    vendendo, sed exemplo proprii genitoris, a speran-
    tibus accipis solos labores, sic petentibus præstando
    gratis, sub continentia munere cuncta mercaris.
    Regum quinetiam gloriosa colloquia pro magna diei
    parte in bonum publicum te occupare noverunt ; ut
    fastidium sit otiosis exspectare, quæ tu continuo la-
    bore cognosceris sustinere. Verum hoc magis tibi
    ad suffragium laudis potes proferre, si inter tanta
    et talia valueris legenda proferre; deinde quod
    rudes viros, et ad rempublicam conscia facundia
    praeparatos, labor tuus sine aliqua offensione poterit
    edocere, et usum quem tu inter altercantium peri-
    cula jactatus exerces, illos qui sunt in tranquillitate
    posit,i contingit felcius adipisci. Proinde, quod salva-
    fiet, qua fructris, dissimulare non poteris, lanta re-
    gum beneficia si pateris ignorari, frustra maluisti
    benignæ festinatione concedi. Noli, quæsumus, in-
    obscurum silenti revocare, qui te dicente meruerunt
    illustres dignitates accipere. Tu enim ilios assumpsisti
    vera laude describere, et quo-iammodo historico co-
    lore depingere. Quos si celebrandos posteris tradas,
    abstulisti, consuetudine majorum, minorinibus decen-
    ter interitum. Deinde mores pravos corrigis aucto-
    ritate rectoris [mss., regis], excedenius audaciam
    frangis, timorem legibus reddis; et adhuc dubitas
    edere. quod tantis utilitatibus probas posse con-
    gerere? Celas etiam, ut ita dixerim, speculum mentis
    tuæ, ubi te omnis ætas ventura possit inspicere. Con-
    tingit enim dissimilem ilium plerumque generari :
    e oratio dispar moribus vix potest inveniri. Est ergo-
    ista valde certior arbitrii proles; nam quod de arcano
    pectoris gignitur, auctoris sui posteritas veracius
    aestimatur. Dixisti etiam ad commendationem uni-
    versitatis frequentior reginis ac regibus laudes. Duo-
    ms. Rhemensi.-
    2 Vide Sidonium Apollin. lib. vii, epist. 48. Dr.
    Ambrosium lib. 1 Offic., cap. 18, et Cassiod. instr.
    lib. v, epist. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou erros tipográficos originais, abreviaturas e marcas de edição entre colchetes quando incertas (p.ex. [sed., sinceræ], [mss. Aud. et Remig.]). Palavras muito degradadas marcadas com ? onde a leitura é duvidosa. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas foi transcrita como coluna única contínua seguindo a imagem (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>