549

mon recusant. Dudum siquidem :stimatis merits,
Sabino aurigz unum solidum dari menstruum fece-
ramus. Nunc autem (quoniam Hiswio [in mas. leg.
Ystrio. Acc., Istorio| honesta nos supplicatione per-
1ovit, asserens ut qui lxtitie publice minister exi-
sit, mendicitate tristissima non debeat ingravari)
proesenti jussione decernimus ut alterum solidum per
mensem supra memoratus equorum moderator acci-
piat, quod publicis debeat rationibus imputari. Gau-

. demus quoties expensarum pagine his titulis one-
rantur : quia magnum nobis est commodum, quando
nonnulla pauperibus in qualibet conversatione lar-
gimur.

"

EPISTOLA X.
SPECIOSO VIRO DEVOTO COMITIACO THEODORICUS REX.

Contractus ab Agapita factus, dum fuit a marito sepa-
raia, rescindiler, et quidquid bonorum alienum in
dominium. transtulerat ,| quamprimum restituatur,
jubet Theodoricus.

Propositum regale est, gravatis per injuriam sub-
venire, ut eoercitio pravi justitiam faciat plus amari.
Nec dissiroulari potest, salva communione qua vivi-
tur, ut sollicitatores* publicos 4f habeat genialis
torí reverenda socielas ^, et illud humani generis
procreabile sacramentum * scelerata temeritate pro-
fanetur. Agapitze igitur spectabilis femin:ze supplica-
tione commoti (qux ab universis [Jur., forte a per-
versis] tentatum asserit suum secretum, ut etiam
yromitterent de nece mariti, a quo juste potius mere-
rentur exstingui) przsenti jussione decernimus, ut a
tempore quo jugalem copulam animo vitiata dereli-
quit, omni contractu, qui levitatis errore firmus esse
non potest, legum ratione cassato, quidquid a reten-
tatoribus constiterit possideri, sine ulla facias dila-
tone restitui : ne scelerati ad illusionem  justitice
fraudum suarum valeant compendia vindicare. Nimis
enim absurdum est ut quos poena meruit consumere,
etiam lucrum sibi valeant vindicare

EPISTOLA XI.
PROVINO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODOKICUS REX.

Laudat conjugalem affectum , et. Provino pracipit ut
casam Areciretinam ipsi ab Agapita ratione post-
posita collatam, Basilio ejus marito reddat.

Inter cztera bumani generis pondera conjugalis
affectus curam sibi precipuam vindicavit. Non imme-
Fito, quia in honore esse meretur, unde reparatio
posteritatis acquiritur. Omne facinus auctores solos

*

* Alienarum nuptiarum interpellatores, etsi effe-
eiu sceleris potiti non sint, propler voluntatem per-
niciose libidinis, extra ordinem puniuntur. L. 1, D.
extr. criminibus. Paul. !. 5, tit. 4, sen. 12. Fon.

* De tuendo conjugii pudore Plutarch. i» maooyy.
y«paxdc. D. Basilios orat. 7 in Hexaemer. "Uxor
dignilalis nomen, l. 15, si is, c.-de capitu.,]. 29,
qu;e adulterum, c. ad (. Juliam; de adult. |. 49,
jte legato qus, de leg. 5, 1. 41. probrum, de verb.
sig. 1. antep., c. de nat. [ib. Afranius apud Non.
Barcellum : Tuam majestatem, et nominis matronz
sunilitudinem. Fonw.

* D. Paul. uvociptov ad Ephes. v.

4 L. 22, Sancitnus, c. de panis, 1. 21. Crimen
paterpum , D. eod. Bion apud Plutarch. mpi
BpuSíoc vuep., que absurdum esse aiebat innoceu-

VARIARUM LIBER 1i,

530

A insequitur 4, Error matris transit ad filios; et novo
infelicitatis eventu, fit dedecus proprium, scelus alie-
num. Ideo enim jura vel divina vel publica "nexuin
conjugii tanta cautela przcipiunt custodiri, ut crimen
sit inagnum conscientüe, alienos affectus iu reveren-
tiau non habere. Basilius siquidem vir spectabilis
datis precibus intimavit , Agapitam conjugem stam
de propriis penatibus a quibusdam vitio sollicitatio-
nis abduclam (dum sexus ille femineus ad mutabili-
talis vitia palel); quod etiam oblata nobis supra me-
morat» conjugis sus petitione firmavit : adjiciens
eam, cum in sacrosancte ecclesix septa refugisset,
ignorante marito, magnitudini tu: casam Arecireti-
nam ratione postposita contulisse. Unde nune resipi-
scens, deplorat ingestam sibimet gravissimam nudi-

p tatem, factum suum ipsa condemnans; quippe ut
pauper diviti , casto lubrica, prudenti viro donaret
insipiens. Nunc abjieite lucra, qux» honestam non
videotur commendare personam : quia illud vos po-
tius decet acquirere, quod et famam vestram possit
augere. Hiuc etiam prius prxcepta dederamus, et
nunc iterata jussione repetimus, ut suprascriptam
ren sine aliqua dubitatione reddatis. Alienatio enium
rerum solidum desiderat habere judicium *. Et certe
in his versata rebus, firmum docetur perdidisse con-
silium. Quid enim facere potuit probum , qu:e nullis
culpis exstantibus reliquit maritum?

EPISTOLA XII.

COMITI SILIQUATARIORUM, &T PORTUS CURAS AGENTI
THEODORICUS REX.

c Pracipit ne sinat ad exteras provincias laridum traus-
mitti, sed in Italie ad usus proprios servetur.

Si desideriis nostris conmmercia peregrina famu-
lantur, si prolato auro acquiritur externa devotio ;
quanto magis suis bonis abundare debet Italia, cum
nulla in parendo probetur sentire detrimenta! Et
ideo speciem laridi nullatenus jubemus ad peregrina
transmitii, sed in usus nostros propitia Divinitate
servetur : ue quod in nostris partibus conficitur,
noxia negligentia deesse videatur. Cavete itaque ne
culpis quamvis parva prebeatur occasio, scientes
periculum gravissimum fore, si studeatis vel leviter
injussa committere. In qualitate est, non in quanti-
iate peccatum; mensuram siquidem non quzrit jn-
juria. Imperium, si in parvo contemnitur, in omni

D parte violatur f.

tem filium ob delictum patris ple.tere, ac si ob pa-
ternum morbum filio bona valetudine utenti medici-
nam prasceriberet. Excipitur lesse majestatis erimen,
J. 8r c. ad 1. Jul. majest. , quam. abrogatam nego ;
etsi Budxo, Duareno, Balduino videatur secus : ve-
rum singulare odium perduellionis communi juri, de
19 tit. generali de ponis, d. 1. 22, derogavit,
. k. arg. l. 5, in toto, de reg. jur. Foaw.

* ld est mpooipiai : quasi dicat : nemo errans fa-
cile rei sux dominium transfert aut amittit, 1. 55,
si procurator, D. de acqui. rer. dom. l. 18, si ego,
D. si cert. pet. l. antepen. D. de jur. et fact. ignor.
Error autem judicio et consensui adversatur, 1. 15, si
per errorem, D. de jurisd. Fonw.

f Dignitates sunt. individ. glo. in 1. 7, D. comm.
divid. Corn. Tac. L. 1 de Tib, C. luiperial. $ pre-

Digitized by Google
