VAIUARUM LIBER I.

539

forte, quod penam. mereatur admissum, in. prefecti A quadam harmonia cithar concavum theatrum per

Urbis notitiam deferatur; ut culpa legibus, non per
presumptam coetceatur injuriam. Quid enim discre-
pat a peccante, qui ae per excessum nili vindi-
care? impaenitenda est ultio de cive, qux de legibus
venit; et excellenter videtur de pulsato triamphasse,
qui victor pronuntiatur a judice. Inter ipsos quoque
adversarios, ut scitis, non erant prius armata certa-
:uina, sed pugnis se quamlibet fervida lacessebat in-
tentio; unde et pugna nomen accepit *. Postea Be-
lus h^ ferreum gladium primus produxit, a quo et
bellum placuit nominari. Consilium atrox, crudele
presidium, ferina concertotio. Nain et si datum illi
est prius inermem facile vincere, tamen crimini ap-
plicaudum est, quod inde posteritas potuit interire.
Non permittatis ergo a famulis vestris fieri in civibus
quod adhuc debet in hostibus accusari.

16 EPISTOLA XXXI.
POPULO ROMANO THEODORICUS REX.

Edicit ut si quis ex populo atroces. injurias in quem-
piam senatorum protulerit, noverit se a praf(ecto
Urbis pro qualitate (acti plectendum; et pracipit ut
pantomimi profinitis locis artes suas exerceant.

Spectacula voluptatum, letitiam volumus esse po-
pulorum ; nec erigere debel motus irarum, quod ad
remissionem animi constat inventum. Ideo enim tot
expensarum onus subimus, ut conventus vester non
sit seditionis strepitus, sed pacis ornatus. Mores pe-
regrinos abjicite; Romana sit vox plebis, quam de-
lectet audiri. Convicia nec gaudium pariunt, nec de
ketitia procreantur. lloc fuit certe, quod culpabatis
in exteros. Nolite inodo vitia turbulenta contrahere,
quae videtis alios abjecisse. Atque ideo edictali pro-
grammate definimus (Vide lib. seq., epist. 24, 25),
ut si atroces injurias in quempiam senatorum vox
injusta prosumpserit, noverit se a prxfecto Urbis
legibus audiendum; ut pro facti qualitate discussa,
excipiat promulgatam jure sententiam. Verum ut
omne semen discordiz funditus amputetur, przfinitis
locis pantomimos artes suas exercere pizecipimus;
quod vos poterit insuruere ad profectum Urbis data
proeceplio. Tantum est, ut animis compositis peragatis
ketitiam eivitatis. Nihil est enim, quod studiosius vos
servare cupimus quam vestrorum [ed. Niv., virorum]
velerum disciplinam; ot quod ab antiquis Jaudabile
semper habuistis, sub nobis potius augeatis. Soletis

vos resonat, ut tonos possit quilibet credere (subaudi,

'potius] quam clamores. Nunquid iuter ista rixze de-

Cent, aut inflammata contentio? Abjicite furores,
leti, iram gaudentes excludite. Taliter enim animi
aliorum temperari possunt, cum vestri favores (ed.
Niv., fautores] suaviter audiuntur.

EPISTOLA XXXH.

AGAPITO d VIRO ILLUSTRI PREFECTO UnBIS THEODORI-
CUS REX.

ilum monet se scripsisse ad. senatum et ad populum,
jubetque ut si a quoquam irrogata fuerit injuria. se-
natori, confestim ille legum severitate plectatur ; si
vero senator quemquam ingenuum nefaria. cede ve-
xaverit, statim mulctam excipiat. Decernit preterea
ul Helladius habeat qualitatem. menstrui cum ce-
teris pantomimis.

Eximie Urbis pr:esulem, pacis convenit esse cu-
stodem. Nam a quo melius moderatio debet sperari,
quam cui potuit Roma committi? llla enim :nater
omnium dignitatum viros sibi gaudet prxsidere vir-
tutum. Et ideo honori tuo debes animos exaquare,
ut quod nostris adeptus es beneficiis, tuis ineritis
invenisse credaris. Cireumspicere te decet, ne qua
in spectaculis seditionum causa nascatur, quia tuuu
proconiüum est populus quietus. Sit iusultandi con-
suetudo moderata, ut nec libertati pereat honesta
licentia, nec desit moribus disciplina. Quocirca sicut
nostris oraculis et amplissimum ordinem docuimus,
et plebem decrevimus admoneri, hoc tuam quoque
magnítudinem observare censemus; ut si a quoquam
irrogata fuerit injuría senatori, confestim loquax
temeritas legum severitate plectatur. Si vero sena-
ior, civilitatis immemor, quemquam ingeuuum ne-
faria fecerit cede vexari, protinus relatione traus-
missa perennitatis nosir:e muletam perculsus exci-
piat. Meminerint enim cuncti sic spectaculorum.
studia partesque dividere, ut in patria debeant esse
concordes ; nec ad hoc voluptatum sibi exhiberi cer-
tamina, ut exinde hostilis ira fervescat. Verum, ne
posthac ulla possit iterum furiosa coutentio prove-
nire, Helladius de medio, voluptatem populis prze-
staturus, introeat : habiturus :equalitatem menstrui
cum ceteris partium pantomimis.] Niv. et Gam., Cr.
el Cuj., Prasini pantominus]. Illud etim, quod cre-
bras inter eos seditiones exagilal, presenti jussione

enim aera ipsa mellijuis ünplere clamoribus *, et D definimus, ut amatores llelladii, quem de medio sal-

uno sono dicere, quod ipsas quoque belluas delectet
&udire; profertis voces organo dulciores; et ita sub

* A pugno nemye. Caius pignus quoque a pugno
appellatum scribit, quia res quie pignori dantur,
manu capiuntur, !. 258 plebs de verb. siguif. donatio
seu $àcov, a doro, i| est paluro, quia munera oblata
manu caperentur, ui Vitruvius Pollio lib. n, €. 5;
Plin. lib. xxxv, c. 14: quo allusum a Paulo videri
possit in 1. 25, senatus, de mort, caus. don. Foexen.

b Quod Cassiodorus patri, Isidorus tribuit filio lib.
xvin, c... 1, Etvinol. Priinus bella intulit Ninus Assy-
riorum rex. Suilas ápnc proprie à eidnpoc, anao:
$& xai «à» xóMpov : quoniam iu bello non verbis, sed
fscto opus est ; i» tà neue yàp o0 Myou àXX £p, ov

tare przcepimus , sine utriusque partis studio, spe
ctandi eis, ubi delegerint, libera sit facultas. Si vero

$ ii Boi. Eustathius in Homeric. illud liiad. ,
&Axsog üpns : 'O ciünpec puc. Vide Varronem ei
estum in diet. duellum. FogsEag.

* Acclamatio et plausus erat ex arte, et Quiritium
composite modulat:eque voces. Hunc autem modu-
litum elamorem concentum appellat Plinius in Pane-
gyrico. Et populus quidem Romanus dilectum prin-
eipem servat, quantaque paulo ante concentu for-
mosum alium, hunc fortis-imum personat. Dgoss.

4 Eidem rescripta est epistola. sexta. hujus lib.
Priecipue aotem Theodoricus seditiones in ludis ex-
Citari solitas cempesci a prxfeeto Urb. voluit. Eodem

zpsia. Et Homerus, iv yip zspci zi^oc roiigas, óriev , spectat epist, 4t hujus lib. Fonss.

Digitized by Google
