<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    435 M. AURELIUS CASSIODORUS. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,920">
    esse crederes. Singula hic describere longum esset :
    id tamen prætermittere non possumus, quo sub se
    constitutos judices sic alloquitur (Lib. xi, ep. 9) : Ju-
    dicium quasi jurisdicium cognoscite vocitatum ; præsu-
    lem agere non decet, quod alter accuset. Quid timeat
    reus, cum viderit crimen in fascibus constitutum ?
    § XXXVI. Quid scripserit Senator ad Joannem et
    Ambrosium. Cæterum singulis magistratibus scribens
    Senator, eos adhortatur ad æquitatis observationem
    ea vi verborum, eo mentis vigore, ut mirari satis quis
    non possit ardens justitiæ studium, quam quidem
    unam spirare, cui uni se totum a puero mancipasse
    videbatur. Et vero nullus ab iis quos cancellarios
    suos creaverat, promptiorem in expediendis mandatis
    voluntatem, et in referendis ad se supplicum petitio-
    nibus fidem magis incorruptam exigebat : nullus
    districtius prohibebat, ne pecuniæ aut munerum
    largitione manus inficerent ; nullus præcipiebat solli-
    citius commissum officium sibi obirent, ut cunctis
    probari posset summa tum cancellariorum, tum præ-
    fecti prætorio æquitas. Elucet hoc perspicue in ejus
    epistola ad Joannem (Var. lib. xi, ep. 6) : Per te no-
    stris auribus desiderium supplicis innolescat : jussa
    nostra sine studio venalitatis expedias. Omniaque sic
    geras, ut nostram possis commendare justitiam, etc.
    Quid vero in officio præstandum Joanni nominatim
    designat, præcipitque ut expendat diligenter, quam
    debeat monitis suis esse intentus, ne cuiquam displi-
    ceat, aut improbetur evectus ab eo ad publici hujus
    honoris gradum. Eodem pene exemplo scribit (Lib.
    xi, ep. 5) ad Ambrosium vices suas Romæ agentem,
    ut in procuranda populorum quiete labori non par-
    cat : adjiciens non eum latere, quantum officiat
    justitiæ legibus judicum negligentia ; detque operam,
    ut suo splendori justitia restituatur. Labor vester pro-
    curet mihi omnium quietem. Scitis quæ turpia negli-
    gens intulerit : scopulus vitandus est, ubi alter offendit
    (Ibidem).
    § XXXVII. Edicta et sollicitudo Senatoris, ne tri-
    buta populos gravarent. Videbantur tributa contra
    jura æquitatis impune delinquendi exactoribus præ-
    bere occasionem : quæ res animum præfecti vehe-
    menter movit ad hanc licentiam procul amandandam.
    Scripsit itaque litteris judices provinciarum admone-
    net, ut in hac parte contra peccantes severius agant;
    jubetque ut possessor nihil aliud, nisi quod publice
    debetur exsolvat. Suis diligentissime præscribit vecti-
    galia quæque persolvi temporibus : ne fraudulenta
    venalique expectatione pondus abominabilis nundi-
    nationis imponeretur magis quam hujusmodi onera
    sublevarentur. Absit a nostris temporibus detestabilis
    et fugienda versutia. Sicut fiscalia onera nulla occa-
    sione volumus aggravari, ita constitutis temporibus,
    præfinitas illationes præcipimus, Deo juvante, com-
    pleri (Lib. xi, ep. 7). Impia hæc lucra luculentissima
    ratione proscribit (Ibidem) : De æquitate potius quam
    de rapacitate proficiscitur. Quid enim (o aureum dictum!)
    acquiri putatur, ubi bona conscientia perditur? Aut in
    qua parte possit homo proficere, si innocentiam proba-
    tis fuerit amisisse? Nolite sine præmio credere, quæ
    videntur ad bonam conscientiam pertinere. Atque ut
    animos addat judicibus quos tam acriter monet esse
    recti observatores, remuneratorem beneficium fore
    se pollicetur illius quem in munere implendo fuisse
    noverit justitiæ tenaciorem : Remuneratorem illi esse
    promitto, quem se aliqua honestate tractasse cognovero
    (Ibidem).
    § XXXVIII. Eadem sollicitudo Cassiodori in rebus
    etiam minoris momenti. Age vero, videamus quam
    erecta mens Senatoris fuerit ad amorem justitiæ, qui
    eo processit, ut publicum commodum in rebus mino-
    ris etiam momenti procuraret. Quapropter edictis
    duobus præcepit (Var. lib. xi, ep. 11) ut annonæ im-
    poneretur moderata pretii taxatio ; veritus ne paupe-
    riores opprimerentur immani redemptorum avaritia.
    Priori edicto providit justo ut pretio res venunda-
    rentur ; et ne in alienum sensum verba edicti detor-
    querentur, tollit omnem dubitationis ambagem, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    singulas rerum species ad æquabilem ponderis cen-
    suram exigit ; sanctique sensu verborum cuique sta-
    tim obvio, sub animadversione gravissimæ pœnæ, ne
    quis pretium a se constitutum minuere, vel augere
    usquam audeat.
    Altero edicto cavet ne justam publici pretii men-
    suram excedant in hospitibus excipiendis caupones :
    Recipiatur hospes ad pretia definita, inquit ament non
    patiatur avarum, qui imitatur ad gratiam. Hujus de-
    creti violatores iisdem subjicit pœnis quas pro prio-
    ris conservatione decernit ; et ne cui ullus querela-
    rum relinqueretur locus, prætorianum militem ad
    publica diversoria et hospitia destinavit, quo cum
    primarii cives et episcopi annonæ pretium statuerent.
    Sic enim ipse : Quam miles noster in rem directus
    pretia cum civibus atque episcopis locorum habita ra-
    tione censuerit. Nec omittenda ratio quam subjicit :
    Sufficere enim debent omnibus honesta lucra de civibus,
    ne obsessa potius videantur itinera esse latronum.
    Idcirco justitiæ amantissimum fuisse fateamur re-
    cesse est, quam rebus in singulis administrandi serva-
    rique voluisse testantur ab eo sanctitæ leges, edicta,
    decreta ; et quamvis totus esset ad humanitatem
    compositus, zelo tamen æquitatis incitatus ad seve-
    ritatem aliquando flexit animum. Verum cum ardore
    justitiæ vir prudens tam æquabili temperamento pa-
    ternum in subditos amorem sociavit, ut res quæ
    difficultatis aliquid paterentur, suo ipse judicio ex-
    penderet, aut ad solos episcopos, qui Patres spiri-
    tuales sunt, remitteret.
    § XXXIX. Romæ fame laboranti succurrit Cassio-
    dorus. Admiranda sui erga cives amoris argumenta
    tum maxime præbuit, cum summa annonæ difficul-
    tate Roma laboraret : quod ubi primum intellexit,
    omnem operam sollicitus impendit ut Urbis inopiam
    sublevaret, nihil non molitus ut quam celeriter pu-
    blico malo mederetur, etiam suscepto longo et ardno
    itinere, ut ipse ad Ambrosium suas in Urbe vices
    gerentem scribens testatur (Var. lib. xi, ep. 5) : Ideo
    enim peregrinationis incommoda, ideo tot angusta co-
    gitationis intravimus, ut populus ille antiquis delecta-
    tionibus assuetus beatissimis regnantum temporibus,
    explosis necessitatibus perfruatur. Et ex ea ratione
    quam adducit, liquido constat quam paterna charitate
    fame confectos, Urbis rerum domine incolas foveret.
    Ait enim (Ibidem) : Procul sit ut aliquo illius civitatis
    esuriente, sileamur : illorum, quod absit, indigentia
    nostra penuria est. Quid plura? Læti, inquit, esse non
    possumus, nisi et illos gaudentes communiter audia-
    mus. Quis unquam illorum quibus sua erga rempu-
    blicam charitas Patris populi glorios-issimum nomen
    comparavit incredibilis amoris sensus verbis arden-
    tioribus explicavit? Atque ut maximæ civium om-
    nium egestati pro votis occurreret, tantam frumenti
    vim in Urbem transvehi curavit providus præfectus,
    ut felix rerum copia miserorum ditaret inopiam.
    Atque ideo, ut mandat Ambrosio (Ibidem), tanta vi-
    vacitate incorrupta species frumenti congregetur, ut
    panis inde coctus non horrori, sed deliciis videatur
    esse propositus. Et quia a militibus vectoribusque
    emolumenti aliquid citra præstituum pretium ex
    asportato frumento fraudulenter percipi posse, ple-
    bemque damni aliquid inde passuram esse prævide-
    bat, præcepit ut præfecti vices gerens in Urbe id
    mali pro sua auctoritate quam diligentissime præver-
    teret. Quidquid enim, inquit (Ibidem), ibi male præsu-
    mitur, in mei animi læsione grassatur. Addique pro
    summa in populum Romanum benevolentia : In no-
    bis facilius consentimus exedi, quam Romanorum
    utilitates patiamur imminui. Negat tamen se rebus
    Romanorum ideo consulere, ut popularis auræ favo-
    rem capiet ; sed ut propensum in suos voluntatis
    studium possit officiosa amoris significatione demon-
    strare. Non ut favorem, verba ipsius sunt (Ibidem),
    plausumque popularem, sed ut, juvante Deo, meam
    in illis compleam dilectionis arbitrium.
    Et re quidem ipsa quam longe abesset ab humanæ
    existimationis ambitu, quæ sequuntur verba satis an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,95,490,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda.
    'inquit ament' na coluna direita, linha 6, transcrito conforme visível (possível erro de impressão original ou abreviação).
    'glorios-issimum' com hífen no original.
  </notas>
</pagina>