<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    M. AURELII CASSIODORI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    media consueta poscentes, se truculentas insidias a patrício Theodorico [ms. Rem., Theodoro] et Impor‑ tuno viro illustri consule pertulisse, ita ut unus eorum defender extinctus. Quod nos, si ita est, pro facti sui acerbitate commoviti, ut inoxiam plebem furor persequeretur armatus, quam fovere civicus debuisset affectus. Sed quia conditio minorum re‑ gnantis aequabiliter implorat auxilium, supra memo‑ ratos illustres admoneri presenti jussione censemus, ut ad Coeliani atque Agapiti illustrium virorum adaeque judicium instructas destinare non differant, te instante, personas; quatenus legibus examinata co‑ gnitio, eorum sententia termineretur. Sed ne forsitan magnificos viros loquacitas popularis offenderit, presumptionis hujus habenda discretio est. Teneatur ad culpam quisquis transeunti reverentissimo sena‑ tori injuriam protervum intulisit, si male optavit, cum bene loqui debuit. Mores autem graves in spectaculis quis requirat? Ad Circum nesciunt convenire Ca‑ tones. Quidquid illic gaudenti populo dicitur, injuria non putatur. Locus est qui defefudit excessum. Quo‑ rum garrulitas si patienter accipitur, ipsos quoque principes ornare monstratur. Responda nt nobis certe qui talibus studiis occupantur, si tranquillos optant adversarios suos; certe volunt eos esse victo‑ res, quando ad injurias hunc prosiliunt, cum se supe‑ ratos turpiter erubescunt. Unde ergo irasci volunt, quod sine dubio se optasse cognoscunt?
    
    EPISTOLA XXVIII.
    
    UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS THEOD RICUS REX.
    
    Hac epistola sancit, ut si quis cuiuslibet generis saxa in agris suis jacentia muris profutura habuerit, li‑ bens ad instaurationem urbium impendat.
    
    Digna est constructio civilitatis, in qua se commen‑ dat cura regalis: quia laus est temporum 15 repa‑ ratio urbium vetustarum: in quibus et ornatus pacis acquiritur, et bellorum necessitas pracevatur. Ueo‑ que presenti jussione profutura sancimus, ut si quis cujuslibet generis saxa, in agris suis jacentia [ms. Aud., jacentibus], muris habuerit profutura, libens animo sine aliqua dilatione concedat. Qui tunc ve‑ rius possidebit, cum haec civitatis suae utilitati indulserit. Quid enim est gratius quam videre crescere publicum decus, ubi omnium utilitas in generalitate concluditur? Et licet praesentur villa, ad auctores suos magna sunt commoditate redditura. Datur enim plerumque, quod majori utilitate recipitur. Et fre‑ quenter homo lucra sua complectitur, cum necessa‑ rio pro temporis qualitate largitur.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    UNIVERSIS LUCRISTANIS SUPER SONTIUM CONSTITUTIS THEO‑ DORICUS REX.
    
    Jubet ut terrarum spatia quae veredis antea licuerant mutationibus suis, a possessore vindicata curent re‑ stitui.
    
    Non dubium est ad utilitatem reipub. cursus cu‑ stodiam pertinere, per quem nostris ordinationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    celerimus praestatur effectus. Et ideo, velut neces‑ sariae rei, major albidenda cautela est, ut qui ad continuos excursos constituti sunt, turpi macie una tabescant: ne jejuna tenuitas laboribus praevenia succumbat, et incipiat iter fieri morosum, quod ad celeritatem constet esse inventum ». Quapropter de‑ votio vestra, presenti jussione communiota, terrarum spatia quae veredis (Vide infra, lib. v, ep. 5) antea licuerant mutationibus suis b, a possessore vindicata restituit; ut nec illis parvo spatio inducentur [ms. indicantur] damna, et istis recuperata sufficiant.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    SENATUI URBIS ROMAE THEODORICUS REX
    
    Queritur apud illos quod serviis furor armatus tem‑ pore spectaculum persecutus sit inoxios, et sancti, ut si cujuspiam senatoris famulus in ingenu crade fuerit versatus, eum tradat herus legibus punien‑ dum. Quod si reum judicibus sistere distulerit, no‑ verit se decem librarum auri dispendio multandum. Animum nostrum, Patres Conscripti, reipub. curis calentem, et diversarum gentium consilia perscru‑ tantem, pulsavit saepius querela populorum, orta quidem ex causis levibus, sed graves eructavit ex‑ cessus. Deplorat enim pro spectaculorum voluptate ad discrimen se ultima pervenisse; ut legum ratione calcata, desperate persequeretur inauxios servilis furor armatus; et quod illis humanitatis nostrae leli‑ tie causa praestitit, in tristitiam audacia plectenda convertit. Quod nos clementiae nostrae solita provi‑ sione comprimimus, ne paulatim sinendo, graviorem vindicare cogamur offensam. Benigni quippe pri‑ cis est non tuan delicte velle punire, quam tollere: ne aut acriter vindicando, aestimetur nimium; aut leviter agendo, putetur improvidus. Atque ideo pre‑ senti definitione sancimus, ut si cujuspiam senatoris famulus in ingenui caede fuerit fortasse versatus, eum tradat legibus impetitum; ut facti qualitate discussa, proferatur jure valitura sententia. Si vero tanti faci‑ noris reum mala fide dominus judicis praesentare distulerit, noverit se decem librarum auri dispendio vulnerandam, et nostrae ingratitudinis [id est indi‑ gnationis], quod multo gravius est, pericula subitu‑ rum. Sed ut honestatem omnium par libra compo‑ neret, et civilitatis [mss. et qd. Accurs., civitatis] gratia reductis moribus conveniret, ad populum quo‑ que precepta nostra direximus, quae vobis reservari do libenter amplectimur; ut alternativa jussione pensata resarciratur civibus scissa concordia. Proinde nullum a spectaculum gaudio removeamus, sed seditionis semina radicitus amputamus. Intersit igitur inter splendorem vestrum moresque mediocres: refugite tales familiares, qui sint injuriarum ministri: qui honori vestro nitantur ascribere, quod delinquant, et dum levitates suas asserere (mss., exercere) cu‑ piunt, vestram reverentiam implicare conentur. Vos enim, quos semper gravitas decet, nolite truc‑ lenter insequi inania verba populorum. Si quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas leituras incertas indicadas com colchetes e siglas ms. conforme a página: [ms. Rem., Theodoro]; [ms. Aud., jacentibus]; [ms. indicantur]; [mss. et qd. Accurs., civitatis]; (mss., exercere). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e divisões de epístolas. Alguns algarismos e abreviações mantidos conforme original.</notas>
</pagina>