<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479 M. AURELIUS CASSIODORUS. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quos tandem extrema iu ætate perfecerit. Hinc in iis libros citandi uata occasio, quos longo interiecto spatio Senator edidit: aut saltem fatendum est institutam ab eo præfationem, vel potius prolegomena in Psalterium post completum opus Commentarii, et eum interim de Divinis Litteris scripsisse librum, quem adeo in eadem præfatione quominus laudaret nihil in causa fuit. Quod spectat ad librum de Geometria non immerito forte asserere possumus, tum absolutum fuisse, cum est interpretatus psalmum xcvi. Idem iudicium est de libro Orthographiæ, quem in Divin. Litt. cap. 15 et 30 memoratum ab eo fuisse diximus. Nisi forte malis Cassiodorum dum sua relegeret opera, prioribus libris tales posteriorum citationes inseruisse juuanda lectorum memoriæ gratia. Cui quidem conjecturæ suffragari videtur auctor noster iis in locis ubi de operibus suis ipse loquitur.
    
    § XLIII. Quantus sens Cassiodori labor in S. Scripturæ libris elucidandis, exscribendis et mendositate purgandis. Utcunque se res habeat, assiduum Cassiodori laborem in Scripturis sacris elucidandis, exscribendis, mendositate purgandis, digne quis explicet? Falletur ipse se in Psalterio, et in Prophetis, et Epistolis apostolorum maximum studium laboris impendisse. Si quæras qua ratione, quoniam, inquit, mihi visi sunt profundiorum abyssi commovere, et quasi arcem totius divinæ Scripturæ, atque altitudinem gloriosam continere. De brevissimis explanationibus Actuum apostolorum et Apocalypses a se editis agit in præfatione libri de Orthographia, non secus ac de Memoriali Scripturar sacre, quod, ut conjicio, compendiosa Scripturar fuit complexo, ut uno velut intuitu, tota pene oculis subjiceretur. Libris Paralipomenon novos præfixit titulos, veteribus amissis: Quoniam titulos antiquos non reperi, ita ille cap. 2 de Divinis Litteris, novos ad similitudinem præcedentium locis singulis, ut æstimo, compelleter impressi. Nec laboris difficultas, nec frigus æstatis grandævus remittebat ardens studium sacrorum codicum; aut obstabat quominus sub ultima senectute sanctos libros facta collatione cum manuscripts vetustioribus, incorruptæ integritati restitueret in bibliotheca asservandos. Quos ego, verba sunt ipsius Cassiodori (Pref. lib. Divin. Litt.), cunctos novem codices, in tot enim volumina sacra Biblia partitus erat, ærotialitas divina, ut senex potui, sub collatione priscorum codicum, amicis ante me legendibus, sedula lectione transmisi. Et ne quis mediocrem putet in his lucubrationibus ab abbate nostro collocatum operam, audiat quæ ibidem non superbe, sed sincere subjungit. Ubi, inquit, multum me laborasse. Domino juvante, proficior; quatenus nec eloquio modificato deesset, nec libros sacros reformatio præsumptione lacerarem.
    
    § XLIV. Cassiodorus S. Scripturæ lectus in SS. Patrum libris minio marginali notat. Age vero tantis laboribus, tantis sudoribus nusquam frangebatur effeti sens invictus animus. Rursus in gratiam fratrum suorum curam omnem et diligantiam exhibuit in perquirendis sanctorum Patrum operibus; nam ut adducas in variis eorum libris sacræ Scripturæ auctoritas discipulis suis designaret, singulas minio marginali notavit. Hæc ipse testatur cum ait (Lib. Div. Litt., cap. 26): Quantam aut sensu, aut longa peregrinatione fatigatus relegere prævalui, quibusdam codicibus Patrum præsentis notis minio designatas, quæ sunt indices codicum, singulis quibusque locis, ut arbitror, compellenter impressi. Quam probe in Scripturis versatus fuerit immortali memoria dignus Cassiodorus, vel eo solo probabis argumento, quod ea ætate quas defecerint memoriares resoluitur tenacitas, omnes sacrarum paginarum lecturus, qui singulis Patrum occurrebant in libris, suis feliciter assignaret locis, dum ci a monachis legerentur. Ego quidem meditabunt in lege Domini die ac nocte dixerim Cassiodorum: jureque vocaverim arcam non sensu experiem, qualem Veleris Testamentum fuisse nomamus; sed animatum, sed altissimæ rationis compotem, quæ non prisco tantum, ve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    [line]rum etiam novi foederis libros in amplo memoriam sinu reconditos complecterelet.[/line]
    [line]§ XLV. Quantum quatuor prima concilia generalia venerated sint. Cum universalia sanctaque concilia fidci nostra salutaria sacramenta solidassent, et in eas agnosci vere religionis arcanum probe sciret Cassiodorus, quatuor primorum reverentiam, Patrum exempla imitatus, tanta laude concelebrabat, ut sanctae auctoritati merito judicarent comparandam (Lib. Div. Litt., cap. 11). Dolebat quidem attollere nonnunquam caput ex orci tenebris impatienties quietis homines, quos pluarenti esse laudabile, si quid contra antiquos saperent, et aliquid novi unde perire videantur, inve nirent. At gaudebat synodos præfatas tanta fidei nostrae lumina præstitisse, ut in nullum perversitatis seculum, si tamen Domino protegente custodirent, cæcatis mentibus incidere deberamus. Hinc nec quis monachis errandi pateret locus, atque ut majoris apud ipsos ponderis esset Chalcedonensium Patrum auctoritas, illius synodi codicem ἐγγράμματα, id est olius orbis Epistolarum, aut epistolas confirmationis concilii Chalcedonensis, e Græca lingua in Latinam ab Epiphanio translatus bibliothecæ inseruit. Hic si Baroniio credimus (Baron. ad an. 556) per Encyclium codicem, tomum illum intelligoabat Epistolarum, procurante Leone imperatore a quamplurimis ejus temporis episcopis pro defensione Chalcedonensis concilii conscriptarum.
    
    § XLVI. Quid de quinto concilio œcumenico senserit. Neque hic prætermittendum putavimus quod de abbate nostro Annalium scriptor adnontat. Eum ait non secus ac Occidentales episcopos, et postea Gregorium Magnum de quinta œcumenica synodo prorsus locuisse. Neque enim, inquit Baronius (Ibidem), ullum movere debet, si Cassiodorus recensens œcumenicas synodos de quinta nullam habuerit mentionem, quod id ea non de fide, sed de personis sit actum. Quanti hoc argumentum sit momenti docti viri reprehenderit. Ego sane firmus quod ex Cassiodori scriptis excerpi posse censeo. Abbas quippe noster discipulos docet (Lib. de Div. Litt., cap. 1) Origenein eloquentissimus nimiis in Octateuchum edidisse homilias; at declinandos ejus errores, quem, inquit, multorum quidem Patrum sententia designat hæreticum... et præsenti tempore a Vigilio beatissimo papa denuo constat esse damnatum. Aut igitur ea Patrum auctoritates eadem est cum anathemate quo quintuio concilium Origenem ejusque sectatores perculit, aut diversa. Si primum, gratis efficitum est a Baronio Cassiodori de quinto concilio silentium. Si secundum, validius arguero sic potuissent. Si Cassiodoro probraberetur quinta synodus, ad fugiendum Origenem non ob alicujorum tantum Patrum opinionem, sed magis ob œcumenici illius concilii decreta monachos fuisset adhortatus. Cum itaque id, ut supponitur, non præstiterit, ab eo sicut et ab Occidentalibus quintam synodum nec receptam, nec rejectam, sed prudenti silentio prætermissam fatearis necesse est.
    
    Verum non temeraria forte conjectura nitereur, qui contenderet Cassiodorum per multorum Patrum auctoritates, quintum concilium intellexisse; bisque verbis usum esse ex industria, quod eam synodum nondum recepissent Occidentales, quam tamen sciebat a Vigilio papa jam approbatam.
    
    Sed et relinquamus tandem hæc omnia, quorum judicium esto apud criticos; suspicienda certe summa Cassiodori in Romanam sedem et summos pontifices observantia, suspiciendum studium, quæ omnia creveri volebat eos quos prodiva mandarunt Ecclesiæ; suspiciendus, aut potius imitandus singularis ejus cultus erga sanctorum Patrum placita.
    
    § XLVII. Assiduitas Cassiodori in perorandis SS. Patrum operibus. Sane quam assiduus in pervolutandis SS. Patrum operibus abbas nosler fuerit, haud ægre perspecturos arbitror eos qui tum Commentarium in Psalmos, tum librum de Divinis Litteris legerint accuratius; quinque quam prudenter dignoverit ubi aut amplectendæ aut refugiendæ fuerunt
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas ao fim de linha preservadas conforme original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>