<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    473 PROLEGOMENA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    parcus. Nec eum sane unquam aut certioribus, aut illustrioribus suum tum in discipulos, tum in Musas amorem declarasse indiciis puto, quam dum bibliothecam ingenti advectorum non ex Italia modo, sed et ex ipsis etiam remotissimis provinciis voluminum ditaret supellectile, sacris præsertim codicibus, sanctorum Patrum operibus, interpretum Scripturæ explanationibus, orthographorum lucubrationibus adornaret; vel ipso, quo proprium cuilibet auctori assignabat locum, ordine mirabilem decoraret. Verum, ut quas summatim attigi Senatoris in comparandis libris curas, persequar jam singillatim : ubi primum rescivit factas a divo Hieronymo divinarum litterarum expositiones, misit mora nulla in diversa terrarum loca, qui et perquirerent diligentius, et citius afferrent : Quos continuo de diversis partibus ubique direximus inquirendos, suscepturos nos esse divina miseratione confidimus (Lib. Div. Litt., cap. 8). Petri quoque Tripolitanæ provinciæ abbatis in Epistolas D. Pauli commentarios ex Africa in Italiam ut comportarentur, effecit : Qui vobis inter alios codices divina gratia suffragante de Africa parte mittendus est (Ibidem). Ut intellexit regionum variarum lustratoribus, sedulis licet, non incidisse in manus librorum quorumdam Scripturæ sacræ interpretationes a Bellatore presbytero, ut occurreret inopiæ tantæ, nec non et homilias Origenis in Esdram Latinitate donatas ad se transmitteret supplex imperavit. Quin etiam Epiphanium quemdam virum doctissimum sibique amicissimum, opus quod sermone Græco in Cantica canticorum D. Epiphanius contexuerat, Romanam in linguam, et ad bibliothecæ supplementum, et ad discipulorum usum transferret, exoravit.

    § XXV. Tabernaculi et templi Salomonis figura a Cassiodoro depicta. Annumerandam præclarissimis Cassiodoranæ bibliothecæ ornamentis censeo elegantem templi tabernaculique Salomonis iconem, quæ depicta subtiliter, ut ipse ait, lineamentis propriis in pandecte Latino corporis grandioris competenter aptaverat. Nondum perierat Bedæ temporibus opus illud mirabile, quod a se visum, et sibi utile fuisse suis in libris de templo tabernaculoque Salomonis ultro confitetur (Lib. II de Tabernac., c. 12) : arbitrabatur nimirum venerabilis doctor nihil figuris illis perfectius, nihil accuratius excogitari posse. Hæc, inquit (Lib. de Templo Salom., c. 16), ut in pictura Cassiodori reperimus distincta, breviter adnotare curavimus : ita eum ab antiquis Judæis didicisse [forte add. credimus], neque virum tam eruditum voluisse in exemplum legendi proponere, quod non prius ipse verum esse cognovisset.

    § XXVI. An Cassiodorus bibliothecas Romæ et Ravennæ habuerit. Quemadmodum non in otio tantum Vivariensi, sed et aulicos inter strepitus scientias excoluerat Cassiodorus : ita quin et Romæ et Ravennæ, dum Gothicum regnum firmissimis fulciret præsidiis, bibliothecam instruxerit, non ambigo. Romanæ mentionem ipse facit in tractatu de Musica. In bibliotheca, inquit, Romæ nos habuisse, etc. De Ravennate pariter dubitaturum neminem reor, nisi forte voluerit temere omnino asserere, hac in urbe, id est in ipsa Gothorum regum sede, unde Theodorici, Athalarici et successorum ætate, vel uno fere momento abesse Cassiodoro non licuit, musarum alumnum charissimum, nec non acerrimum fautorem musas tam longo temporis spatio neglexisse. Egressus tandem e Vitigis aula Senator, et in claustris jam absconditus, Roma Ravennaque intactos a barbaris codices invexit, quibus Vivariensem bibliothecam locupletaret. Hinc monachos monet, librum quemdam cujus auctor Albinus, cui titulus de Musica, Roma in cœnobium delerant, si modo gentili incursione non sublatum (Lib. de Musica, in fine) reperirent. At subsistamus hic paulisper, si placet, et singularem abbatis in subministrandis monasterio necessariis libris diligentem intenti contemplemur. Quid enim ibi a Vivariensibus potuisset desiderari? cum allatis modo verbis subdat, si forsan hostiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    manus non effugerit præfatus liber, habere eos Gaudentium Mutiani Latinum; quem si sollicita intentione legant, hujus scientiæ scilicet Musicæ, eis atria patefacienda pollicetur (Ibidem).

    § XXVII. Cassiodorus suis demonstrat quantum in S. Scripturæ studio prosit oratio. Quis jam Vivarienses fortunatos admodum non reputaverit, qui tam sancto abbati parebant, tam eruditum magistrum audiebant, tam faciles sibi, ob immensam pene librorum copiam, ad scientias omnes, maximeque ad divinorum notitiam aditus patere gaudebant? Quis Cassiodorum ipsum non fatebitur discipulis olim merito suos in colligendis undequaque voluminibus labores posuisse ob oculos his verbis (lib. de Divin. Litt., cap. 33) : Eia nunc, charissimi fratres, festinate in Scripturis sanctis proficere, quando me cognoscitis pro doctrinæ vestræ copia adjutorio dominicæ gratiæ tanta vobis et talia congregasse? Quæ quidem voces mirum est quantum monachos ad sectandam magistram illam ac reginam disciplinarum theologiam, penetrandosque abstrusos Scripturarum sensus incenderint. Sihi tamen ac fratribus suis periturum oleum, perituram operamvir humillimus existimabat, nisi quod naturæ viribus nimium erat et impervium, id orationis ope a Deo scientiarum Domino consequerentur. Hinc eos sic hortatur in ipso libri de Divinis Litteris limine : Oremus ut nobis aperiantur illa quæ clausa sunt, et a legendi studio nullatenus abscedamus. Asserit alibi (Lib. Div. Litt., cap. 28) perfectam sapientiam non tam studio quam actibus bonis et orationibus assiduis obtineri, retineri obtentam.

    Quoniam autem exempla efficacius esse solent ad quælibet incitamentum, proponebat iis Davidem (Præf. Divin. Litter.), qui licet divinæ legis meditationi nunquam non intentus, nihilominus his cælum continuis pulsabat clamoribus : Da mihi intellectum ut discam mandata tua (Psal. cxvIII, 73). Dicebat hominem quemdam imbecilliori præclusum ingenio, prece creberrima reclusisse sibi difficillimi Scripturæ textus intelligentiam. Referebat alium, vel ipsorum alphabeti elementorum imperitum, frequenti oratione codicem traditum, ut facillime perlegeret, obtinuisse. Quapropter, inquirebat (In præf. lib. Div. Litt.), oremus ut nobis aperiantur illa quæ clausa sunt.

    § XXVIII. Docet S. Scripturæ intelligentiam et labore simul, et oratione comparari. Monebat tamen a cœnobitis ante divinum numen procumbentibus sic fundi preces non oportere, ut quæ postulassent, otiosis sibi annuenda crederent ; sapientiæ candidatis nulli opere parcendum ; paucos admodum sine labore et velut dormientes pretiosissimo illo thesauro pro arcanis et inscrutabilibus mentis divinæ consiliis locupletatos fuisse : eos, si tantum munus decussatis, ut aiunt brachiis cœlitus accepturos se confiderent, temeritatis et inertiæ pœnas daturos magis quam vanis et audacioribus votis fruituros : Legite, precor assidue, verba ipsius sunt (Præfat. Div. Litt.); recurrite diligenter, muter est enim intelligentiæ frequens et intenta meditatio. Et ut hæc altius discipulorum infigat animis, præclaram hanc D. Hieronymi profert sententiam (Lib. Div. Litt. cap. 32) : Ama lectionem Scripturarum, et carnis vitia non amabis. Eo denique in opere nihil penitus prætermittendum sic eorum inculcat auribus, ut nihil antiquius, nihil magis ipsi cordi esse videatur. Ita enim monachos suos iterum alloquitur (Lib. de Divin. Litt., cap. 28) : Quapropter toto nisu, toto labore, totis desideriis exquiramus, ut ad tale tantumque munus, Domino largiente pervenire mereamur.

    § XXIX. Quantum Vivarienses magistro Cassiodoro in S. Scripturæ scientia profecerint. Neque vero sua Cassiodorum spes fefellit; messuit enim tandem quod seminaverat : agnovit exsultans eum in scientiis progressum fecisse monachos suos, ut illos divinarum et humanarum litterarum cognitione pollere fateatur; quæque ipse leviter ducto se inchasse penicillo diceret, ut peritiore manu perlicerent, rogaverit his magistri humilitatis non minus quam dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "operamvir", "inchasse", "muter").
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>