Bu

"VARIARUM LIBE IH.

549

tum possint, nosse perquirit. Mechanisma solum est, A modis expetita : quando nom est abjectum, quod

quod illam ex contrariis appetit imitari; et si fas est
dicere, in quibusdam etiam nititur velle superare.
Hoc enim fecisse dignoscitur D:edalum volare * : hoc
ferreum Cupidinem in Dian:z templo sine aliqua alli-
gatione pendere. Hoc hodie facit muta cantare, in-
sensata vivere, immobilia moveri. Mechanicus, si fas
est dicere, pene socius est naturze, occulta reserans,
manifesta convertens, miraculis ludens : ita pulchre
simulans, ut quod compositum non ambigitur, veritas
sstimetur, Hzc, quia studiosius te legisse cognovi-
mus, predicta nobis horologia quantocius transinit-
tere maturabis, ut te notum in illa parte mundi fa-
cias, ubi aliter pervenire non poteras. Agnoscant per
ie exlerce. gentes, tales nos habere nobiles, quales

potest explere desiderium. Nam per quaslibet pretio-
sas res ad illud tantum tenditur, ut cupientis animus
explestur. Quapropter salutantes gratia consueta,
per harum portitores illum et illum *, oblectamenta
presentis [D. Jur. legit prestante] vestre, horolo-
gia eum suis dispositoribus eredidimus destinanda :
unum, in quo humana solertia videtur colligi, quod
totius cceli noscitur spatia pervagari ; aliud, ubi solis
meatus sine sole cognoscitur 4, et aquis guttantibus
horarum spatia terminantur. Habetote in vestra pa-
iria, quod aliquando vidistis in civitate Romana.
Dignum est ut bonis nostris vestra gratia perfruatur,
quie nobis etiam affinitate conjungitur *. Discat sub
yobis Burgundia res subtilissimas inspicere, et anti-

leguntur auctores. Quoties non sunt. credituri quod B quorum inventa laudare : per quos f [ed., per vos]

viderint, quoties banc veritatem lusoria somnia pu-
tabunt? Et quando fuerint a stupore conversi, non
audebunt se xquales nobis dicere, apud quos sciunt
sapientes talia cogitasse.

EPISTOLA XLVI.

GUNDIBABO b RECI BURGUNDIONUM THEODORICUS REX.

Horologia solare, et aquatile a Boetio fabricata cum
eorum dispositoribus illi mittit.

Anmplectenda sunt munera que probantur omni-

^ Simile exemplum exstat apud D. P osperum de
Proiniss. et Predict. Dei, Parto ni, cap. 358; et apud
Rufiinup Histor. eeclesiast. lib. vn, cap. 25; et apud
Laonicum de Repub. Mahometi lib. 10 de Rebus
Turcicis. Jun.

b Al, Gundibaldo; al. apud Adonem Viennen-
sem. Is Gundibaldus paucis post temporibus victus
est a Clodoveo Francorum rege, apud Greg. Turo-
nen. lib. i», cap. 52. Huic Theod. mittit duo boro-
logia, unum totius motionis ccelestis, alterum hora-
rum 46. FoRNER. .

« Nuntios spe hoc nomine significat et lib. vr,
epist. 8; lib. x, epist. 8. Nam ante charte usum in
dolatis ex ligno codicillis epistolarum eloquia scribe-
bantur. Unde et portitores earum tabellarios voca-
verunt, inquit Isidor. lib. vt, cap. 8, Etymol. 1. 7. C.
Th. Si cert. petatur. de chirogr. qportitores et bajuli
pecuniz, et gerulus litterarum, I. 25, omnes, et l. 31,

propositum gentile deponit; et dum prudentiam re-
gis sui respicit, jure facta sapientium concupiscit.
Distinguat spatia diei actibus suis, horarum aptissime
momenta constituat. Ordo vite confusus agitur, si
talis discretio sub veritate nescitur. Belluarum quippe
ritus est 6 ex ventris esurie horas sentire, et non
habere certum, quod constat humanis usibus con-
tributum.

quoniam. C. Th. de apper. 1. 1. C. Th. ne quid pu-
blic. Itt. Portitores alioqui sunt telonarii, qui pore
tum obsidentes, omnia sciscitarentur, ut ex eo ve
tigal acciperent. Non. Marcel. Donat. in Terent.
Phormion. FonwEa.

3 Loquitur de clepsydra, quam Nasica censor pri-
mus fecit Romanis teste Censorino de Divina Natura.

UR.

* Nam Gundibaldus duxerat filiam Theodorici.
Gregor. Toron. lib. i, cap. 5. FonxEn.

1 Plane hic restitui debet per quos, non autem per
vos. Ut scilicet ad vocem precedentem antiquorum
referat. Alia lectione per vos videtur lapsus per Pi-
theum in sua przefatione ad libros Salviani de Provi-
dentia Dei, qui interpretatur de GundibalJo rege, et
Propositum entis de feedere et societate inita cum

omanis Gothisque successoribus accipit. JunET.

& Ammianus Marcellinus lib. xxur, pag. 302.

. LIBER SECUNDUS.

93 EPISTOLA PRIMA.
PHSSIMO ANASTASIO IMPEBATORI THEODORICUS REX.

Renuntiat Felicem Gallum pro. meritis hoc anno con-
sulem fuisse creatum.

Admonet nos consuetudo solemnis dare Fastis no-
men, ornatum proprium Rom:e, terrenam curie cla-
fitatem ; ut per annorum nuinerum decurrat gratia

* Formula 4 lib. vi, anni per consules numeraban-
tur.

Feliz a consule sumat annus. auspicium.] Constat
ex hoc loco consulum fuisse inchoare annum et

ndere, ut liquet ex |. 1 C. Theod. ne quid publ.

tit.; Salviano lib. v1 de Providentia, multisque
aliis. Sic novus anuus dicebatur, primus annus im-
perii alicujus imperatoris, ut ex Seneca colligere
est. Quid actum sit in celo ante. diem terlium idus
Octobris, Asinio Marcello, Acillo Aviola coss, anno
novo, initio seculi felicissimi, volo memorix trade-

D dignitatum, et beneficiis principum aacretur memo-

ria seculorum. Felix à consule sumat annus auspi-
cium *, portamque dierum tali nomine dicatus annus
introeat, faveatque reliqux:» parti fortuna principii,
Quid enim vobis credi possit optatius quam ut alum-
nos proprios ad ubera sua Roma recolligat, et in ve-
nerando nominis cctu senatum  annumeret Gallica-

re. Est et novus annus pars illa anni, que novas
fruges, novosque fructus parit. Tibullus :
Et quodcunque mihi pomum uovus educat animus,

Sic xstatem novi anni dixisse videtur Gellius, quod
:estas novas fruges afferat. Stepenumero etiam usur-
patur pro anni initio, ut novuin. ver. nova aestas et
statis initium. Ovidius :
Dic,age, frigoribus quare novus incipit annus.
Dgoss,

Digitized by Google
