<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    459 PROLEGOMENA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    plena celebris ingenio ascribunt. Is, inquam, auctor, A
    quisquis tandem ille sit, qui antiquitatum, seu res Ca-
    labriæ et Syclacii, ubi situs Vivarienses coenobium
    aprime moverat, sic de Senatore loquitur: Fuit
    Cassiodorus in secretariis disciplinis omnium suo
    saeculo facile eruditissimus; sed, saeculi honoribus con-
    temptis, divi Benedicti monachus factus, divinarum
    Scripturarum scientia atque etiam sanctitate effulsit.
    Non aliter doctissimus Epiphaneus lib. III Suarum
    Digressionum, pag. 545, ubi de cancellariis erudite
    disserit. Similia profert Hieronymus tacer i parte
    Historiae urbis Ravennae., pag. 1570, in qua praeter
    alia commemorat Cassiodorum gloriae saeculares
    fastidio nuntium munio remisse, et in schola S.
    Benedicti alios meruisse; ex structo s.s. sumptibus
    et magnificentius aucto Vivariensi monasterio. Non
    absimilia legendus apud Hieronymum Platun lib. II,
    cap. 32, de Bono Statu religionis. Et apud Sanderum:
    in sua Bibliotheca ms. Belgica, vetus codex S.
    Amandi in Flandria, ab ipso Sandero lectum, ut ipse
    testatur, hunc habet in titulo: Magni Aurelii Cassio-
    dori Senatoris, et postea monachi Benedictini, liber de
    Anima, et de ejus Divinarum Litterarum institutione
    liber primus tantum.
    
    Claudent agnemi qui praetere debuerant ipsi rerum
    Benedictinarum ex professo tractatores, qui Senato-
    rem nostrum in suo ordine ascribendum unanimi con-
    sensu asseverant, multisque argumentis demonstrant se
    contendunt. Ita Trithenius lib. II et de Viris il-
    stribus orl. S. Benedicti; Arnoldus Wion lib. v de
    Ligno vitæ, cap. 5; Antonius Veretzius abbas Valliso-
    letanus II Chron.; Sengeleius, Bucelinus in Meo-
    logio et in Annalib. Benedictinis, et alii quos citant.
    
    At forte suspecta fuerit Baronianis domesticorum
    scriptorum auctoritas: imo vero jus ut pote oculatis
    testibus, et veritatis et fecundo bibliothecarum
    nostrarum sinu creantibus major adhibendam fi.t es
    quam exteranis, quibus nec ordinis Benedictini pa-
    tetere scrinia, nec mss. supellect propemodum in-
    mensa. Nec ullus quidem sane mensis caeca umbra-
    tilis ejusdam gloriae ordinis sui libidine afreutos
    censeurit, tam curiosos hujusce rei discussorcs, et
    integerrimos opinions sive ob argumenta non con-
    temnendo propagatores. Quid plura? eorum qui
    Baronius utale praecessorum remitti dubia fuit an-
    quam Benedictina Cassiodori professio, quem si qui
    monachum simpliciter et sine addito, ut aiunt, alli-
    quando vocavere, sicuti Paulus Diaconus, Honorius
    Augustodunensis, Sigebertus, Oriericus Vitalis, Ro-
    bertus de Monte, abhbas Urspergensis, Otho Frisin-
    gensis, Gesnerus, Sixtus Senensis, et alii quamplu-
    rimi, eum hoc nomine Benedictinum fuisse signifi-
    verunt, vel quod nullus eorum arcu preter Benedicti
    discipulos monachi gloriarentur appellatione, vel
    ordini nostro nemo unibet, suis in scriptis insigni-
    verum. Eodem plane sensu antiquioribus uss. codi-
    cibis Cassiodori in Psalmos titulus hic praefigitur,
    Cassiodori jam Domino prasiante Conversi Expositio,
    &amp;c. Quid enim al. ui, que sto, sinnuit Conversi vocabu-
    lum, nisi Benedictinam Regulam professum inno-
    chium jam adultæ, vel proavete aetatis, et chori mu-
    liais addicitu; sicut Nutrit nomene nondum, aut vir
    puberen vido potius parentum quam suo sancti Be-
    necti oculium induentem. Id enim aperte colligi-
    tur ex Greg. rio Magno lib. II Dialog., capp. 17 et 18
    et aliibi. D. Lanfrancon in Decretis pro ordine S. Be-
    necti, cap. I, sect. 4. Imprimis autem ex D. An-
    selmi capite 78 lib. de Similitudinibus, quæ inscribi-
    tur: De Contentione inter monachos Nutritos et Con-
    versos, apud quos omnes, et alios non paucos, idem
    est Conversus, qui monachus Benedictinus. Suct i ri-
    tur ratum ac plane indubit,atium suis semper alumnis
    a Benedictinorum ordine annueramum Senatorum;
    denoc huic eum tandem nostro saeculo eripere tenta-
    verit enimissent. Cardinalis Ba.oniu. At quo jure
    PATRUL. L X. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ARGUMENTUM BARONI,
    Et alia quedam contra Benedictinum Cassiodori mo-
    nachatum objicienda expenduntur.
    
    Certum est ex superioribus momentis nulla ve-
    rum auctoritate ex albo Benedictinorum expencruida
    a Baronio Cassiodorum. Quibus ergo putas argu-
    mentis fretus doctissimus annalistæ, tot a nobis
    hactenus allatis auctoritatibus, tot adducitis ratione-
    bus contradixit? Nullo sane, ni &amp; unico, eoque, ut
    aiunt, negativo. Illius vim, si anam libet, non tan-
    tum boni minuimus, sed eam majoribus conjecturis
    augebimus in gratiam convenientissimé er ilinalis; ci
    ne quid candorri desit, non silebinmus ea ad quæ fo: san
    ipse non advertit, et quibus opinioni suae ullumque
    blandiri potuisset. Sed ante omnia juvat eum ore
    proprio loquentem audire; sic igitur ille, ad ann.
    494: Sed quid insuper Cassiodor: nr pro animi arbitrio
    sibi ejusdem S. Benedicti reguis monachum referunt,
    cum agens ipse de monachis a se rollectis in Commend.
    B de Divinis Lection. cap. 29 et 32, nec ullam quidem,
    cum in eo argumeno; vq vers; S. Benedicti vel re-
    gularum ipsius habuerit mentionem; quæ certe ante
    omnia irijs monachis ante oculos ponendae erant?
    Hæc omnia, uec plura profert Baronius ut Senato-
    rem cœteri Benedictino,um inminte ita se ipfum os-
    te dâl. Sicut de Benedict o capp. illis 29 et 32 ab-
    bus Vivariensis, inquit summus Annalis in scriplor,
    ubi nulla major eum laudandi, et regulas ejus alle-
    gan; si se prabeat occasio; non potuit igitur in
    ejus ordinem convolasse. Sed potuit, reponem alii
    in aliis libris, quos hactenus latere vel periiæ cer-
    tins constat, tanti Patris et ejus Regulæ meminisse.
    Quid tum etiam si Baronio objiciamus alium cardi-
    nalem, non mediocris literaturae virum, ipsum item
    bibliothecarum S. Romanae Ecclesiæ, Guillelmum
    Sifletum doctrinæ/fama et auctorum sui seui testi-
    molio celeberr, qui in Historia Calab: et Cassioio-
    rum Benedictinis accessit?
    
    Sed ut argumentum negativum vim obtinet non-
    nungiieren; si suis libe; er momentin, placet rationi
    Baroni nihil laminis denegare, et investigare quid
    tandem illud sit, quo praeio deflcerte potuerit a
    via communi et ab annun consensu. Si Cassiodorus
    ing it, S. Ben. d. ti Regulan vovisset, illius procul
    dubio menti-asset in citatis supra capp. 29 et 52.
    Illud benevole co:e-lemdum, si tunc nulla potuit
    suppetere excursatio silentii; puta quod cum ea scri-
    beret, jam visitatissima c-esset Vivariensis illius Re-
    gule observatio: ut proinde nulla fuerit ratio Sena-
    tori ad illius praxin a hortandi: sed illud unicum
    sibi superesse censuit, ut exemplo S. patriarchæ
    emendatis ex aliorum Patrum lect one subsidiis,
    suos instigaret ad perfekcionis evangelicæ culmen.
    Non dubium certe quin Benedictina Regula lege-
    tur quam frequentissime, ut illa prescribi, in quo-
    tidianis monachorum synaxibus, omnium manibus
    feretur, et ab ipis etiam ordinis incunabulis, ut
    feruit vetustissimae nostrae membranae, memoriter
    addisceretur. Quis igitur, amabo, post hæc Casso-
    doro locus, aut que necessitas ad lectionem illius
    Regulæ monachos invitandi, cogendi, trahendi? Si-
    lut, inquam. Bene itium, qui privatum et coram
    jungiter addicitur in conventibus Vivariensis, et alios
    socium cœnobitulare palastri magistros et Patres in-
    dignavit, ne qui oips et adminic.li deesset iis quo-
    rum profecti nunquam non sedulus invigilabat.
    Age vero non minus incomoda videtur ipsi Ba-
    rono ejus argumentatio, et in ipsium retrorquenda,
    qui conserit Senatorem monachum fuisse, et co-
    nobitas certe regulæ sese subdiisset, pruisquam in
    Bened. tinam omnes converterentur. Ita enim ille: Si
    Cassiodorus fuisset monachus S. Benedicti, ejus
    meminisset, aut saltem Regule quam promulgavit;
    et quidem capp. illis 29 et 52. Sed non meminit;
    igitur, etc. Sic reserponimus: Si Cassiodorus fuisst
    monachus, eo loci meminisset regulce cui se adixie-
    rat, et quam Vivarienses sequebantur. Sed non me-
    minit. Igitur non fuit monachus. - Haqui ipfam mo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com tipografia impressa; pequenas áreas ilegíveis foram marcadas apenas como parte de palavras truncadas no original (ex.: "expencruida", "argu-","capi-"). As bbox são estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida. Não foi detectado texto em outros scripts.</notas>
</pagina>