$15

M. AURELII CASSIODORI

$16

iur excedi, ex modicis prevaleat majora complecti. 4 dare, et scelestas mminutiones efliccre. Providete

lloc sepe repetitum iuflexis manualibus digitis ct
erectis , redditur semper extensum; et quanto ad
principium suum supputatio reducitur, tanto amplus
indubitanter augetur. [mss. et ed., redditur]. Quanti-
tate numerabili arena maris, guttx pluviarum, stellze
Ilucid:e conoluduutur. Auctori quippe suo ommis
creatura sub numero est; et quidquid ad existentiam
pervenit, a tali non potest. conditione dimoveri. Et
quoniam delectat uos secretiora bujus disciplinze
cum scientibus loqui, pecunie ipse quamvis usu ce-
leberrimo viles esse videantur, animadvertendum est
quanta tamen a veteribus ratione collectze sunt. Sex
enin millia denariorum selidum esse voluerunt ;
scilicet ut radiantis metalli formata rotunditas :eta-
tem mundi *, quasi sol aureus convenienter include-
ret. Senarium vero, quem uon immerito perfectum '
docta antiquitas definivit, uncix, qui mensur:e priuius
gradus est, appellatione signavit; quam duodecies
similitudine mensium conputatam, in libi plenitu-
dipem ad anni curricula collcgerunt. Ó inventa pru-
dentium! O provisa majorum ! Exquisita res est, qux
et usui humano necessaria distingueret, et tot arcana
nature figuraliter contineret. Merito ergo dicitur
libra, quxe tauta rerum est consideratione trutinata.
Talia igitur secreta violare, sic certissima velle con-
fundere, nonne veritatis ipsius videtur esse crudelis
ac feeda laceratio? Exerceantur negotiatores [mss.
el Áccur., negotiationes] in mercibus ; emantur late,
quie vendantur angustius ; constet populis pondus ac
mensura probabilis, quia curcta turbantur, si inte-
gritas cum fraudibus misceatur. Mutilari certe non
debet, quod laborantibus datur; sed a quo fidelis
actus exigitur, compensatio imminuta pristetur. Da
certe solidum, et aufer inde si prx»vales ; trade libram,
et aliquid inde , si potes, imminue. Cuncta ista nu-
minibus ipsis constat esse provisum, aut integra
tribuis, aut non ipsa qux dicuntur exsolvis. Non
potestis omnino , non potestis nomina integritatum

* Ergo Cassiodorus existimat mundum sex. anio-
rum niliibus duraturum.. Lactant. lib. vit de Divino
Pram., deridens Chald:eos : Sciant, inquit, philoso-
phi, qui aj exordio mundi seculorum millia euume-
rant, nondum sextum millesimum annum esse
conclusum.: quo.numero expleto , consummationem
fieri necesse est, et humanarum rerum statum iin
melius reformari. ldem in Divinar. lustit, Epitome :
Nondum sex millia completa sunt, quo numero coi-
summalo tum demum malum one tolletur, ut regnet
sola justitia. Qu: sententia rabbi Eli: exstat in libro
Sanhedrin, in cap. Helech , et lib. Bavoda Zaza, in
cap. Lipline edehen. Sex millia annorum erit mundus,
et iterum destruetur. Duo willa inanitatis, id est, ut
theologis placet , ante legem duo millia legis , duo
millia dierum Messre. Galatinus lib. iv, eap. 90.
Isidorus sub (inem libri vi Etymolog., cum de discre-
tione temporum et «ex mundi zetatibus ageret, dispu-
tationem, his. tandem. conclusit. verbis : Residuum
sesbe satis tempus soli Deo est cognitum. Cui
perlubeuter assentior. FonxEn.

* Senarium perfectum. Quia 1, 2, 5, faciunt 6.
Vide Sever. Boetii Aritlineticam, et. Jordani. de
semarii numeri vi ac religione. Macrob. lib. 1 in
Somn. Seip. Sic 9 centenarium. numerum multis
laudibus extulit Julian. epistola ad Serapioneni.

itaque, et ut arbiter arcx habeat justas «consuetudines
suas * ; et quod benemeritis impendimus, incorrupto
wuncre consequantur.

' EPISTOLA XI.
SERYVATO DUCI RIETIARUM THEODORICUS REX.

Imperat ut mancipia a. Breonibus. militibus ablata,
Maniario curet sine mora ulla restitui.

Decet te honorem quem geris nomine, moribus
exhibere; ut per provinciam cui prxsides nuliam
fieri violentiam patiaris; sed totum cogatur ad ju-
sium, unde nostrum floret imperium. Quapropter
Maniarii [mss., Moniarii] supplicatione commoti,
presentibus te affamur eraculis ; ut si revera mauci-
pia ejus Breones irratonabiliter cognoveris abstu-

B lisse, qui militaribus officiis assue:i 4, civilitatem

premere dicuntur armati; et ob hoe justitie parere
despiciunt, quoniam ad bella Martia semper iuten-
dunt, dum nescio quo pacto assidue dimicantibus,
difficile est morum custodire mensuram. Quapropter
omni protervia remota, qux de praesumptione potest
virtutis assumi, postulata facies sine intermissione
restitui : ne per dilationis incommo:la, corum videa-
tur supplex odisse victoriam.

EPISTOLA XII.
EUGENIT] YJRO ILLUSTRI MAGISTRO OFFICIORUM THKODO-
RICUS REX.
Confert illi post administratam laudubiliter questuram ,
magisteriam dignitatem, et hortatur eum ad meliora
promerenda.

C Pompa meritorum. est regale judicium, quia ne:ci-

mus ista, nisi diguis impendere. Et quanquam pote-
stati nostre, Deo favente, subjaceat omne quod vo-
lumus , voluntatem tamen nostram de ratione meti-
mur; ut illud magis :xstimemur elegisse, quod
cunctos dignum est approbare. Hinc est quod te lit-
terati dogmatis studia laudabiliter exsequentem, pri-
dem ad quzesturz culmen elegimus, ut honesti laboris
iui fieret przmium dignitas litterarum. Quid enim

Origen. Adamantius in Evangelium Joannis tomo
XXVIII : Qui naturas, inquit, numerorum investig-
runt, yrimum quidem senarium delinierunt perfectum,
cum ex suis ipsius constet partibus et compositione
duplali , ab unitate unius et duorum, quod est tria :
numerus primus , el in quem. exiil. duplicatio; dico
autem duo, multiplicatus enim duo in tria facit ipsum
sex. FonwEn.

* [uf., lib. nr, epist. 25, et lib. vir, epist. 2. Huc
pertinet. nov. 45; 1. Frauci: a Carolo Magno pro-
mulgata lib. m, tit. 12 de teloneis : Placet uobis ut
antiqua et justa telonea a negotiatoribus exigantur;
et lib. 1v, tit. 24 de injustis occasionibus et consue-
tudinibus noviter institutis, sicut suut tributa; et tit.
52 de teloneis et cispaticis : Teueant i4, ut ubi an-
tiqua consuetudo fuit, exigantur, et ubi nova fuerint
inventa, destriantur.. Congruit l. un. deauro corou.
Cod. lib. x. Nihil. Cod. Theod. de extraord. sine
sord. mund. FonxEn. .

4 Coercitio eL astrictio morum usurpanda est in
exercitu ; propterea tria sunt sine quibus non robur
in exercitu, non ordo: continentia, modestia et abs-
tinentia : continentia in cibo et venere, a quibus
languor ae mollities; modestia in verbis, vestibus et
factis ; abstinentia, ne provinciales infestet, nec pas-
sim rapiat. Baoss

Digitized by Google
