2b
EPISTOLA VII.

AMABILI EXSECUTORI THEODORICUS REX.

Pra ipit nt bona Plutiani pujilli a (ratre ejus Necterio
maie vendita curet. Ve:antio Plutiani tutori. sine
dilatione restitui. Quod si. intercesserit frater, cau-
sum vult ad tribunal suum vocari.

Cordi nobis est cunctos in commune protegere,
sed eos maxime quos sibi novimus defuisse. Sic enim
azquitatis liliya scrvabitur, si auxilium largiamur ii-
paribus , e& metum nostrum pro parvulis , insolenti-
bus opponanmus. Fortuna winor principem quarit,
quia in vituperationem nostram. corruunt, quibus se
publica vota subducunt. Venantii itaque tutoris Plu-
tiani lacrymabili suggesticne comperimus, Neoterium
fratrem suum, affectum gerinanitatis oblitum, bona
parvuli bostili furore lacerasse. Quod nos pro rerum
smorum acerlitate cominovit : ue largitas nostra,
qnam velut titulum. volumus stare pietatis, usurpata
presumplionibus videatur illi.ilis; et quia dubium
son est in repetitioue minoris maxime submoveri

. diependia tardilatis, ideo devotio tua, nostra jussione
firmata , si nihil est quod rationabiliter a pulsato
possit opponi, postulatas res prodicto tutori faciat
sine dilatione restitui, Aut si quid est quod pro suis
partibus intentio retentoris | D. Grul. et Cujac., retea-
toris] objiciat, legali positio: e pracedente , ad
nostrum venire deproperet comitatum; ut allegatio-
nibus cognitis, pro consuetudine nostre judicemus
zQquilatis.

EPISTOLA IX.

ESSTCuGIO VINO VENERABILU MEDIOLANENSI EPISCOPO
TüEODOBICUS REX.

Dicit se episcopum Augustana civitatis falsis crimini-
bus a clericis accusatum. honori pristino restituisse,
et remiitit ad. Eustorgium clericos. illos , wt eos
debita pora coerceat.

Tuta est conditio. subjectorum , ubi. vivitur sub
zquitale regnautium ; nec dubio debet rumore (mss.,
ratio more] trabi, a quo debent non mutanda constitui.
Fidem siquidem rerum a ratiore colligimus , qu:e
nunquam desiderantibus abscouditur, si suis vestigiis
perquiratur. Atque ideo, quod beatitudini vestrae
gratissimum esse confidimus, przesenti tenore decla-
ramus, Áugusian:z civitatis episcopum, proditionis
paure falsis criminationibus accusatum; qui a nobis
begori pristino restitutus , jus habeat episcopatus
omne quod habuit. Nihil enim in tali bonore teme-
raria cogitatione przsumendum | est, nbi si proposito

* Fuerunt varíir. arce, ut arca. theatralis , cujus
meminit Julianus nov. 65; arca quxstoria et arca
przfecti prztorio |. 9 et utt. Cod. Theod. de
uxluig. deb. 1. ven. Cod. de cur. pub. I. 6 Cod.
de exact, trib. Pide arcarius. przefectorum.. Fuit ct
pontificialis arcarius , qui arcam pontillcum olim cu-
rabat, « ujus nieniio habetur in antiquo quodam mo-
numento. C. Calphurnius, V. C. et Septimia Ammias
cnjux comparaverunt sihi memorias duas et Cal-
rburnio Ammiano equ. Rom. filio suo, et libertis
libertabusque posterisque eorum armarium distegui,
€vm taberna et hortute. Si quis boc armarium vens
dere voloerit, tnc iuferet arce pontificum H. S. L.
M. V. N. Fuit et arca vinaria, ut testatur Symmachus

YAMARUM LEER 1.

514

À creditur, etiam tacitus ab excessibus excusatur.

B

C

n

Manifesta proinde crimina in talibus vix capiuut
lidem. Quidquid autem ex invidia dicitur, veritas nan
putatur. Volumus enim impuguatores ejus legitima
perna pereellere; scd quoniam et ipsi clericatus
nomine fungebantur, ad sanctitatis vestrae judicium
enncta trausimisimus ordinanda, cujus est :quitatem
moribus talibus imponere, quem novimus traditionem
ecclesiasticam custodire.

$ EPISTOLA X.
BOETIO VIRO ILLUSTRI ATQUE PATRICIO THEODORICUS REX.

Scribit domesticos protectores equitum el peditum, qui
aul regie jugiter excubant, conquestos esse ab ar-
cario. pre(ectorum se pro emolumentis solemnibus
integri ponderis solidos non percipere, et in numero
gravia dispendia sustinere. Ubi tractat de arithme-
tica, de denario numero, de solido, de senario, uncia
et libra, que prohibet quominus. ullatenus. immi-
nuantur,

Licet universis populis generalis sit impendenda
justitia, qu:e sic. nominis sui obtinet. dignitatem, si
tequabili moderatione per potiores currat et humiles ;
confidentius tamen illam expetunt, qui a palatii mili-
tia non recedunt. Otioso enim gratuite prostatur
aliquid inunificeutia principali ; consuetudo autcm
quod:xm debito recditur fideliter obsequenti. Dome-
stici patres [D. Grul. et Cujac., protectores] equitum
et peditum,qui nostra auke videntur jugiter excubare
(quod ex magnis fieri dolor.bus [Juret., laboribus]
solet), adunata nobis supplicatioue coaquesti sunt,
ab illo arcario prxfectorum ^, pro. emolumen is so-
lemnibus, nec integri ponderis solidos percipere, et
in numero gravia se dispendia sustinere. Quapropter
prudentia vestra lectionibus erudita dogmaticis sce-
lestam falsitatem a consortio veritatis ejiciat, ne cui
sit appetibile aliquid de illa integritate subducere.
Hsc enim qux appellatur arithinelica, inter amb gua
mundi certissima ratione consistit; quam cum c«-
lestibus zqualiter. novimus, evidens ordo, pulchra
dispositio, cognitio simplex, immobilis scientia, qum
et superna continet, et terrena custodit. Quid est
enim quod aut mensuram non babeat , aut pondus
excedat? Omnia complectitur, cuncta. moderatur ;
et universa binc pulchritudinem capiunt, quia sub
modo [ed., modio] ipsius esse noscuntur. Juvat inspi-
cere quemadmodum denarius numerus , more cali,
et in se revolvitur, e£ nunquam deficiens invenitur.
Crescit nova conditione, per se redeundo, addita sibi
semper ipsa calculatio; ut cum deuarius non videa-

in epistolis 1. 415 Cod. de suscept. Hinc arcarius
servus, cui arce in qua domini pecunia condita est,
procuratio commissa est, idem qui actor aut dispeu-
sator. Scevola de fideicommissariis libertatibus,
Stichus arcarius probante. domiuo nomina fecit. Ex
arca solvunt, qui pecuniam domo depromunt , ad
discrimen ejus solutionis, qux fit ex mensa argnzi-ta-
riorum, l. 1 Cod. de iis que ex pub. rat, 1. 4
Cod. de canon. largit. lib. ult. Cod. de suscep.
Arcam praefecti pratorio -p&metav sive meusam
vocant; et ideo non male Sidonius arcariis deputat
pondera, qu£ simul ac mensura susceploribus
omuibus tribauntur, l. penult. Cod. d» defens. civit.
ROSS.

Digitized by Google
