553

VARIARUM LIBER 1..

$10

imitando vixit exemplo. Qui mox deinde sacrarum A cedentes fama concelebrat. Quod woeabulum elsi

largitionum honore susceplo, crevit tantum conver-
sationis laude, quantum profecerat dignitate. Quid
provinciis redditam disciplinam, quid diverso generi
hominum moiuenta jalii, mouimenta] justitize infusa
referamus? Vixit enim tanta coatinentia, ui zequRa-
tein et institueret monitis, et doceret exemplis. Fa-
cilis enim recti persuasor est innocens jndex, sub
cujus przdicabili conversatione pudet meres proba-
biles oon babere. Quis egira vereatur scelus, cujus in
suggestu gremiü compl.cam videt ? Incassum personam
ctae severitatis induit [alii, inducit], cum avarus pe-
cumke ambitum 4dissuadet, cum legibus parendum
censet injustus. Non babet distributionis gremium
|J«r., disuictionis genium] cui auctoritatem libera
conscientia non ministrat : quowiam excessus tunc
sunt in formidine, cum. creduntur judicibus displi-
«ere. Ilic itaque sub precedenti rege gymnasiis exer-
citatus, enseritis laudibus ad palatia nostra pervenit.
Meimninistis enim, et adbuc vobis recentium rerum
memoria ministratar, qua moderatione pretoriano
eaimini locatus insederit, et eveetus in excelsum,

iude magis despexerit vitia prospectorum [alii, pres-

peroruin]. Nullo quippe, «t plerisque moris est, ela-
tus favore fortune, in cothurnum se agp: potesta -
lis erexit; sed :equitate. cuncta moderatus, gratiam
nostram in se non reddidit odiosam. Majora sibi de
se fecit optari, dum intra modestix terminos magna
cohibuit. Hic est enim probate conscientix gratissi-
mus fructus, ut quamvis summa potuerit adipisci,
Jadicetur tamen ab omnibus plus mereri. Junxit bene
cum universorum gaudiis nostra compendia, :xrario
munificus et juste solventibus gratiosus. Sensit tunc
respublica ex illo coetu Romuleo innocentix virum;
qui licet se moderanio gloriosum fecerit, hoc tamen
majus contulit, quod bon: actionis exemplutn se-
quentibus dereliquit. Pudet enim eum peccare, qui
laudatis videtur potuisse succedere. Fuit itaque,
ut scitis, militibus verendus, provincialibus mitis,
dandi avidus, accipiendi fastidiosus, detestator cri-
miuis, amator zquitatis. Quidnam fuit illi difficile
custodire, qui se a rebus alienis decreverat abstinere?
Est. enim invicti animi signum, fam: diligere com-
modum, et lucra potius odisse causarum. Verum h:ec
in illo jure mirentur, qui patris »tque avi mores

per alios videatur currere, proprium 1amen ejus con-
*la£ esse familie. Antiqua proles, laudata prosapies,
cum togatis clari, inter viros fortes eximii, quando
et valetudine membrorum, el corporis proceritate
floruerunt. Pa'er enim hujus candidati sub Valenti-
niano priucipe g ssit tribuni el notarii ^ laudabiliter
dignitatem : henor qui tunc. dabatur egregiis, dum
ad imperiale secretum tales constet eligi, in quibus
reprehensionis vitium nequeat inveniri. Sed ut se
pares animi solent semper eligere [Grul. et Cuja«.,
diligere], patricio Aelio pro juvanda repub. magna
fuit charitate sociatus; quem tunc rerum dominus b
propter sapientiam sui et gleriosos in repub. labores,
in omni consilii parte sequebatur. Ad Attilam igitur
B armorum potentem. cum supradicti filio Carpilione
legationis est oflicio non irrite destinatus. Vidit in-
trepidus quem timebat imperium ; facies illas terribi-
les et sninaces, fretus veritate [ ed. Niv. et Gam.,
auctoritate], despexit ; nec dubitavit ejus alierca-
tionibus obviare, qui furore nescio quo raptatus,
mundi dominatum videbatur expetere. lavenit regem
superbum, sed reliquit placatum; e£ calumniosas
ejus allagationes tanta veritate destruxit, ut voluis-
sei gratiam querere, cui expediebat pacem cum
regno ditissimo non habere. Erigebat constantia sua
partes Jimentes ; nec imbelles sunt crediti, qui lega-
is talibus videbantur armari. Pacem retulit despera-
tam. Cujus legatio quid profecerit, datur intelligi,
quz tantum est gratanter excepta, quantum et vide-
C batur optata. Mox honore illustratus, mox reddituum
dona xquus arbiter offerebat. Sed ille potius nativa
moderatione ditissimus , dignitatem suscipiens otio-
sam, in remunerationis locum expetiit amaenissima
Brutiorum. Negare illi non potuit optatam quietem,
qui eum reddiderat ab immani hoste securum ; tri-
stis ab obsequio suo reliquit, quem sibi necessarium
fuisse cognovit. Avus enim Cassiodorus illustratus
honore cinctus, qui ejus generi non poterat abnegari,
a Vandalorum incursione Siciliam Brultiosque ar-
morum defensione liberavit ; ot merito primatum
in illis provinciis haberet, quas a tam svo et repen-
tino hoste defendit. Debuit itaque virtutibus ejus
respub. quod illas provincias tam vicinas Gensericus
non invasit, quem postea truculentum Roma susti-

nobilissimos uescierunt. Cassiodoros siquidem prx. D nuit. Hi autem et in partibus Orientis parentum laude

* Hiec officia duo sepe conjungi solent in consti-
tationibus imperatorum, ut videre est in 1l. 4 Codice
de sdvoc. divers. jud. ; in 1. 1 Digestis de mand.
procip-, l. neque. 61 Codice de decurion. ; in 1. 1

. Theod., qui a prxb. apud Sidonium Apollinarem
libro v, epistol. 9. Amm. Marcell. libro xxvi laudat
Proeopium quemdam tribusum ac notarium. (n
quadam novella imper. Valentiniani de Testainentis,
Cxrsarius. nominatur vir spectabilis tribunus ac no-
t rius. Baoss.

* hinperatores hoc titulo honestantur spe in li-
bris velerum, at apud Plinium in epistolis inl. 5 D.
d: his qur in lestam.. del. Sidonius in Panegyrico
Major. :

Mea Gallia rerum
lgnorz'ur adhoc domjuis.

Aliquando etiam rerum domini pro principibus usur-
pantur. Solemus itidem alios quam imperatores do-
minos vocare. Sueton. tamen in Augusto narrat
Augustum domini appellationem ninzime exhorruisse
ut maledictum ac opprobrium, dominumque sese
posthac appellari non passum fuisse. Idem factita-
runt Tiberius et Severus. Hinc Tertullianus : Dicam
plane imperatorem dominum, sed more communi ;
et alibi : Domini vocem potestatis summae nomen
esse arguit. Jure civili domini appellatione continen
tur, qw habent proprietatem, l. recte D. de. verb.
signific. Verumtamen domini vox proprie non ni:i in
servos. Reperio autem Augusti :evo et infra a liberia
atres appellatos dominos, et a fratribus blandienti-
Dus fratres. Obvios quosve dominos eliam appella-
hant, ut. in Seneca videre est : Quomodo obvios, si
naue non succurrit, dominos salutamus, Bnoss.

Digitized by Google
