<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
471
M. AURELIUS CASSIODORUS.
472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
rum fructus fore suavissimos; quod asperum et ina-
nocum putabant, sic esse dulce, sic jucundum, nihil
ut dulcius, nihil ut jucundius votis quidem conceptis
expeti posset. Tunc, inquiēbat (Lib. Div. Litt., cap.
28), salutaris assiduitas eruditos efficit, quos in prima
fronte profunditas lectionis exterruit. Quos autem na-
tura [ilegivel] hebetiores quam ut ea quae vulgo in-
docto arcana sunt, et suspensos animos lenient, pos-
sent unquam perscrutari; rudia saltem in obtusis in-
geniis sic exprimi curabat litterarum lineamenta, ut
aliqua scientie mediocritate [ilegivel] (Ibidem), rusti-
cano postmodum operi jubere incumbere: Quia nec
ipsum esse a monachis alienum censebat hortos colere,
agros exercere, et pomorum fecunditate gratulari (Ibi-
dem). Quid vero eum causae impellebat ad amandan-
dam procul a coenobitis otiositatem, aperit ipse haec
preclara sententia: Peccato profecto tolleretur locus,
si otiosum tempus non haberet mens inquieta morta-
lium (Lib. Div. Litt., cap. 16). Et alibi: Nolite amare
desidiam, quam Domino cognoscitis odiosam (Ibid.,
cap. 52).

§ XX. Cassiodorus monachos suos philosophiam do-
cet, et litteras humaniores. Que recensuimus hactenus
ea sunt, ut nullo dicendi genere, Tulliano licet, digne
satis exprimi queant. At quæ supersunt, humanæ
mentis caput insuperant, ut vix mihi ipse fidem
habem de Cassiodori tum æstate, tum dignitate. Quis
enim sibi inducat animum senem monachis puerilis lit-
terario in ludo collocuisse? Abbatem tanta fama cele-
brem, scientias humaniores publice docendas susce-
psisse? Virum multis assidue occupationibus obtrutum,
quo facili ad litteras fratribus sterneretur via, in
Donatum Commentarios, libros de Orthographia,
Grammatica, Rhetorica, Dialectica emississe in lucem,
socioque sibi in tradendis philosophiae praeceptis
Dionysium Exiguum ascivisse? Incredibilia sane nobis
haec viderentur, nisi quantum suo in monasterio Mu-
sis regnum semper esse voluerit vir de re litteraria
meritissimus, nisi quanto pretiosiorum negotiis reli-
quis discipulum proferum vir splendoris monastici
studiosissimus semper habuerit, nosceremus.

§ XXI. Quid Dionysius Exiguus Cassiodori socius
in monasterio Vivarensi egit. Quoniam autem de Dio-
nysio Exiguo, quem mutua necessitudinis abbati mona-
chisque Vivarensis junxerant nexus, fieri a nobis men-
tio coeperit, qualis vir litteris et doctrinis clarus exi-
stitit, non erit officii omittere. Cassiodorus ait (Lib.
Div. Litt. cap. 25): "nostri temporis Dionysius mona-
chus, Scythæ natione; sed moribus omnino Romanus,
in utriusque linguæ valde doctissimus: reddens actioni-
bus suis quæ in libris Domini legerat æquitatem."
Scripturas divinas tanta curiositate discussit atque in-
tellegerat, ut unde cunque interrogatus fuisset, para-
tum haberet competentem sine aliqua dilatione respon-
sum. Qui mecum dialecticam legit, et in exemplo glo-
riosi magisterii plurimos annos vitam suam, Domino
præstante, transegit. Fuit in illo cum sapientia magna
simplicitas, cum doctrina humilitas, cum facundia lo-
quendi parcitas; ut in nullo se vel extremas famulas
animum adferret, cum dignus esset regum sine dubita-
tione colloquio. Qui petivit a Stephano episcopo Sa-
loniano ex Graecis exemplaribus canones ecclesiasticos
moribus suis pares, ut erat planus atque disertus, ma-
gna eloquentia sua luce compleverit. Alia quoque mul-
ta ex Græco translata in Latinum, quæ utilitati possunt
ecclesiasticæ convenire, fundabat; acrymas motus com-
punctione, cum audiebat verba garrula laicitorum.
Sed ut bona mentis indoles et instituta laudare referamus,
erat totus catholicus, totus paternis regulis perseve-
rans; et quicquid possunt legentes per diversos quaes-
tus, in illius scientia congredebar. Sed ille jam sæcli
pversitate derelictus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
præstantte Domino, in Ecclesiæ pace susceptus, inter
Dei famulos credendus est habere consortium. Illustre
hoc de amico suo testimonium vocibus claudit mo-
destia et humilitate plenissimis: Pudet me de con-
sorte dicere, quod in me nequeo reperire.

§ XXII. Cassiodorus S. Scripturarum studiis suos
exercet. At redeamus, si placet, ad lyceum Cassio-
dori, quod ipsius et Dionysii præceptionibus, velut
limpidissimis gemini fontis aquis irrigium, qui in
magno Castellensis domus, et totius orbis bono ver-
naret, revocari in dubium a nemine posse arbitror.
Non alia de causa humaniores litteras Senator doce-
bat Vivarienses, quam ut his exercitationibus procul,
et quibusdam, ut ita dixerim, sublatis gradibus
ad sacra theologiæ adyta tandem pertingerent. Ve-
rum tamen, inquiēbat (Lib. Div. Litt. cap. 28), nec
sanctissimi Patres illud decreverunt, ut sæcularium
litterarum studia respuerent: "quia non erinde mi-
num ad sacras Scripturas intelligenda sensus noster
instruitur." Hinc factum est, ut quanto caducis ae-
terna coelestia terrenis antecellunt, tanto diligentiorem
operam divinis Scripturis, quam levioribus studiis
impendi voluerit. Scholas sacras aperire se olim,
publicis dum adhuc implicaretur negotiis, promiserat,
quemadmodum in altera hujus historiae parte præsati sumus.
Fidem jam liberat suam in coenobio, quam tum Romæ
effervescentibus undique bellis non poterant. Cavit ergo
imprimis ne ascetis Vivarienibus hac in parte ullas
defuisse aliquando videatur: atque ut laboribus suis
majori responderent assidutate et diligentia, monet eorum
ope, si modo ad rerum divinarum notitiam curas omnes,
omnia studia contulerint, disputandas ignorantium tenebras;
virtutem, ad cujus templum per ædem sapientiæ iter est,
posterorum animis ingerendam; gloriam, quæ ex
sapientiâ tanquam ex uberrimo fonte profuit, omnium
mentibus inserendam cupiditatem.

§ XXIII. Sacræ Scripturæ studio incumbendi me-
thodum suos docet Cassiodorus. Non ignorabat Cas-
siodorus quidquid peccatur a tironibus in sacrarum
litterarum studio, peccari ut plurimum ordinis per-
turbatione; dum qui prius libri legi debuerant, illis po-
steris, qui posteriores, prius pervolvuntur. Quare
discipulis præcipit (Præf. in lib. de Dir. Litt.), ut
moderenter sapienter desideria sua, per ordinem quæ
sunt legenda, discant. Quam quidem methodum quo
servarent religiosi, librum de Divinis Litteris edidit.
Adhuc, ait, divina charitate probor esse compulsum, ut
ad vicem magistri introductorios nobis libros, Domino
præstante, conferrem: per quos, sicut estimo, Scri-
pturarum divinarum series, et sæcularium literarum
compendiosa notitia Domini numerose panderetur. Ad-
dit (ibidem) ascendendum quoque ad sacram Scrip-
turam per expositiones probabiles Patrum. Unde no-
tantum divina auctoritas codices, quos ibidem no-
vem in partes divisit, proposuit pervolvandas; verum
etiam quæ essent opera sanctorum doctorum explana-
ndis idonea indicavit. Et ne qua hareticæ contagionis
labes fidei puram integritatem inficeret, quibus in locis
a vero deviarent auctores, designavit; sic autem ab er-
rorum Origenis scopulis eos averterit (Lib. Div. Litt. cap. 41). Quapropter in operibus ejusdem Origenis, quantum
transiens invenire potuit, loca quæ contra regulas Patrum
expositionum repugnarent signavit, ut deciperentur non
praesumptim, qui talia signa in pravis sensibus cavendum
esse monstraret. Nec ob aliam quoque causam tanta
quantia polit diligentiâ perlectam epistolam ad Romanos,
quam tum omnium manibus versabatur, et catholicis
doctoribus in partes agebatur, quod a Gelasio papa ex
scriba vulgo credideretur, nefaris Pelagianæ pravitatis
pravarum opinionibus.

§ XXIV. Præclarum instituit bibliothecam Cassiodo-
rus. Libros quibus opus esset ad planiorem Scripturarum
intelligentiam moverat, quæve aliis studiosorum ge-
neribus, quæ contemplationi deditos viros non decepe-
rent, subsidio liberis armarum incredibili prudentia
suas magnitudines providit abbas noster, per prodigus
in procurandis necessariis, in emendandis superfluis vie-
rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Script: latino com formas tipográficas arcaicas (long-s, ligaturas æ). Mantive hifenização e maiúsculas conforme impresso. Marquei [ilegivel] em palavras cuja leitura não foi segura (ex.: linha onde aparece "tura [ilegivel]" e "mediocritate [ilegivel]"). As letras marginais A, B, C, D foram transcritas isoladamente. Onde se percebia macron sobre vogal (ex.: inquiēbat) mantive macron. Pequenas incertezas de leitura e lacunas foram indicadas nas notas e com elipses no fim do bloco quando o texto fiou parcialmente ilegível.
  </notas>
</pagina>