865

tis, quibus arbitrantibus, quantum spatii restagnatis
(Ed. Ac., negatis] incursibus paludestris illuvies oc-
cupavit, fixis terminis adnotetur; ut cum ad perfec-
lionem promissam pervenerit, liberatori suo reddita
terra proficiat; nec quisquam inde aliquid presumat
attingere, quod tandiu invadentibus aquis non potuit
vindicare.

EPISTOLA XXXIII.

DECIO VIRO ILLUSTRI , PATRICIO, THEODORICUS REX.
Concedit Decio paludis Decennonii dominium; tum

decernit, ut si quis hunc. laborem una cum eo sub-

eundum delegerit, habita operis estimatione, habeat

juris proprii spatia pro parte quam susceperit.
, Justitie ratio est, ut laudabile desiderium sequatur
prosperitas jussionum; et quod bona voluntate sus-
cipitur, regalibus quoque ordinationibus impleatur.
Vobis itaque desideria justa poscentibus, prosenti
auctoritate concedimus, ut stagnis Decennonii palu-
dibusque siccalis, sine fisco possideas in solum rura
revocata; nec ullam metuas liberatis rebus exbibere
culturam, quas sub generalitatis testimonio absolvi-
mus. llioc etiam ad amplissimum senatum praecepta
transmisi nus, ut delinito nunc spatio ad tuum pul-
chre transeat. dominium, quod est a fedis gurgiti-
bus vindicatum. /Equum est enim ut unicuique pro-
ficiat labor suus *; et sicut expendendo cognoscit in-
commoda, ita rebus perfectis consequatur augmenta.
lllud etiam, qui studio reipub. semper invigilomus,
aspeximus; ut si quis hunc laborem juncta tecum
societate subire delegerit, habita operis zestimatione,
habeat juris proprii spatia pro parte quam suscipit :
ut nec solus immensis oneribus prxgraveris, et ani-
mosius peragatur, quod sub collegii adjuvatione 5
suscipitur. Ita fiet ul et, qux rebus maximis est ami-
€a, molesta careatur invidia. Quapropter gloriusis
desideriis gratanter (ed., navauter) insiste, ne opi-
nioni taxe grave sit in assumptis conatibus marcuis-
se. Intuere quippe omnium ora, atque oculos in te
esse conversos ; respice serenitatis nostra» suspensa
judicia ad effectum operis instituti. Quanta. vales
animositate festina, ut dignus lanta re emersisse ju-
diceris , qui ;am nunc omnium admiratione lau-
daris.

*
EPISTOLA XXXIV.
ARTEXIDORO PRAEFECTO UKBIS TIIEODORICUS REX.

Statuit ut. pecunia. [abricis. Romanis deputata, nec
expensa, sed subtracta, resumatur, et moenibus re-
ficiendis. applicetur. Celatores. hujus pecunia ple-
ctendos quidem fatetur, ipsis tamen clementer. in-
dulget.

Gaudemus in te. nostra floruisse judicia; letamur

* Augmentum patrimonii non sine labore quxri-
tur. L. si defunctus, c. arbit. tit. quemadmodum et
unia. L. quod si minor, s. Sczevela, D. de minor.
nelicia ecclesiastica. cap. super. de renunt. honoris
augmenta. L. contra publicam, c. de re milit. sti-
endia longo sudore. L. lin. c. de omn. agr. des.
&0SS.
b Juret. legit aduzatione, Ea vox frequens Cassio-
doro, ut lib. 1v, ep. 55 et 56, et lib. v, ep. 5, et lib.
gt, ep. 1. Adunate sententias,

VARIARUM LIDER il.

$06

À dignum preesulem te lR'omanis arcibus exstitisse, qui
generosis animis amicum fraudibus non passus es
velare secrelum : ne vos aut. delicta complices face-
rent, aut securitas ad majora potius incitaret. Atque
ideo universa pecunia, quie. fuerat fabricis deputata
Romanis, et nunc magnitudinis tue discussione *
constitit abjuratam [mss., adjuratam; alii, abdica-
tam], cum nec reddita suo tempore, nec docetur ex-
pensa, sime aliqua dilatione resumatur, et vobis or-
dinantibus iterum Romanis moenibus applicetur. Ne-
fas est enim ut in alios usus transeant qu:e sibi sub-
wacta non immerito Roma suspirat. Deberemus ita-
que celatores deputatz? pecunia immodica poena per-
cellere, qui in tali causa nostram munificentiam
fraudaverunt Sed adfuit moderatrix, semper qu:e no-

B bis est juncta, clementia, ne in/ecore facta plecta-
mus graviter incitaute justitia. Sufliciat nobis eupidi-
tatem non implesse, quod voluit. Nec major potest
provenire vindicta , quando velut propria videt
perdere, qui se suppressa turpiter judicaverat [ed.,
vindicaverat] possidere.

EPISTOLA XXXV.
TANCIL£ VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Admonet ut. perquirat statuam &neam de civitate Co-
mensi furto ereptam, promitiens centum aureos ei
qui furta prodiderit.

Acerbum nimis est nostris temporibus antiquorum
faeta decrescere, qui ornatum urbium quotidie desi-
deramus augere. Quocirca praesentibus te jussionibus
admonenius, ut de Comensi civitate neam statuam,

C quz periisse suggeritur, omni animositate perquiras :
spondens etiam centum aureos 4, si quis hxc sacri-
lega prodere furta maluerit; quatenus promissio no-
sir: serenitatis trepidos ad spem confessionis invi-
tel, quod etiam ad te destinata edicta proloquuntur.
Sed cum hiec tamen. jussa promulgaveris, si adhuc
facinus secreta velaverint, post diem venerabilem
locorum artifices facias congregari : a quibus sub
terrore perquire quo ministro fuerit perpetratum. Ab
imperitis enim harum rerum status facilis eversio
non fuisset, nisi eam tentasset movere loco magistra
presumptio.

3G EPISTOLA XXXVI,
SIVE EDICTUM THEODOBICI REGIS.

Promittit rez centum aureos et. criminis indulgentiam
ei qui furtum. statum amnem sponte. retezerit. Tum
minitatur mortem. ei qui celaverit culpam, et alieno
indicio detectus (uerit.

Quamvis ad proditionem sceleris relaxata nimis
poena sufficiat, nec parvum sit munus audacie sup-
plicii declinasse terrorem, addimus tamen pr:mium,

LU

« De cujus ratione pr:escribitur imperatoris Zeno-
nis constitutio, lib. vir cod. de ratiocin. oper. pu-
blic. Fons.

4 Furium indicanti prx:mium proponitur, quod
et jure (it. L. .6, solent, de prasc. verb.; l. 15, si
Balsatoram., c. de fidcjuss.; |. 4,1. 5, D. de cond. ob
tur. caus. Et Athenis usitatum ex Suid:e collectaneis
in Diagora, Melio et Ammonio, in dictione ézuxupü-
Ecc manifestum est. FonNER.

Digitized by Google
