<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    499 M. AURELIUS CASSIODORUS. PROLEGOMENA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    bus merito desiderabilem..... Habet auctor iste eru- A
    tionis quidem ac pietatis suæ certissima in suis vii calend. Octob. — Maginus Aurelius Cassiodorus
    super Psalterium Commentariis testimonia : probi- nobilissimo ort. s genere, eruditione rerum germida-
    tatis autem et prudentiæ, justitiæque ejus integrita- rum dexteritate supra fidem et omne prœconium ex-
    tem, ac omnimodum dignitatum fulgorem ex duo- relluit. Primum comitiva rerum privatæarum, dein
    decim libris Epistolarum ejus plane cognoscet quis largitionum sacrarum insignitus est ; insuper præfe-
    quis felix eorum librorum possessor est.... Auctor curitis Siciliæ, utriusque Brutiorum atque Lucaniæ po-
    iste inter omnes doctores ecclesiasticos dignitatum litus : patricius postea sublime con-cendens, palatinæ
    sæcularium honore summa cum integritate, religio- item quæstuaræ munere functus, crevit in magistrum of-
    neque et pietate præfulsit. Quamvis enim rege· ejus ficiorum, mox præfecti prelorio grandi honore auctus,
    essent Ariani, ipse tanùm fidelissime perpetuo tenore verticem denique dignitatum Urbis consulatum me-
    katholice Ecclesiæ partis defensit, uti probant di-ruit. Verum admirabilis patriarchæ no tri recens de-
    versi ejus in re theologica tractatus, et propria ejus functi gloriosissima memoria, et recentissimis disci-
    verba, quæ in præfectura ad papam Joannem II scri- plorum exemplis solidissima nostrorum virtute et
    psit lib. xl. epist. 3. Et quod adhuc mirabilis est felicitate ellectus, susdeque habenda censuit, dum-
    inagisque pium ac religiosum, relicto t nidem sæculo modo ad eam quoque dignitatem pervenerit. Condito
    cum om:ibus honoribus dignitatibusque imperii, mo- proin sumptibus propriis Vivarensi sive Castellensi
    nastican vi am ita suscepit, in monasterium Viva- concubio, dum nostris in illud acceptis familiaris ute-
    riense non longe a Ravenna situm amplissimis cens- retor, solidarioqve religionis bona penitus agnosce-
    bus donaverit, variis ædificiis ornaverit, ac locu, le- ret, paulo post peritûrorum fastidio, æsternelorum
    tissima instruxerit bibliotheca. Id quod latius cogno- desiderio cucullum et ipse indutus, et monachum
    scet, digniusque mirabitur qui introductorios ejus professus, inter prima et præcipua ordinis decora
    ad fratres Vivarienfes legerit libros.
    Gabriel Barrius, vel potius eminent. cardinalis Sir- lectus, Vaticanae bibliothecæ præpositus, de Situ et an-
    teltus, Vaticanæ bibliothecæ præpositus, de Situ et an- tiquitate Calabriæ lib. III. circa finem. — In hac urbe
    tiquitate Calabriæ lib. III. circa finem. — In hac urbe Scylacœo, sive Sylacio fuit Cassiodorus vir et doctri-
    Scylacœo, sive Sylacio fuit Cassiodorus vir et doctri- na et sanctitate perspicuus..... Fuit in sæcularibus
    na et sanctitate perspicuus..... Fuit in sæcularibus disciplinis omnium suo sæculo facile eruditusismus,
    disciplinis omnium suo sæculo facile eruditusismus, sed seculi honoribus contemptus, D. Benedicti mo-
    sed seculi honoribus contemptus, D. Benedicti mo- nachus factus divinarum Scripturarum scientia atque
    nachus factus divinarum Scripturarum scientia atque etiam sanctitate effulsit..... Scripsit epistolarum li-
    etiam sanctitate effulsit..... Scripsit epistolarum li- bros, etc. Claruit temporibus Justinj usque ad im-
    bros, etc. Claruit temporibus Justinj usque ad im- peri Justinj junioris fliuem. Obiit annun agens 96,
    peri Justinj junioris fliuem. Obiit annun agens 96, a Christo nato 575. Functus est autem Romæ magis-
    a Christo nato 575. Functus est autem Romæ magis- ac summis honoribus ac magistratibus; nam fuit
    ac summis honoribus ac magistratibus; nam fuit senator, et questor, et consul, et magister officii, et
    senator, et questor, et consul, et magister officii, et 1 præpositus officiorum Theodoric et Athalarici re-
    1 præpositus officiorum Theodoric et Athalarici re- gnum, et totius Italiæ præfectus.
    gnum, et totius Italiæ præfectus.
    Eminent. cardinalis Baronius, anno Christi 562. — C Sed ratio temporis a nobis exigui et doctissimum
    Sed ratio temporis a nobis exigui et doctissimum illum et æque sanctissimum virum, decus Romanæ
    illum et æque sanctissimum virum, decus Romanæ nobilitatis, præfecturis innumeris divitus illustratum,
    nobilitatis, præfecturis innumeris divitus illustratum, conveneramus Aurelum Cassiodorum, nomi otiosum
    conveneramus Aurelum Cassiodorum, nomi otiosum illum quidem licet senatum, degentem in monasterio
    illum quidem licet senatum, degentem in monasterio quod exstruxit : ubi velut in portu resilins post nau-
    quod exstruxit : ubi velut in portu resilins post nau- fragia regum Gothorum, quorum regna præfectura
    fragia regum Gothorum, quorum regna præfectura prætoriana curarat, Deo et literis vacans, reliquum
    prætoriana curarat, Deo et literis vacans, reliquum vitae tempus ad obitum usque semper aliquem ferti-
    vitae tempus ad obitum usque semper aliquem ferti- lissimum ingenij partum elenœs, effectum licet annis, fe-
    lissimum ingenij partum elenœs, effectum licet annis, peundam frugibus senectutem ducebat. Scribebat hoc
    peundam frugibus senectutem ducebat. Scribebat hoc anno paschalem computum, etc. Et infra. Sic igitur
    anno paschalem computum, etc. Et infra. Sic igitur qui vegetiores ætatem in optimo regni gubernatione
    qui vegetiores ætatem in optimo regni gubernatione utiliter honorificeque consumpsit, nec in decrepita
    utiliter honorificeque consumpsit, nec in decrepita senectute labores aut res divinas conversos vel mini-
    senectute labores aut res divinas conversos vel mini- mum intermissiens, in suo monasterio tandem sancto
    mum intermissiens, in suo monasterio tandem sancto loco quievit ; ad monasterii curam duobus præfectis
    loco quievit ; ad monasterii curam duobus præfectis abbatibus viris sanctissimis, Chalcedonio scilicet at-
    abbatibus viris sanctissimis, Chalcedonio scilicet at- que Geruntio, quorum alter Vivarienfibus coenobitis,
    que Geruntio, quorum alter Vivarienfibus coenobitis, Castellenisbus alter præesset, ibidem junctis anacho-
    Castellenisbus alter præesset, ibidem junctis anacho- retis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Gabriel Buccelinus in suo Menologio Benedictino ad
    vii calend. Octob. — Magnus Aurelius Cassiodorus
    nobilissimo ort. s genere, eruditione rerum germida-
    rum dexteritate supra fidem et omne prœconium ex-
    relluit. Primum comitiva rerum privatarum, dein
    largitionum sacrarum insignitus est; insuper præfe-
    curtis Siciliæ, utriusque Brutiorum atque Lucaniæ po-
    litus : patricius postea sublime concendens, palatinæ
    item quæstuaræ munere functus, crevit in magistrum of-
    ficiorum, mox præfecti prelorio grandi honore auctus,
    verticem denique dignitatum Urbis consulatum me-
    ruit. Verum admirabilis patriarchæ no tri recens de-
    functi gloriosissima memoria, et recentissimis disci-
    plorum exemplis solidissima nostrorum virtute et
    felicitate ellectus, susdeque habenda censuit, dum-
    modo ad eam quoque dignitatem pervenerit. Condito
    proin sumptibus propriis Vivarensi sive Castelliensi
    concubio, dum nostris in illud acceptis familiaris ute-
    retor, solidarioqve religionis bona penitus agnosce-
    ret, paulo post peritûrorum fastidio, æsternelorum
    desiderio cucullum et ipse indutus, et monachum
    professus, inter prima et præcipua ordinis decora
    primævo sanctissimi instituti flore ad miraculum
    effloruit. Et quanta in sæculo majestatae et gloria,
    tanta in cœnobio animi deuissione esplenduit. Eum
    Baronius doctissimum æque ac sanctissimum, etc.
    Plura ibidem habet, et Annal. Benedictin. parte 1,
    ad an. Chr. 543, ubi præterea citat Antonium de
    Yepez, Petrum Opomerum, Posseviumun Carolum Sten-
    countum, etc.
    Eminent. cardinalis Bona in libro de Divina Psal-
    modia, in notitia anactorum et librorum. — Cassiodorus
    Senator, et regi Theodorico ab epistolis, postea mo-
    nachus, vir gravis et solide doctus, cujus sacre
    et profane lucubrationes pleræ sunt jucunditatis et
    gratia.
    Bollandus in Actis sanctorum 17 Martii. — Cassio-do-
    rus Senator Theoo liorio et Athalarico Ostrogothorum
    regibus in Italia charissimus, et scriptis inclitus,
    anno 514 solis consularium gessit, et 542 adhuc vi-
    vetbat nonagenario major in suo prope Scylacænum
    urbem in Calabria monasterio, quod exstruxerat, et
    referta optimis libris bibliotheca duvaretat : qui san-
    ctum diceret, et ecclesiastico cultu hac die proponere-
    ret venerandum primus repertus Wilfordus in suo
    Martyrologio.
    Preclara paucioribus licet verbis de Magni Aurelii
    Cassiodori tum sanctitate, tum doctrina, habent Al-
    ciinus lib. v, contra Felicem Urgelit.; Aymonius de
    Gestis Francorum cap. 9 ; Jonas Aurelianensis epist.
    lib. 1 de Cultu imagin.; Ctho Frising. Chronice. lib.
    v, cap. 4; Orlericus Vitalis lib. 11 Eccles. Hi tor.;
    Augustinus Florentinus in Clarom. Camald. lib. v,
    cap. 5 ; Esperencius lib. in suarum Digressione., pag.
    545 ; Mauclercs de Monarchia Eccles. et sæcul. part.
    iv., lib. ix, cap. 2 et 3 ; Baconus in Histor. vitæ et
    mortis, pag. 534 ; Ughellis tom. IX, fol. 586 ; Rubeus
    in Histor. Raven. pag. 1570, et alii scriptores histo-
    rici Italiæ et Ravennae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    ----- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Pequenas manchas e falhas de impressão transcritas literalmente; não foram introduzidas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>