<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 PROLEGOMENA. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tædio temporum, aut exitialis toti Calabriæ Maurorum
    Saracenorumve incursiones expulere. Attamen ex-
    stat etiamnum antiquissima illa domus, D. Gregorii
    Thaumaturgi et illustris nobilis titulo, et sacris cine-
    ribus dives : sed miseram heu! rerum humanarum
    experta sortem, quæ nec stabilem et inoffensum cur-
    sum diu retinere, nec semper indeficienti splendore
    clarere consueverunt.

    § XIII. An Cassiodorus monasticam professionem
    emiserit in monasterio a se constructo. Monachum
    fuisse Cassiodorum in eo quod ædificaverat monaste-
    rio unanimi tot auctorum tum veterum, tum recen-
    tiorum, nec catholicorum modo, sed et heterodoxo-
    rum, nempe Cuspiniani Centuriatorumque consensu
    receptum est, ut mirari satis non possim quosdam
    hujus ævi criticos ea de re litem adhuc movere velle,
    maxime cum Senator ipse suis in operibus passim de
    humili monachi conditione glorietur. Ait enim in
    præfatione psalmi cxxx : Utinam boves simus, qui
    agrum Domini sulcis regularibus exaremus! Et in libro
    de Divinis Litteris (Cap. 23) de Dionysio Exiguo lo-
    quens, Nobiscum, inquit, orare consueverat, etc. Ex
    quibus non monachi modo gestasse habitum, sed et
    regularis instituti præscriptas leges observasse Cas-
    siodorus arguitur. Hanc ipse recte vivendi discipli-
    nam in præfatione libri de Orthographia conversionis
    suæ tempus vocat. Quamobrem in veteribus manu-
    scriptis Commentarii in Psalmos, et in Historia Tri-
    partita Conversus, et Servus Dei cognominatur.

    § XIV. An Cassiodorus regulam S. Benedicti am-
    plexus sit. Alumnis suis clarissimum et pietate et
    scientia virum accensuerat hactenus Benedictina fa-
    milia; donec filio charissimo nil tale suspicantem
    matrem, nescio an sat consulto, orbare ausus est car-
    dinalis Baronius, scriptor alioqui consultissimus.
    Utrum ei proles erepta reddenda sit brevi disserta-
    tione expendimus; quam, ne tanti viri recte facto-
    rum intermitteretur series, in calcem hujus historiæ
    censuimus rejiciendam.

    § XV. Cassiodorus regularis observantiæ tenacissi-
    mus. Qua micuerit sanctitate Cassiodorus, nemo, ut
    opinor, facilius demonstrare queat, quam si primum
    ostenderit quantum fuerit regularis disciplinæ tenax
    et religiosus cultor. Primus ad eam gradus est intimæ
    studium solitudinis : eam porro sic coluit Sena-
    tor, ut statim atque se a turba strepituque aulicorum
    in otium contulit, ab omni prorsus mortalium con-
    sortio vixerit remotissimus. Id facilius ut assequere-
    tur cum monasterium construeret, cavit imprimis
    ne ulla sibi aut suis esset cum reliquis hominibus
    communionis societatisque necessitas. Quamobrem
    hortos omni genere cum olerum, tum arborum con-
    seri jussit ; vivaria, quæ pisce plurimo nunquam non
    abundarent, effodi ; molendina ædificari, ut testa-
    tur capite 29 lib. de Div. Litteris : Habetis hortos irri-
    guos, et piscosi amnis Pelenæ fluenta vicina, qui in-
    fluit vobis arte moderatus, ubicunque necessarius ju-
    dicatur, et hortis vestris sufficiens, et molendinis.
    Denique sagaci adeo providentia ea omnia quibus
    vita cœnobitica indiget, ipsis monasterii muris inclu-
    sit, ut nihil ibi ad commodam monachorum habitatio-
    nem potuerit in posterum desiderari, nec ulli unquam
    extra claustra Vivariensia vagandi vel minima data
    sit occasio.

    § XVI. Cassiodorum abbatem fuisse Vivariensis mo-
    nasterii. Quis primus cœnobio Vivariensi præfuerit
    archimandrita certo non scimus; illud unum scimus
    et ex præfatione libri de Orthographia, et ex commu-
    ni scriptorum fere omnium consensione munus ab-
    batis aliquando gessisse Cassiodorum. Et vero tali
    honore dignior quis Vivariensium unquam esse potuit?
    Aut quæ virtus abbati necessaria in anima Cassiodori,
    velut in solio regina, non dominabatur? Prudentia in
    eo singularis eminebat, qua sicut Italiam ante, sic
    postea cœnobium rexit; ardentissimum in eo erat
    perfectionis studium : totum quippe vitæ spatium
    sic transegit, ut seipso melior fieret in dies et sanctior,
    discipulisque ad continentiam, humilitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,515,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,515,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    paupertatem facto magis quam voce commonstraret
    viam ; comitas in alloquio, et obvia in omnes volun-
    tas; fortitudo, qua severiorem nunquam patiebatur
    remitti disciplinam ; cunctæ denique virtutes conten-
    debant inter se pia quadam lite, quænam prius,
    quænam augustius Cassiodori pectus exornavisset.

    § XVII. Maxima Cassiodori circa divinum officium
    sollicitudo. Incredibilis erat abbatis Cassiodori circa
    divinum cultum sollicitudo, sedulitas, assiduitas.
    Nimirum ut nihil supremo rerum opifice nobilius esse
    probe judicabat vir religiosissimus : ita nihil ipsi
    operi Dei charius, nihil antiquius fuit. Eumdem ac
    D. Benedictus in Regula divini officii tam diurnis
    quam nocturnis horis ordinem, eadem tempora con-
    stituerat, ut intelligitur ex ejus verbis in psalmum
    cxviii, versu, Septies in die, etc. Et si, inquit, ad lit-
    teram velimus advertere, septem illas significat vices,
    quibus se monachorum pia devotio consolatur, id est,
    matutinos [id est laudes], tertiam, sextam, nonam, lu-
    cernariam [id est vesperas] nocturnos [id est vigilias
    nocturnas]. Primam vero recitari solitam apud eos
    in choro testatur in præfatione Psalterii : Ipsi, scili-
    cet psalmi, nobis primam diei horam dedicant. Com-
    pletorios denique sic designat : Ipsi noctis adventu,
    ne mens nostra tenebretur efficiant. Hæc erat ultima
    diei hora, quam a D. Benedicto in Occidente primum
    institutam fuisse eminentiss. cardin. Bona (Cap. 10
    de Div. Psal.), pluresque alii, quorum adducit aucto-
    ritatem, adnotarunt. Parum quidem non erat quod
    tam præclaro canonicas horas digessisset ordine ;
    sed excitandi adhuc erant monachi ut summa cum
    festinatione statutis temporibus ad oratorium occur-
    rerent : id non verbis solum et exemplis egregie præ-
    stitit Cassiodorus verum etiam ab eo cum aquatilia,
    tum solaria horologia procurata sunt, ut milites Christi
    certissimis signis admoniti ad opus exercendum divi-
    num, quasi tubis clangentibus evocarentur (Lib. Divin.
    Litt., cap. 70). Huic abbatis sui vigilantia responde-
    bat summus monachorum fervor ; eos enim audivis-
    ses diu noctuque pari contentione mentis et oris
    Victori Christo lætum pæana decantare; eos angelicæ
    reverentiæ æmula modestia divinæ astare Majestati
    conspexisses : Silenti nocte humana vox prorumpit
    in musicam, verbisque arte modulatis ad illum redire
    facit, a quo pro salute humani generis divinum venit
    eloquium... Sit una vox psallentium, et cum angelis
    Dei, quos audire non possumus, laudum verba mi-
    scemus (Præfat. in Psalter.).

    § XVIII. Exercitia regularia Cassiodori et Vivarien-
    sium. Orationi, quam esse vitiorum expultricem, in-
    dagatricem virtutum, severioris disciplinæ conserva-
    tricem, piarum cogitationum seminarium fertilissi-
    mum, contra dæmonum furentium impetus propugna-
    culum apprime noverat abbas eximius, eo studio
    cum Vivariensibus suis vacabat, ut quempiam ab ea
    neque utilitatis sive domesticæ, sive publicæ ratio,
    neque negotiorum incumbentium necessitas eximeret.
    Jam quidquid vacui temporis dabatur orationis, et
    officii divini penso perfunctis, id totum aut lectioni,
    aut exscribendis antiquariorum more seu S. Scripturæ,
    seu Patrum libris, horologiis sua cuilibet exercitio
    spatia tribuentibus, impigri consecrabant ; ea
    propter suas etiam se clepsydras et horologia con-
    struxisse testatur, cum ait : Sed nec horarum modu-
    los passi sumus vos ullatenus ignorare, qui ad magnas
    utilitates humani generis noscuntur inventi. Quapro-
    pter horologium vobis unum, quod solis claritas in-
    dicet, præparasse cognoscor; alterum vero aquatile,
    quod die noctuque horarum jugiter indicat quantita-
    tem.

    § XIX. Quibus laboribus suos monachos exerceret
    Cassiodorus. Eam vim, id momentum in scientiis po-
    situm esse ad tuenda bonisque omnibus cumulanda
    monasteria existimabat vir eruditissimus, ut nullum
    non discipulorum ad litterarum studium, propositis
    iis quæ solent ex illo percipi commodis, admotis ve-
    luti calcaribus instigaret. Si qui forte tarditatem in-
    genii prætendebant, monebat radicum amarissima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas.
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (continuação de "humilitatem," para "paupertatem").
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (ex: "cœnobio", "præfatione").
  </notas>
</pagina>