<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    465 PROLEGOMENA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,965,470">
    dicii factorum omnium fructum capiamus. Verum A Anno igitur 538 vel 539, deposita praefecture digni-
    nemo nescit quæ sint hæc de re sanctorum Patrum lates, succulatio valere juss0, Magnus Aurelius Cas-
    opiniones, quæ quidem crimine facile purgabunt siodorus in urbem Syciliacum vixæ quietioris desi-
    Cassiodorum. derio contendit; juxta quam constructum a se mo-
    § LIX. Quantum pietas Cassiodori eluceat in fine nastarium veluti tutissimum salutis portum ingressus
    libri de Anima. Hic lectorem sisto, illumque etiam est. Ingentem tanti viri jacturam ægre admodum tulit
    atque eliam obsecro ultimas hujus libri paginas Gothorum gens, eorumque regno, cujus decus et
    evolvat attenius, ut expressa passim humilitatis ornamentum extiterat, ardentissimum fecit sui de-
    cæterarumque virtutum insignia perspiciat; obser- siderium; nec multo post ejus discessum subsecutâ
    veque quam fuerit sejunctus a terrenis M. Cassio- est regni jam deficientis ruina. Contra vero mona-
    dorus, quam expeditus a vanis cupiditatibus, qualis sticæ professioni magna facta est honoris et splen-
    falsæ honorum imaginis contemportor. Et sane mirari doris accessio in clarissimi hujus viri susceptione;
    desinet quod vir præstantissimus, ad culmen digni- cujus vita in institutò cenobiali tantum fuit conspi-
    latum earum evectus quæ amplissime omnium cen- cua monasticis virtutibus, quantum ornamentis pro-
    sentur, cujus adeo felix fuit fortunæ conditio, ut bilatis inter proceres claruerat gloriosa.
    eam rerum temporumque mutabilitas non attigerit, Ad annum ætatis 69 vel 70 processerat quando in
    quem amaverunt et coluerunt reges quatuor; qui- monasterium se recepit, eo animi vigore et robore
    bus regnantibus, tam libera et plena fuerat politus præsulans, ut injustus habeatur quisquis eam sæculi
    auctoritale, ut famam sibi gloriæ singularem claris- tempestatibus subduxisse caput, et imperii oneribus
    simosque titulos comparasset; non mirabitur, in- humeros eo politissimum tempore subiraxisse dicat
    quam, quod his omnibus postpositis honorum gra- quo patriæ famulam manum amplius commodare
    dilibus, spretiisque divitiis ab aula secesserit, ut in- fessus non valeret. Etenim in altera hujus historiæ
    tra clausuri ambitum, solitudinis et tranquillitatis parte quam multos labores, quam duros constanti
    amore, se cohiberet, uni Deo ac caelitibus vaca- animo pertulerit in professione monastica, ubi ad
    turus.
    § LX. Quomodo, et quando sæculo renuntiaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,470,965,520">
    PARS ALTERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,520,965,975">
    § I. Status Cassiodori cum sæculo renuntiaret. credibiles triumphos stupentes omnium intuebantur
    Illicenus tam claris in aula regum et pietatis, et animi, plaudentia omnium ora loquebantur.
    dignitatum collocentem decoribus, sispeximus Ma-
    gnum Cassiodorum; ut absolutissimum, quod admi- § III. Rejicitur Centuriatorum opinio de causa se-
    rari magis quam imitari vel sapientissimi quique viri cessus Cassiodori. Nam quod ex inaudita regum la-
    possint, prudentiæ cæterarumque virtutum exemplar lorum crudelitate innocentissimos quosque viros fu-
    eum vocare non dubitem; quandoquidem nec humi- rori mactantium suo, in claustris latitandi ansern
    litaten Christianam cum purpurea fulgiborious erubuit arripuerit Cassiodorus, et fortunae mobilitatis testis
    insulette societatis vinculo colligare; nec minori de- oculatus e summo illo dignitatis fastigio se ad mo-
    votione sacris Evangeliì oraculis, quam justitiae hu- nastice conditionis humilitatem demiserit, nec et ipse
    mane legibus obtinueravit. Intueri eum nunc lubet quoque inconstantissimæ rerum humanarum dominæ
    abdicantem se honoribus sæculi, et aulam cenobio, ludibrio foret, licia est profecto et cæmeraria Cen-
    contubernio monachorum societatem principum ser- turiatorum tabula. Scilicet cum præclarissimum, et
    vorumque frequentiam, divitias paupertate commercio posteris consignandum hujus nobilissimi viri factum
    felicissimo commutantem.
    § II. Status regni Gothici et monastices, Cassio- prætermiti silentio non posse animadvertcrent, il-
    doro illud deservente, et hanc amplectente. Gothorum lud tan frigide memoraverunt homines invidi, ut
    imcrorum, quod virtutum suarum diu munimine opibus, potentia, et, quod majus est, virtutibus
    suffulserat Cassiodorus, certissimam ad ruinam tan- conspicuum Senatorem, propterea quod iniquæ for-
    dem inclinabatur, ardebatuque bellorum ignibus Italia tunæ diffideret, amplissima munera, facultates an-
    fere jam consumpta, quos imperator Justinianus plissima abjecisse dixerint. Nec mirum quod quibus
    Vitiqueque rex passim accenderant. Interim solatium monasticæ vitæ institutum nauseam facit, ii fasli-
    baud exiguum afflictis temporibus cepit imperium doso verborum ambitu dignum Cassiodoro secessum
    ex instauratione monasticæ disciplinæ, quam pene renunient.
    collocavit in Occidente D. Benedictus pristino splen-
    dori restituere, et sanctissimis legibus communire § IV. Rejicitur sententiâ Trithemi de causa ejus-
    salvgebat. Principem hanc orbis regionem bellicos Denius secessus. Sed et eum Trithemii lib. in de Viris
    feror depraedabatur, funestoque languentes populos Illustribus ordinis S. Benedicti, cap. 7, refert con-
    invaderebat incendio; at grassantes impune flammæ silium ad asylum sacre religionis ex aula periculis
    nemo non confidebat brevi exstinguendas a novo consuigiendi tandem insisse, quod nimirum claris-
    legislatore Benedicto, qui constitutus in monte, ut simo Severino Boetio necem Theodoricus intullisset.
    aliæ Moyses, supplices manus ad coelos tendebat, Verum Trithemi, viri alioqui doctissimi, et de or-
    largissiman gratiæ copiam imperaturus. Ea erat dine nostro venerilissimi sententiæ nullus, opinor,
    laborum calamitas, ut undique arnorum audiretur subscribet; præsertim cum ab utriusque obitu The-
    fragor, ubique fames, ubique mors dominaretur: at dorici videlicet et Boetii, multis decoratum honori-
    cartési mnrste Benedict0 terrenus aderat angelorum bus ab Athalarico, Theodahato, Vitige, maximorum-
    chorus, hoc est, pia monachorum turba, sanctis- que onerarum regni negotiorum mole Cassiodorum
    simi magistri verbis et exemplis erudita, quorum ad- fuisse nemo est qui nesciat.
    Deum fosse preces assiduae inelucem patriam baud
    obdivum erat, quim auxillis sublevare ent opportunis- § V. Vera causa Cassiodori secessus. Itaque simi-
    simis. Hæc ita cum essent, non temere posset quis lus vero nobis videtur tantum virum fluxas opes, di-
    hic affirmare contemptum sæculi fastidiumque Cas- gnitates fluxas depesisse, ut per religionam humili-
    siodoro concitatum fuisse tum ex contemplatione tatem summo rerum Moderatori se manciparet.
    regis adversis succumbentis casibus, et Gothici regni Sciebat enim vir sapientissimus præstantissimus qui-
    vel ubique tumultibus bellorum insonantis; tum ex dusque imperiis longe præstantiorum esse Christia-
    faxa D. Benedicti, et discipulorum ejus, quorum in- nam servitutejn; eamque omnibus seculi dignitati-
    n
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se corte de linha e pequenas omissões no final da coluna esquerda; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas conforme leitura literal; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi reconhecível (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>