<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    457  PROLEGOMENA.  458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    nuunt, quibus non sua providentia quidem, sed pro-
    dorum hominum precibus et lacrymis effectum dicit,
    ne diutius acribus famis incommodis Roma preme-
    ter. Ita enim ille ad Joannem II papam scribens
    (Lib. xi, ep. 2) : Ecclesiasticis siquidem jejuniis fames
    est exclusa popularis, decoris lacrymis tristitia foeda
    discessit; et per sanctos viros acceleratum est, ne tra-
    heretur diutius quod gravabat.
    
    § XL. Quo anno mortuus sit Athalaricus, ejusque
    successerit Theodahatus, et quanta tunc Cassiodori con-
    stantia. Cum praefecturam tam praeclare Cassiodorus
    administraret, ex Athalarici obitu ingentem animi
    dolorem suscepit. Primo enim ætatis flore cum an-
    num ageret decimum sextum, regni autem octavum,
    præter omnium opinionem interiit rex adolescentior.
    Non pepercit florenti principi ætati, non reverti
    est regiam dignitatem præmaturæ mortis dura con-
    ditio. Inversam quidem tertio vidit tunc Cassiodorus
    regni faciem; nulla tamen rerum mutatio firmissi-
    mam grani animæ constantiam, imo nec fortunae
    labefactavit.
    
    Athalarico Theodahatus ab Amalasuntha conso-
    brina susceptus est in regnum circa medium vel finem
    anni 534. Cujus rei facilis ex Cassiodori epistolis
    probatio eritur (Var. lib. x, epist. 6 et 7). Patri-
    cum siquidem indictione xii, quæ in annum 535 in-
    cludit, quæstorem instituit Theodahatus; anno vero
    superiore, hoc est 534, ab Athalarico Cassiodorus
    prætorio præpositus est indictione xii, qua indeco
    Athalaricus ipse decessit.
    
    § XLI. Quid egerit Cassiodorus initio regni Theo-
    dahati. Non ignarus novus princeps quantum opera
    et consilio antecessores juvisset Senator, apud se
    constituit præstantissimos virum rebus moderandis
    adhibere, ratus non discessurum ab obsequio et of-
    ficiis quibus Theodoricum Athalaricumque demerue-
    erat. Quapropter ubi primum suscepit regni admini-
    strationem, præter adeptas quas gerebat dignitates,
    illum in litteris ad imperatorem Justinianum, al-
    senatum, diversosque alios mittendis adjutorem ha-
    bere voluit; quo in munere Amalasunthæ reginæ no-
    mine scripsit ad eundem imperatorem et senatoros,
    ut suffragio suo atque auctoritate Theodahati regis
    electionem ab ea factam dignarentur. Quinetiam
    Gundelinc Theodahati uxori ad Justinianum et Theo-
    dorum Augustum, litteras rupti foederis ipsum impe-
    ratorem inter et Theodahatum conciliatrices scri-
    benti variis temporibus suas manus commodavit. Theo-
    dahatus enim ullac necis Amalasunthæ, cujus bene-
    ficio regni gubernaculum tenebat, jure in suspicionem
    venerat. Hinc est quod graviter offensus apud Justi-
    nianum imperatorem, qui præcipuo semper honore
    prosecutus est regnum, quam noverat eximii supra
    seurum dotibus exornatum. Quid causæ ad id flagitii
    Theodahatum impulerit, non est in promptu. Forte
    aut sociis regni inpatientes, aut minor injuria qua
    cum paulo ante alterata Amalasuntha quam imperio
    præflicer, impius sanguine regni anui contaminare
    non formidavit. Utut sit propter existentiam misera-
    bilis casu regiam, cuius observationem in se maximam
    experimento comprobarat Cassiodorus, non est du-
    bium quin tristitia fuerit percussus incredibili; 
    coactus tamen est tandem dolori modium imponere,
    cui nullum iam suppetere remedium cognoscebat.
    
    § XLII. Cassiodori tertium præferri prætorio mo-
    deratum in exigendis tributi. Itaque Theodahatus re-
    rum dominis tertium prætorio præfecit Senatorum;
    sed an duo vel plures annis hanc sub eo rege digni-
    tatem gesserit, satis non liquet. Mirum rem obscure
    etiam scilicet diversas auctorium opiniones, quos inter
    de Agapi pontificatus et legationis ejus ad Justinia-
    num tempore non convenit. Altamen ut negotium e
    Cassiodori scriptis pro more nostro totum coniicia-
    mus, epistola 35 libri ii, et epistola 2 libri xii, indici-
    one xii data, eundem anno 535 prætorio præfuisse
    aperte nobis indicant.
    
    Amalasunthae regine interitus Gothos ad seditionos
    tumultus, atque imperatorem ad ultionem tanti sce-
    narii bello repelendam provocabat. Armorum inuse-
    lasa Theodahatus, imminentem preliorum molem ex-
    pavescens, ad pacem quibuscunque potuerit modis,
    at frustra, Justinianum sollicitarerat. Itaque eo anno
    invadebat Dalmatias Mundus, Belizaris Siciliam:
    quibus ut rex obsisset, primum jussit tributa ad
    belli ad expensas subditi penderent; difficillimamque
    cogendæ a barbaris, et principi suo infensis gentibus
    pecuniam provinciam commisit Senatori. Durum qui-
    dem mandatum illud visum est viro annissimos po-
    pulorum, nec non et Theodahati observantissimo.
    Impositum tamen onus ea industria tulit, ut maxi-
    mam omnibus moverit admirationem, nullius offe-
    nsionem subierit: ea felicitate ut Deo pro inesperato
    successu, quam maximis potuit gratias egerit. Sic
    enim exorditur secundum libri xii epistolarum: Gra-
    tiæ Divinitati refero, quia et provinciales fecerunt mea-
    rum votum, et ego complevi omnia quæ promisi. Tunc et
    suam et suorum in exigendis vectigalibus commen-
    dat integritatem, dum populos reperisse affectuosos
    judices: se vero nulium cogisse dare quod non debui-
    set offerre: se priscorum terrores fecisse ignorari; a
    se non publicis, non privatis quemquam difficultum esse
    commemorat. Addit excusationem nullam esse posse
    judici ab officio declinanti; nil vile, nil cupidum ju-
    dice decere; a judice tribunalia conscendi, ut morum
    gradibus evenatur; claras reddi maculas judicis, si
    ipsæ quam multi respiciunt, aliqua reprehensione
    denerescat. Postmodum eos quibus imperata tributa
    fuerant, non aspersis, non manciibus, non contu-
    meliosis, sed lenibus, sed officiosis, et servanda erga
    omnes æquitas præcunctius verbis compellat: Po-
    ssor mihi pecunias publicas libens offerat; ego illi in
    conveniâ justitiæ tributa persolvam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    § XLIII. Conatur Rome scholas sacras erigere.
    Qua cura utilius principis et subditorum Cassio-
    dorus servierit, modo vidimus: verum ut conditis
    rebus conditorem ipsum longe præstare confitebatur,
    sic Ecclesiæ Dei commoda negotiis reliquis semper
    anteponenda judicabat. Locupletissimum hujus rei
    testimonium habemus. Metuebat Senator ne varia
    Gothici regni vicesitudines, et Italiæ bella scientias
    divinas ecclesiasticasque Roma tandem expellerent,
    quibus populorum vel ab ipso pacis et literarum
    nomine abhorrentium comes barbaries succederet.
    Quare nullum non lapidem movit cum Agapito papa,
    ut exponendis Scripturis sacris scholas institueren-
    tur. At consilia, quo capiuntur salubrius, eo difficil-
    ius ut plurimum perfici tum maxime sensi*;. Id enim
    quominius leguer Italiæ tumultus impedimento fuere,
    ut ipse in præfatione libri de Divinis Litteris asserit:
    Nisius sum cum beatissimo Agapito urbis Romæ pon-
    tifice, ut, sicut apud Alexandriam multo tempore fuisse
    traditur institutum, nunc etiam in Nisibi civitate Syro-
    rum Hebræis seculis feriter exponi; collatis expensis
    in urbe Romana profectus docentes scholæ potius acci-
    perent Christianes, unde animu suscipere clemensam
    salutem, et casio atque purissimo eloquio fide-
    lium lingua commeretur. Sed cum propter bella ferren-
    tia, et turbulentia nimis in Italico regno sermonium,
    desiderium meum nullatenus valuisse impleri, quoniam
    non habet locum res pacis temporibvs inquiets, ad hoc
    divina charitate praebor esse compulsus ut, etc. Quo
    potuit alius gloriam sponsæ Christi Ecclesiæ pissi-
    mus filius efferre, quam ut sacrae adolescentum edu-
    cationi consularet, quo scientiarum omnium insi-
    gniti luminibus, utlissimum aliquando matri præsta-
    ret obsequium? Verum est tam rectum, tam san-
    ctum desiderium, bellis passim grassantibus, impleri
    tunc non potuit, potuit tamen tandem aliquando in
    monasterio Vivariensi, ubi sacras a Cassiodoro ab-
    acce schol as aperas fuisse videbimus.
    
    § XLIV. Quando Constantinopolim petierit Agapitus,
    cui vasa sacra Cassiodorus resiliunda curavit. Com-
    ponendis imperii et Ecclesiæ rebus cum laudabiliter
    vacaret Senator, totus erat in averendo suis a sinis-
    bus bello Theodahatus. Imbellis iste princeps pacem
    ab imperatore diu flagitaverat: sed irritos conatus
    ejus ad id obtinendum fructuosos fore non passus,
    tandem ipse quoque, cum ingenti pecuniarum et an-
    nimae gente sollicitudine, a se longius non ferre potuisset,
    ad tribunal imperii tendere coactus est, ut pacem petere
    et sua jussa confirmare posset. Atqui cum advenisset
    Constantinopolim, honorifice ab imperatore susceptus,
    non modo jussa sua percepit, sed etiam ampliora peti-
    tionum suarum exempla contra Gothos et alios susci-
    pitis populos obtinuit. Interea Cassiodorus qui in urbe
    mansit, negotiis pacis, administrationum et tributorum
    solertissime præerat; neque unquam in hoc munere
    aliquem offensionem vel scandulum commisit. Quod
    cum a diversis scriptoribus agnoscatur, ipse in libris
    reliquum monumentum suum commendat, et referendo
    divinæ gratiæ operas ostendit quantum ad bonum pub-
    licum contulerit. Tanta prudentia et integritate rerum
    gerendarum, ut etiam epistolis suis clarissime appareat,
    ut apud eos quos officio admoverat, non alia causa
    reprobationis, sed laudis memoriam reliquerit.
    
    PATROL. LXIX. 15
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem de página impressa em latim; algumas palavras apresentam leitura incerta e foram transcritas conforme melhor visibilidade. Marcações A–D (nota marginal) separadas e não inseridas no fluxo do texto. BBox estimadas em coordenadas 0–1000.
  </notas>
</pagina>