<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    543 M. AURELII CASSIODORI 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    num ? Agnoscat curia Transalpini sanguinis decus, quae non semel coronam suam nobilitatis ejus flore
    vestivit. Novit inter reliquos fasces viros inde sumere
    consulares, qui longo stemmate ducto per trabeas,
    lege temporum originarius est honorum. Nam quis
    bonorum indolem nesciat esse Felicem, qui primis
    auspicis hinc prodiit meritum, quod ad patriam
    visus est festinare virtutum. Bonum judicium est,
    secuta prosperitas : crevit cum libertate provectus;
    nec passi sumus eum inglorium relinquere, qui ad
    honorem reipub. meruit pervenire. Dignus plane
    largitatibus nostris, qui in ipso pueritiae flore matura-
    ris moribus lubricam frenavit aetatem; et, quod rarum
    continentiae bonum est, patre privatus, gravitatis
    factus est filius : cupiditatem inimicam sapientiae
    subjugavit, viliorum blanda contempsit, superbiae
    vana calcavit. Ita superatis excessibus ante dare vi-
    sus est de moribus consulatium. Nos autem qui bonis
    redimimur institutis, quos probitas inspecla conciliat
    curules insulas b praesstitimus candidato, ut virtutum
    desideria possimus provocare per munera : quia non
    deficit rei studium, quae praemium largius habet. At-
    que ideo vos, qui utriusque reipub. bonis indiscreta
    potestis gratia delectari, jungite favorem, adunate
    sententiam. Amborum judicio dignus est eligi, qui
    tantis fascibus meretur augeri.
    
    EPISTOLA II.
    
    FELIC. VIRO ILLUSTRI CONSULI ORDINARIO THEODORICUS
    REX.
    
    Conferutur illi indictiône iv consulis dignitas, multisque laudibus effertur.
    
    Animamus beneficia nostra geminare, nec semel
    praestat largitas collata fastidium; magisque nos
    provocant ad frequens praemium, qui initia nostrae
    gratiae suscipere meruerunt. Novis enim judicium
    impenditur, favor autem semel placitis exhibetur.
    Decorum est namque principis arbitria non hercere,
    quia commendantur priora posterioribus donis, et
    firmatur omnis indubitable de repetitione sententia.
    Pridem tibi honorum tribuimus gradum, nunc fastigium concedimus dignitatem; ut et anteriora tibi
    merito contulisse videamur, et in sequentibus con-
    stantiam tenere nostra benignitas aestimetur. Non
    enim relinquii inglorios patimur, qui generis claritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    ad predicantur. Currat quinimo honorum gratia per pa-
    rentes, sub imperio boni principis omnium fortuna
    proficiat. Nam quis desperet augmentum, ubi est in
    amore donum, et praestare propositum ? Hujus ex-
    perimenta clementiae te retines approbasse [mss., lenes
    me appropasse], cum soli gentilitis fortunae relicta,
    velut quodam postliminio in antiquam patriam com-
    measses. Excepit te noster affectus, implevit beneficiis
    manus, fecitque esse votum, quod nostrum expelitis-
    ses imperium. Sic enim decebat crescere, qui me-
    liora visus est elegisse. Mutatur enim fortuna cum
    dominis; et in laude regnanis proficit, quod subje-
    ctus acquirit. At tu parem te huic indulgentiae pre-
    stitisti. Illustri enim honore dilatus, tanta te malu-
    ritale tractabas, ut annos leves patereris esse sub
    pondere, quem non potuit in prima aetate vincere
    fortissima vis naturae. Paterna enim substantia locu-
    plexatus, quae semper novos extollit haeredes, conser-
    vasti divitias, cum ad eas praeter laboris studia per-
    venisses. Solet enim facile labi, quod sine difficultate
    potuit inveniri. Auxisti patrimonium vivacitatis [Gr.
    et Cuj., vicinitatis] instantia. Nam quod signum ma-
    gis bonae dispensationis [ed. Ac., dispositionis] que-
    ratur, ubi testis est consulatus] In tanta facultate
    meruisti, ad quod vix eversis patrimonis pervenitur.
    Privata parcitas liberalitates publicas e contruivit.
    Transisti gloriam patris dispositione laudabili; et
    quod ilie assumere non valuit, de ejus opibus effe-
    cisti. Celsos cursus nisi confidentia magna non ap-
    petit, dum generosi est animi optare quod summum
    est. Audentes faci homines fiducia sui, quia se non
    patitur occulere, quem praecipitat natura prodire.
    Rediit per te Transalpinae familiae consulatus, et
    arentes laurus viridi germine renovasti. Sacram
    Urban aspice tuis votis candidatam. Tende igitur ad
    laudum celsa vestigia; ut priores tuos, quos honore
    reparas, virtute transcendas. Sume igitur per indi-
    cionem quartam [id est an. Chr. 511] consulatus in-
    signia, dignumque te tantorum desideriis presenti
    comproba largitate. Hic profecto locus est, ubi prae-
    conium meretur effusio; et virtutis genus est, pro-
    prium substantiam non amare, ubi tantum opinionis
    acquiritur, quantum facultatibus abrogatur. Respice
    le supra omnium humeros atque ora volitare; ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    a D. Grul. et Cujas putant legendum, et in vene-
    randi nominis caelum annumeret Gallicanum. MSS.,
    Et in venerando nominis caelu annumeret Gallica-
    num.
    
    b Infusa fascia est in modum diadematis, a quo
    dependent vitae ab utraque parte. Quidam infusas
    sacerdotum filamentum vocabant. Alii scribunt infu-
    las filamenta alba esse quibus templa ornabantur;
    et moris suisse ut nubentes, priuatisq marii domum
    ingredientes, infusas postes ornarent. Hinc factum,
    ut ad omnem dignitatem referatur, quoniam quaclibet
    dignitas habit insignia sua. Erat et infusa corona
    imperialis. I. in. in fine. C. de quad. praes. Hoc est
    diadema quod Valerius vocat nobilium magis quam
    felicem panno, multis curis, sollicitudinibus, miseriesque refertum. Sunt etiam infusae consulares, et
    praefecti praetorio, ut 1. C. de Consul. i. fin. § 1.
    C. de decr. 24 Item infusae magistri officiorum, 1.
    2 in sin. C. de primicer. Item sunt infusae quedam
    
    D signa quibus distinguitur liber a servo, i. jubenus.
    C. de prep. sacr. cub. Sic honorum insulae in l. 1. C
    de compirb. appell. Imperiales insulae in l. ult. C.
    de quadri. process. majoris administrationis insulae in
    l. 1. C. ut omnes judices. Bross.
  </bloco>
  <notas>
    Correções e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impressão (p. ex. [mss., lenes me appropasse], [Gr. et Cuj.], [ed. Ac.]).
    Script principal latino; algumas abreviações e sinais críticos presentes no rodapé e notas marginais. Duas colunas de texto principal.
  </notas>
</pagina>