<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    485 ROLEGOMENA 487
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    igitur aliam viviendi regulam sibi, et suis monachis A Bened. delegisset vir quilcem Christi.ane probus, sed haccacus claustri neophyti, et qui prima jaciebat monasu?e perfections fundamenta, nisi Benedictinam, quam ceteris omnibus excellentiorem et praeantio¬ rem esse tota fectabatur Italia, quamque omnes in monastica disciplina exercitatores ulro amplexa¬ bantur? Num ergo aliis omnibus ad S. Benedicti Re¬ gulam currentibus, inquit ejus synchronus abbas Fundanus, ipsis etiam abbatibus in novam hanc E?clesiae regularis naturiem velut iterato introeuntibus et renascentibus, Cassiodorus solus haesisset in veterum coenobiorum ruderibus, ex disjectis et un.lequa¬ que dispersis aliorum maceriiis novam sibi molem excilaturus? Num aliis omnibus peculiares suas leges desererintibus, et Benedictinas amplectentibus, dere¬ ltciam ab aliis viam aggressus fuisset vir prudentissimus , aut novam sibi paravisset vir modestissimus? Equidem non dubitaverim quin successus ille can¬ didae pietatis studio, monastice perfections annuntissimus, et fratrum profectui imprimis deditus, eam sibi et coenobiis suis proposuerit proficiendi methodum et normam, quae ceteris jam praevalebat; nec quispiam nisi plane divinas asserere queat, quod exautoratis omnium Italiae monasteriorum peculiaribus legibus in gratiam Benedictinac, solam re¬speriit domus Vivarien sis, nulli adhuc regulae ad¬dicta.
    
    Verum urgeamus acrius, si placet, majoremque, si fas est, huic argumento lucem afferamus. Cassiodoro monasticen professuro necessarium fuit tum abbatem, tum monachos eligere, sub quibus prima sallem tirocinia poneret vitae claustralis. Nec enim homo hujus disciplinae imperitus a magistrio studium _egrederetur humilitatis et obedientiae; superiorem ageret nondum novitius, et aliis verbo præluceret nondum prima artis elementa doctus; nec minus a prudentia Senatoris quam a monachorum moribus fuisset alienum, e solis saecularibus novam statim institui congregationem, non permixitis saltem duo¬bus aut tribus senioribus mystis, quorum exemplo et usu recuis ille Vivarien sis coetus eruderetur. Quem igitur abbatem, quos monachos accerseret, nisi Be¬ nedictinos statim oivos, probatos, et ab exteris etiam undecunque quaesitos? Stat igitur, Baroni pace dixerim, Cassiodorum, sicut ceteros Italiae coenobiarchas, Benedicto nomen dedisse; nec aliam Vivarien¬ ses monachos regulam amplexos quam Benedictinam.
    
    ARGUMENTUM II.
    
    Desumitur illud ex eadem Regule Benedictinae praxi, seu pari vivendi forma Vivarien sis ac mona¬chis Benedictinis familiar!i, ex qua non obscure col ligere licet eos diversis legibus non vixisse. Quod ut demonstretur, illud imprimis occurrit, quod Regulae primo cap. S. Benedictus duo tantum probans mo¬ nachorum genera, coenobitarum et anachoretarum, primum instituendo praecipit, alterum exercitatis, et jam emerite militiae veteranis consulit. At Magistri vesigiis seulus inbarens Cassiodorus, secretiores cellas in ambitu montis Castelli, qui muro mona¬ sterii cingebatur, distinxit; ut quibus impulsus Dei et consensus abbatis favereit, liceret bene instructis fraterna ex acie ad singularem pugnam eremi de¬ scendere. Permissis enim in capp. 29 et 32 libri Divin. Litt. iis quae fortissimum coenobitarum disposi¬ sunt genus, sic pro eremitis edicit: Ilhabitis montis Castell! secreta suaia, ubi velut anachoretae, praeslancte Domino, feliciter esse possitis, etc. Quapropter optum erit vobis eligere exercitationis jamque probatis¬ mise, illud habitaculum, si prius in corde vestro praeparata fuerit ascensus: quod sensu verborque tenus Benedictinum est effatum.
    
    2. Quoad horas prandii et coenae, quoad regula¬ ria, et alia severiora ab Ecclesia indicta jejunia, con- seuti pariter cum legislatore nostro Senator, ut perspicuum est ex collatone cap. 39 et 41. Regulae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cum praefat. Cassiodori in Psalmos, et cum is que diximus in ejus vitae part. ii, § 36.
    
    3. Par apud utrumque cura infirmorum, et de balneis in eorum subsidium construendis, pene ver¬ bis coherent: Balneorum usus, inquit Benedictus cap. 35 Reg., infirmis, quoties expedit, offerantur. Balnea quoque, inquit alter cap. 29 ibid. de Div. Litt.; congruenter aegri praeparati corporibus jussimus aedi ficari; nec minor utriusque providentia, quin potius idem statuluni D. Benedicti cap. 36 Reg. et Cassio¬ dori cap. 21 citati libri, ne a servitioribus negligantur aegrotantes.
    
    4. Item apud eos hospitalitatis cultus.
    
    5. Mirabilem bibliothecam instruxerat Cassiodo¬ rus, ut monachi juxta D. Benedicti praeceptum acciperent omnes singulos codices de bibliotheca (Reg. S. Bened. cap. 60; Cass. lib. Div. Litt., cap. 28 et 32; Reg. S. Bened. cap. 48; Cass. lib. Div. Litt., cap. 8).
    
    6. Et quod mireris monimum partis de candela ju¬ giter ardente, sic integrum voluit filius obediencis, ut perpetua lampadis usum Vivarien sibus adiuverent ex cap. 30 libri Divin. literarum (Reg. cap. 22).
    
    7. Nec siluit Baronius ad annum 562 Cassiodorum sic suis cavisse ab omni saecularium conluberrimo, ut quidquid ad vitam et pietatis commoda auxilio foret, ipso contlneretur monasterio, et salva reli¬ gione silentii, et otio contemplationis, cunctorum necessitatibus fratrum omeret satis. Quod exquisitae sapientiae digestum Benedictinwe debet Regulae cap. 66, quze jubet monasterium sic construatur ut omnia necessaria, id est aqua, molendinum, hortus, pistrinum, vel artes diversae intra monasterium exerceantur, ut non sit necessitatus monachis vagandi foras, quia omnino non expedit animabus eorum. Nec praetereruni dum ita religiose Cassiodorum huii imoandato legisla¬ toris obtemperasse, ut libros qui de medicina et ro domestica, et alendarum aviium, maxime columba¬ rum cura dissernnt propter infirmos, quibus solis sunt usui, a suis voluerit esse legendos.
    
    Verum hic forsan opposnes non aliis sub legibus quam iis quarum modo mentio facta est, ut pluri¬ mum ceteros vixisse monachos, ut prorsus circa non sit ex allatis ratio concluedni pro Benedictino Cassiodorit monachatu. Damus id quidem lubentis-ime Cassiodorum nonnulla ex praefatis statulis D. Bene¬ dicto cum omnibus monachis communia servasse; neque vero inde soluimmodo colligimus eum Bene¬ dictinis ascribi oportere: verum cum et communibus et propriis sancti legislatoris placitis Senatorum pa­ruisse ostenderimus, ipsum a tota Regula ne vel la¬ tum quidem unguen deflexisse inferendum merito censemus. Adde quod ea quae communia diximus eodem sensu iisdemque pene ac Benedictus veris sibi tribuerit Cassiodorus, ut amplius patebit ex argumento sequenti.
    
    ARGUMENTUM III.
    
    Non solum ex iis quae Cassiodorus jam monachus egit nobis as·escere licet ipsum Benedicto vel viventi, vel proxime defuncto nomen dedisse; sed quqe ul¬ qae operum suorum ad Vivarien ses passim scripsit, id certo demonstrant; videtur enim succenta sparsism in Benedictinam Regulam conramentaria exarasse, quibus tactico legislatoris nomine ejus loquendi fro¬pos usurpat. Pauca elucidabimus ex multis, quibus lectori cura iudicium stat satis.
    
    Primum occurrit officii, seu operis divini disposi¬sitio, duo noctuque peragendi, quam admnissum Be¬ nedictinam, seu ad sexdecim integra Regulae capita Senatorum concinnasse, probant ea quae scripsit in praefatione Commentarii sui in Psalmos, et aliis in locis, ut eliam ostendimus in ejus vitae parte ii, § 17.
    
    2. Horae canonicae dicuntur opus divinum, ut a Benedicto Reg. cap. 43, sic a Cassiodoro lib. Divin. Litt. cap. 30, etc.
    
    3. Eadem apud utrumque nomenclatura ea pars officii quam nos matutinos dicimus, vigilie nocturnae nominantur (Reg. cap. 45; Cassiod. in psal. LXXVI);
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Marcas tipográficas e quebras de linha modernas mantidas; palavras com fragmentos possivelmente ilegíveis mantidas literais; símbolos tipográficos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>