52i

VARIARUM. LIBER 1.

522

nos suseepit imperium) sige dolegatoris cujusquam A minima videatur, principem de spectac lis loqui :

pyetacio [ed. Nív. et Gam., petitione], pra:sumptor
barbarus occupavit, eum priori domino submota di-
latione reti tuat. Quod si ante designatum tempus
rem videtor ingressus, quoniam preescriptio probátur
obviare wijcennii, petitionem jubemus quiescere
pulsatoris. Hla enim reduci in medium nolumus,
qui nostris temporibus presumpia damnamus :
quia locus calumniandi non relinquitur, cum longi
iemporis obscuritas przteritur. De percussore tan-
tummodo, non etjam peremplore fratris, quanquam
omniym communi Jege damnetur, solumque sit par-
ficidium, quod totius trage diam reatus exsuperet :
tameu humanitas nostra, quis sibi etiam in sceleratis
locum pietatis inquirit, presenti auctorilate definit,
ut bujasimodi portenta provincie fibus abigantur ^.
Nam quibus fuit exosa societas parentum 5, civium
nou merept(ur habere copsortium , ne puri corporis
jucunda serenitas nebulosis maculis polluatur.

EPISTOLA XIX.

SATURNINO ET VERDUSIO VIRIS ILLUSTRIBUS SENATORIBUS
THEORORICUS REX.

Precipit ut quicunque Gothorum fiscum detrectaverit
teeplere eum ad redhibitionis equitatem. compel-
ant.

Fisci volumus legale custodire compendium : quia
nostra clementia rebus propriis videtur esse con-
tenta. Et sicut. nullum gravare cupimus, ita debita
nobis perdere non debemus. Indigeniiam juste fugi-
hiUS, qu:e Sugdet excessus : dum perniciosa res eet
ip ianpersate tenuitas. Modus ubique laudandus est *.
Nam cur aut. vituperabilis negligentia in propriis
defluat, aut aliena cupiditas turpis abradat? Et ideo
vobis yr:zseuti jussione precipimus, ut Adrian: civi-
tatis curialium insinuatione suscepta, quicunque
Gotborun fiscum detrectat implere, eum ad :equita-
tem redhibitionis arctetis : ne tenuís de proprio co-
gatur exsolvere, quod constat idoneos indebite «eti-
nere. Hac scilicet ratione servata, ut si quis coutu-
facie vitio maluerit nostra jussa 1ardare, cum
mulcta reddat, qux debuit etiam non compolsus
offerre ; quatenus protervo spiritu indecenter erecta,
impunita justis szculis uon relinquatur audacia.

19 EPISTOLA XX.

ALBIXO ET ALBUENO VIRIS ILLUSTBIBUS ATQUE PATAILIIS
THEODORICUS BEX.
lios commonet ut in spectaculis patrocinium. partis
Prosini assimant , et ut de Hellandio et Thodoron,
i [otitie publice aptior [uerit estimatus, ab illis
"rasini pantomimus, con[usione populi sublata, con-
gitatur.

Licet inter gloriosos reipublice curas et regalium
sollicitadinum salutiferos flyctus [ed., fructus] pars

* Cicero in Verrem : « Scelus in ultimas terras de-
portandum. » Fax.

» Gradus amicitie. Cicero de Offic. 1. Fon.

5 « Ratio jubet, ne quid nimis, sed omnia cum mo-
aeramine fiaut. » Cicero de Oratore et de Senectute,
lb. s Offic. Colum. lib. n. BRoss.

* Populi jam his temporibus ccpere in qualibet
civitate uifactiones oolorum Veneti scilicet et Prasini
dividi Colorum quidam nomina et fullonia, quorum

l'araor. LXIX.

tamen pro amore reipub. Romoanz non pigebit has
quoque cogitationes intrare : quia undecunque pra-
stare possumus, dignum nostris sensibus estiumamys ;
presertim cum beatitudo sit teniporum, Lbetitia popu-
lorum. Hlud eniin, propitiante Deo, labores nostros
asserit, quod se otiosam generalitas esse cognoscit.
Partis itaque Prasini insinuata. petitione, comperi-
mus (quoniam hoc introductum est, ut populi de co-
lore vociteniur) seditiones turbuleutas a. quibus lain
scelestissimis incitari, el causara letiti;ie publice ad
furoris certamina prorupisse. Quod utique gaudii
decoram non potes! babere qualitatem, si ms. Aud.,
ubi] pacem non meruerit possidere comuuuem. Et
ideo dignum est clementiam nostram has quoque
B paries, aspicere, ut ubique possit morum prohitas
elucere. Non enim inania verborum popularium
cogitamus, sed perniciosze semen seditionis excludi-
mus, Quapropter illustris: magoitudo vestra pyzsenti
jussione commonita, patrocinium partis Prasini,
quod glorios)e recordationis pater vester [e4.,
noster] impendit, dignanter assumat. Putari euim
non debet injuria, populos regere ac gubernare Ro-
wauos. Nam si bonorum [Gr. et Cuj., honorum]
omnium causa pensetur , pro eorum utilitate delecti
synt, qui honores gloriosissimos accipere meruerunt.
Cowrocalis argo spectatoribus, de Hellandio et Tho-
doron [ed., Theodoro], qui leülie publice aptior
fuerit &stimatus, populi confusione sublata 4, consti-
tuatur a vobis Prasini paptomimus : quatenus sum-
C ptum, quem pro spectaeulo civitatis impendisus,
electis contulisse videamur. Hapc partem musica
discipline Mutain nomipavere, majores, scilicet quae
ore clauso manibus loquitur, et quihusJam gesticula-
tionibus facit intelligi, quod vix narrente lingua aut
scripture textu possit agnosci.

EPISTOLA XXI.

MAXIMIANO "VIRO ILLUSTRI ET ANDREE VIRO SENATORI
THEODORICUS REX.

Decernit ut discutiant, num pecunia fabricis Urbis dc-
pulata, tota [uerit absque fraude in eas expensa.
Provocandi sumus affectuosis civium studiis ad

augmeuta civitatis : quia nemo potest diligere quod

habitatores intelligit ton amare. Unicuique patria
$ua charior est, duin supra omnia salvum fore qux-
E ritur, ubi ab ipsis cunabulis comimoratur..Quapropter
votis paribus invitemur ad,dopa: quatenus quod
sponte tribuimus, duplicata gratia conferamus. Et
ideo nulli grave sit, Romanis fabricis deputat: pocu-
nie reddere rationem, cuin pura conscientia deside-
ret 86 probari : quaudo fructum laboris sui capit,
Qum ad nos prospera de se pervenire cognoscit. Quo-

gratia inter speclatores et pecunias erogare, et .or-

ora diris cruciatibus affligere non dubitant, per co
ores dissidentes, ait Procopius lib. 1 de Bello Per.
sico : seditionem Constantinopoli hinc natam descri
bens, cujus meminit Justinianus sub finem novel. 17.
jubetque auctores seditionis, qui aufugerant, con«
quiri, et in urbem ut puniantur, adduci. lujusce
autem formule meminit infra hujus lib. epist. 83.
FoBNER.

"
Digitized by Google
