<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    475
    M. AURELIUS CASSIODORUS.
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    cipulorum eruditionis indicibus verbis: Unde supplico
    ut quod vos legendo parum, explicare minus possimus,
    ros copiosas lectione saginiati, tam de istis codicibus
    quos dereliquimus, quam quos potueritis feliciter inue-
    nire, perfecimus in Christi nomine completis (Lib. Div.
    Litt. cap. 15). Aliauen veritus ne spiritus illis for-
    sitan immitteteret alitiores tanta rerum diuinarum
    perceptio, docet quæ absconduntur superbis, ea par-
    tulis revelari. Nec in solis litteris positam esse pru-
    dentiam, sed perfectam sapientiam dare Deum unicui-
    que pronit vult (Litt. Div. Litt., cap. 28).
    § XXX. Quantum Cassiodorus Vivariensibus et toti
    Ecclesiæ prosfuerit. Sic noverat abbas doctrina sap-
    cientiæque præ cæteris eximius pari pietatis et scien-
    tiæ cœnobitas exercere cultura. Sic etiam abbatis
    sui curis labore suo respondebant Vivarienses; si
    veræ gloriæ, ad quam suae eos jam natura ferebat,
    viam hortatore atque impulsore Cassiodoro tam perpu-
    cilo decurrebant gradu, ut in iis ad immortalitatem no-
    minis, ad felicitatis æternitatem cuncta conspirarent.
    Necqe id mirum quidem. Equis enim potentiiores ad
    integritatem morum et optimas artes Vivariensibus
    subdidisset stimulos, quam is qui frequenter apud eos
    de utilitate, de gloria divinarum Scripturarum inteli-
    gentiaes comite perorabat? Iloc enim nobis est salu-
    tare, proficuum, gloriosum, perpetuum, quod nulla
    mors, nulla mobilitas, nulla possit separare oblivio;
    sed illa suavitate parinc cum Domino faciet æterna
    exsultatine gaudere (Lib. de Divin. Litt., cap. 28).
    Æcquis illustrius præcluisset discipulis, quam is cujus
    virtus excelsco loco sita, satis ipsa per se in omnium
    incurrerat oculos; cujus scientia singularis non clausis
    invidioso modo, sed e candelabro spectabilibus
    omnes qui erant tum in domo Castelliensi, tum in
    Ecclesia universa radijs illustrabat? Accenderat sigui-
    dem solem hunc splendidissimum Deu; ut et pullulan-
    tia in orbe universo vitiorum monstra, et revnascentia
    semper in communem Christianorum omnium perni-
    ciem hæreticorum, veluti tot hydrarum capita, pura
    luce detegeret, igneque consumneret actuosissimio.
    § XXXI. Cassiodorus suorum quodam in describen-
    dis SS. codicibus occupatri jubet eosque juvat. Sed
    non singula hic narrari possunt; jam jamque vocat
    nos ad se, nec de laudibus suis silere dilutios potitur
    antiquiorum labor, quos jussit describendis sacris
    codicibus occupari; ut manum hominibus prædicarem,
    digitus linguis aperirent, et contra dæmonis subreptio-
    nes cœtamo atremonetque pugnarent. Fructum inde
    profecturum demonstrans addit (Lib. Divin. Litt.,
    cap. 30): Scriptores eorum toto orbe disseminandus,
    et in locis sanctissimis legendas tam ingenii utilitate,
    eorum ut laborum recto si suscipierent animo, merces
    vix ulla posset æquare. Neque vicissitudinem illum de
    tot bonus non posse percipere, si tamen non cupiditatis
    ambitu, sed recto studio talia noscatur efficere. Ut au-
    tem antiquariis id genus operæ posset ex voto succe-
    dere, voluit ut qui divinis et humanis ingenium ap-
    rime excollerant litteris, si scribentium opera di-
    ligenter expenderent castigaretque, si quid forte vitii
    nonlenibus excidisset: A paucis, inquit (Lib. Div.
    Litt., cap. 15), docentque faciendum est, quod simplici-
    et munus erudite congregalionis noscitur esse præparan-
    dum. Istud æippe genus emendationis, ut arbitror,
    valde pulcherrimum est, et dolicolismorum hominum
    negotiuni gloriosum. Divinæ auctoritalis locutiones
    dictionaries Hebræas rebus aut personis convenientes
    quibus linguæ suæ servanda est decora sinceritas, aut
    majoris perspicuitatis, aut quibuslibet rei alterius ob-
    tenu nolebat immutari: Corrumpi siquidem nequiveri
    que inspirante Domino dici noscuntur (Ibidem).
    Un'le facile quis intelligat, qua veneratione, quo
    Cassiodorus; quæ ut suo fulgore nitent, non humano
    desiderio carpendeur subsequant, per esse totos ca-
    pitre 15 libri de Divinis Litteris demonstrat. Atque
    ut opera sua juvaret discipulos, commentarios ser-
    pit in Donatum Grammaticum, ac librum de Orftho-
    graphia, quorum ope sic emendati prodierunt codices,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    ut eos et tunc coæleanorum applausus, et venturis
    temporibus lætitia posterorum, et semper reipublicæ
    Christianæ compendium commieatur.
    § XXXII. Alios exscribendis Patrum operibus va-
    care præcipit. In exscribendis etiam Patrum operibus
    totos esse voluit nonnullos monachos, quibus viam
    qua faustos ad exitus res brevi pervenirent indictavit.
    Sermones et homilias sanctorum attentiori studio
    præcipit perlegi, non secus ac contra hæreticos dis-
    sertationes, in quibus si quid ad elucidanda obscura
    divinæ Scripturæ loca congruum occurreret, rogabat
    ut sacris voluminibus altere ne non dubitarent: Siut
    et nos, inquit, in libris Regum fecisse cognoscimur.
    Deinde quam fructuosus, quam gloria us futurus sit
    eorum labor verbis ostendit pulcherrimus (Lib. Div.
    Litt., cap. 15): Considerate igitur qualis vobis causa
    commissa sit, utilitas Christianorum, thesaurus Eccle-
    siæ, lumen animarum. Quamobrem monet, in id ope-
    ris curiosam studeam conferre sedulitatem: ne qua
    remaneat in veritate mendesiatis, in privitate falsitas,
    in integritate perversitas litterarum.
    § XXXIII. Cassiodori cura in libris miss. S. Scri-
    ptura cooperiendis. Iloc unum supererat occultissimum
    abbatis nostri providentie, ut codices nus, quo diu-
    lius servantur intacti, compingendos et cooperien-
    dos curaret ornalqui quo poterat compitori: His etiam
    addidimus in libris cooperendis doctos artifices, ut sa-
    crarum litterarum pulchritudinem facies decora vesti-
    ret (Lib. Div. Litt., cap. 30). Cajus in societatem la-
    boris ut ipse quoque veniret, legumentorum formas
    solemfi confecti industria: Quibus multiplices species
    facturarum in uno codice depictas decenter expresre-
    rat, ut quædam mallet studiosus tegumenti formam ipse
    posset eligere.
    § XXXIV. Cassiodorus lucernas mirabiles concinnat.
    Non absque piaculo sane hic taceremus lucernas illas
    non admiratione solum, sed æternis etiam laudibus di-
    gnisissimas, quæs fratrum multam in noctem labores
    producetium vigiliis stupeudo artificio concinnavc-
    rrat: Paravimus etiam nocturnis vigiliis mechanicas
    lucernas, conservatrices illuminantium famamarum
    ipsas sibi nurientes incendium, que humano ministe-
    rio cessante, prolix custodiam uberrim liminis abun-
    dantissimam claritatem: ubi olei pinguedo non deſi-
    cit, quæ amnis flammis ardentibus jugiter torrearut (Lib.
    Div. Litt. cap. 30).
    § XXXV. Cassiodori prudentia in operibus unicui-
    que suorum vidicendis. Frustra nouaremur hic in ejus
    qua Vivarienses cœnobium regebatur, prudentia ejus,
    quo res quœlibet apte disponebantur, ordinis con-
    templatione. Possumus admirari indefessam, qua
    singulis pro cujusque industria et viribus pensum im-
    didebat abbas sapientissimus, prudentiam eloqut
    non possumus. Nullus resolzebatur otio; fractus la-
    bore deficiebat nullus, nullius, cum se ad abbatis
    exemplum componeret, non ferebat opus; nullus
    cum abbatis præcepta sequeretur, nem celeriter se-
    liciterque non explebabat.
    § XXXVI. Quae jejunia a Cassiodoro, et Vinarien-
    dis obsevata. Non dubium quin arctissima obser-
    vatioe jejunia vigerint apud Vivarienses, discipli-
    næ monastiæ custodes acerrimos; illaque haud in-
    fissimum in regia locum tenuisse certissimum est ex
    ipso Cassiodoro, ubi de psalmodia: Ipsi, videlicet
    psalmi, nobis nonna jejunia resolvunt (In præfat.
    Comm. in Psal.). Quo quidem in loco de jejuniis,
    quæ vocant regularia, verba facit. Nam ea quæ statis
    et eûbus præscribit Ecclesia, et religiosis devotiones sî-
    cipiebant Castellensi, et sancta scrupulositate ad
    vesperam usque et veteri Christianorum consuetû-
    dine producebant.
    Jam quid opus demonstrave apud eos fuissec in
    more positam familares tum omnibus monachis
    perpetuam a carnibus abstinentiam? Consulite, si
    placet, supremas capitis 28 de Divinis Litteris pagi-
    nas, ubi agitur de hortis agrisque colendis; imponun-
    turque monachi, Æmiliani et Columellc libros legunti
    de educandis columbis, et cicuratis peccalibus: que,
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com as abreviações e sinais tipográficos da página original. Divisões de parágrafo marcadas por símbolos '§' mantidos. Algumas linhas comprimidas por continuidade da imagem; transcrição feita literal sem normalização. Palavras ilegíveis não detectadas; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>