<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 PROLEGOMENA. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    propter indulgentiam tributa relaxare! Addit sane cumulum commendationis, dum plura suis omnibus subditis quam Josephum fratribus largitum fuisse Theodahatum confidentius asseverat. Plus iste, Theodahatus, generaliter contulit tributariis, quam ille, Josephus, solis visus est præstitisse germanis. Eam tamen indulgentiam a principe, se postulante, donatam Senator modeste commemorat. Inde factum puto quod ep. 28 lib. x legimus concessisse Theodahatum Cassiodoro, ut propter annona charitatem rerum venalium pretium justa moderatione temperaret. Hanc ille principis largitatem in plebis commodum convertit ea liberalitate, ut tributa penitus relaxaret; eo humilitatis sensu, ut quam sibi propriam facti hujus laudem detrahebat, in alium derivaret.

    § XLVIII. Quomodo imminenti penuriæ providerit. Nec regnantem modo abigebat penuriam, sed et imminentem sagaci providentia præveniebat. Hac de causa futuram agrorum sterilitatem ex aeris inclementia temporumque difficultate conjiciens, ad Ambrosium scripsit, ut uberem frumenti copiam anno superiori collectam, anni sequentis egestati profuturam conderet in horreis (Ep. 25, lib. xii). Atque ideo, inquit, de veteribus frugibus prudentia tua futuram vincat inopiam : quia tanta fuit anni præteriti felix ubertas, ut etiam venturis mensibus provisa sufficient. Hanc epistolam si quis legerit ex integro, mirari non desinet indefessam Senatoris sollicitudinem circa populos, quos eodem dilectionis affectu quo pater liberos amplexabatur. Etenim et cibos esurientibus, et indigentibus pecunias sufficiebat, ut Liguribus, quibus auri libras centum distribui jussit (Lib. xi, ep. 15). Devote Liguriæ necessitatibus consulentes, centum libras auri per illum atque illum pietate solita destinarunt gloriosissimi domini; ut judicio vestro quibus est causa notissima, tanta unusquisque hujus muneris participatione lætetur, quanta necessitate gravatus esse cognoscitur.

    XLIX. In bonorum Ecclesiæ raptores animadvertit. Vere paterna præditum fuisse pietate Cassiodorum fatearis oportet, quam ut amoris teneritudo laudabilem reddidit, sic pusillanimitas non infecit damnabili criminum indulgentia. Id aperte probat lex illa, sive edictum contra bonorum Ecclesiæ raptores promulgatum, quo severius in illos jubet animadverti, eorum fortunas fisco adjudicari, ipsos officiis omnibus exui. Rationem addit (Lib. xii, ep. 15) memoria dignam et zeli singularis in tutandis Ecclesiæ bonis testem : Ultra omnes crudelitates est, divitem velle fieri de exiguitate mendici : Ecclesiæ facultates non auro emptas, sed pia fidelium largitate veluti mendico, ultro concessas demonstrans. Tum præclare subjicit : Qui potest talibus esurientibus subvenire, si non pascit, extinguit.

    § L. Quæ Cassiodori dignitates sub Vitige, qui occiso Theodahato successit. At his Christianæ pietatis operibus misericordem virum non avertebat temporum iniquitas, non bellorum exitialis furor, quo pene tota concutiebatur Italia; siquidem bellicosissimus Belizarius acerrime urgebat Theodahatum, quem conjuratione facta impio ferro sustulerunt Gothi : causati ignaviam ejus, et in propellendis hostium viribus imbecillitatem; cujus in locum Vitigem, clypeis more militari sublatum subrogaverunt, ut colligitur ex ep. 21 lib. x Var.

    Probatam antecessoribus Cassiodori fidem iisdem etiam honoribus affecit Vitigis rex; illum enim a Theodahato prætorio præfectum anno 537 cum invenisset, eam dignitatem reliquo anni tempore non solum administrare voluit, sed et per ipsum litteras ad subditos scripsit, quibus militum suffragio electum se regem significabat, et ad imperatorem, ut ab illo pacem peteret; et ad præsules, ut eorum se orationibus commendaret; aliis de causis ad alios nonnullos.

    In prætoriana sede anno 538 a Vitige iterum col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    locatur M. Senator, ut indicant epist. 16 et 22 lib. xii, indictione 1 huic anno correspondente notatæ. Nec tamen eum tunc a majoribus quæsturæ curis vacare rex voluit, ut ex præf. Variar., quam tunc scribebat, arguitur; ubi de negotiorum quibus opprimebatur pondere sic loquitur : Addimus etiam quod frequenter quæstura vicibus ingravato, etc.

    § LI. Quam recte prætorii præfecturam sub Vitige administraverit. Hanc præfecti prætorio dignitatem priusquam monasticum amplecteretur institutum, immensis pene laboribus conflictatus ultimum tenuit. Copiis siquidem ingentibus, quas Belizarii viribus opponeret, Vitigis rex totam premebat Italiam; unde necesse habuit Senator præter reliqua officii onera, sollicitius intendere, ne quid damni a militibus inferretur, tributa non gravate solverentur, tot copiis alendis pecunias absque provinciarum vexatione cogeret, denique leges, quæ vulgo silent inter arma, curaret, ut res et tempora ferebant, observari. Tot curis pressus, tam ponderosa rerum mole gravatus, abjectus nescio quis non defecisset animus; at vero constantem solidumque mentis vigorem tenuit inter ardua tot et molesta negotia erectus, et ad magna compositus Cassiodorus. Hoc quippe supremo anno quo præfectura fungebatur, more sideris lucidissimi, cujus claritas eo splendidior emicat, quo propius vergit ad occasum, puriores virtutis sparsisse videtur radiis vir probitate conspicuus.

    § LII. Brutios et Lucaniam a militum vexatione defendit. Interea Brutios et Lucaniam Vitigis exercitus depopulabatur. Quibus auditis, iis statim incredibilis præfecti prudentia tanta æquitate providit, ut nec milites indigerent, nec incolæ gravarentur, his tributorum parte remissa, illorum stipendiis procuratis. Quatenus nec possessor dispendia, nec exercitus laborans sustinere possit inopiam (Lib. x, ep. 5). Ad hæc, si quid peccarint milites, præfectos eorum jubet damnum injuriamque illatam reparare, castrensisque disciplinæ observantissimi ut sint, imprimis præcipit (Ibidem) : Custodiant disciplinam, unde robustius armatur exercitus. Monet quoque magistratus cives intra officii limites coerceant, rusticosque obstinatæ mentis homines a tumultu et seditione cohibeant : Ut, dum belligerat Gothorum exercitus, sit in pace Romanus (Ibidem).

    § LIII. Quomodo regni tranquillitati consuluerit. Sic erat acerba temporum conditio, ut a rege ad Belizarium Itali facile descivissent, nisi futura prospexisset, rebellionemque populorum avertisset oculatissima M. Cassiodori vigilantia. Quare scribens ad judices et magistratus (Ibidem) : Continete, inquit, possessorum intemperatos motus, ament quieta, quos nullus ad incerta præcipitat. Et ne forte vitiorum licentior grassaretur lues, sit judicibus vigor ex legibus, ita ille prosequitur (Ibidem), subsellia non desinant jura malis moribus intonare; scilicet noverat vir eximius tutam tranquillamque pacem trahi, cum omnes suo continentur in officio, improborumque motus et conatus prohibentur. Addit ergo (Ibidem) : Omnia pacata vos redditis, si duces scelerum comprimatis. Atque ut animos ad hæc inflammet ardentius, adjicit fieri posse ut provinciarum administrationem mediæ conditionis ingenia sustineant, dum pacata vigent tempora : sed inter bellorum tumultus, ad id munus operosissimum, vix sufficere ingenii non vulgaris et probatæ peritiæ viros. At memorandum sane illud est quod subjungit, et virtutis Cassiodoro digna argumentum, nempe quod vir alioqui dignitatis et auctoritatis notissimæ suos mitius ceteris usquam tractari nolit. Mihi enim, inquit (Ibidem), propria cura dilapsa est, postquam generalem cœpi cogitare custodiam : opto meis bene, sed quod possit esse commune : quia magnæ injustitiæ genus est, aliud sibi judicem velle quam potest generalitas sustinere.

    § LIV. Quomodo judices sub se constitutos justitiæ leges servare voluerit. Longum esset pluribus hic Cassiodori æquitatem verbis prosequi, quam etiam non modo a Bruttiis et Lucanis judicibus, verum etiam ab iis omnibus quos officii alicujus beneficio afficie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, tipografia do século XIX (provavelmente Migne, Patrologia Latina). Preservadas ligaduras tipográficas como æ, œ onde visíveis. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre as colunas/páginas. Quebras de linha no final das colunas indicadas por hífen (col-, afficie-).
  </notas>
</pagina>