567

fiscalibus oneratas. invenerit, ad. Liguriam | inopia

[rugum laborantem , et in qua tunc erat. rex, trans-

niltat.

Omnes decet gratanter impendere, quod publicas
vident utililates posse respicere : 8X quando necesse
est hoc membra sentire, quod corporis summa sen-
titur. Atque ideo przsenti decernimus jussione, ut
quantas in Ravennati urbe sulcatorias potueris repe-
rire, frumentis fiscalibus oneratas ad nos usque
perducas; quatenus alimonia publica tali provisione
relevata, necessitatem inopie non debeat sustiuere.
Reddat Ravenna copiam Liguriz, quam ex ipsa con-
suevit accipere. Nam qux presentiam nostram susti-
net, multorum debet solatia reperire. Trahit enim
observaniium catervas comitatus noster; et dum ad
beneficia przestanda curritur, necessario populis co-
pia postulatur,

EPISTOLA XXI.
JOANNE APPARITORI TIEODORICUS REX.

Sei et Domitio palides in. Spoletino territorio ea rex
concesserat conditione, «ut si eorum opera exsicca -
relur. illuvies, liberata rura. ipsis. yroficerent ; sed
cum Domitii vitio irritus foret labor inceptus, man-
€al Joanni, ipsum couveniat, ut. aut. ceptam. rem
perficiat, aut Spei propriam cedat portionem.
Grave nimis est ut fructu laboris sui fraudetur in-

dustrius; et cui debet pro sedulitate conferri prze-

nium, dispendium patiatur injustum ; in ea przsser-

Um re, que ad nostram respicit largitatem : ubi

nihil debet licere negligentie, ne videamur minus

profutura sanzisse. Dudum siquidem Spei et Domitio
spectabilibus viris loca. in S;oletino territorio, ca
nosis fluentibus inutiliter occupata, largitas nostra
concesserat: ubi aquarum vasta profunditastcrrenam
gratiam in uullos usus profuturam (ed. , profuturos)
absorbuerat, Jacebat tellus naufraga, palustritorpore
confusa, et sub utroque jactata dispendio, nec aqua-
rum puros liquores meruerat, et decus terrena soli-
ditatis amiserat. Hoc nos, quibus cordi est in melius
cuncta mulare, supra memoratis tali conditione

*oncessimus ; ut si eorum opera vel labore turpis de-

siecaretur. illuvies, ipsis liberata rura profi. erent,

Sed quantum actorum (mss. , auctorum) Spei loquitur

ingesta petitio, Domitii viri spectabilis vitio, dum

immemor jussionis tenaciter parcit expensis, ad ini-
tium revocatus estlabor opcrantium, cum jam in

soli. faciem. paulatim mollities siccata duresceret ,

celatamque longa voracitate tellurem sol insuelus

afflaret. Quo nos nequaquam negligi posse patiemur,
ul bene co:pla invila destruantur ignavia. Proinde
devolio tua. prefatum Domitium. moderata exsecu-
tione conveniat, ut aut €cptie rei sedulus. operator
imwiineat, aut. si hoc sibi sumpluosum esse credide-
fil, propriam cedat supplicanti portionem. Oportet
eaim, ut si ipse opera postulata nequit eificere,

* Conveniunt qux a jureconsultis de cadaveribus
Sawnalorum sepelienlis disputantur — lib, xLvii
Pandect, tit. ult. Arianus in Epicietum lib. r, cap. 9,
De cuia sepultur.c hujusce lib. epist. 19. l'una.

VARIARUM LISER Il.
EY

C

D

558

vonsortem beneficii, gloriam nostri temporis per-
mittat inipleie.

EPISTOLA XXII.

FESTO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Praxcipit ut Ecdicii filios ex Urbe ad patrium genitoris
sepeliendi causa remeare jubeat.

JEquum est ut commodet se regalis pietas ^ fati vul-
nere sauciatis : quia erigi plus merentur, quos sortis
su adversa presserunt. Atque ideo maguificentize
Uie presenti auctoritate declaramus, ut Ecdicii filios,
quos in Urbe primitus residere censuimus, ad patriam
cum genitoris sui funere, votivo quidem reditu, sed
acerbo casu , remeare jubeatis: ne eorum desideriis
abnegatis, vulnus geminetar afiliclis ^; et, quod nefas
dictu est, qui doloruni nubila nostra semper sereni-
tate detergimus, nunc miseris pias lacrymas denegare
videamur. Insatiabilis quippe fletus est, qui bumandis
non simitur corporibus interesse : dum semper se
reum judicat, qui cineribus justa uon prasstat. Pria-
mus quanto pretio sepeliendum lectorem redemit?
Rogavit furentem, supplicavit armato, vilamque
suàm exponere maluit, ut cadaveri debita non nega-
ret. Et. quoniam in his personis mutua sunt officia
pietatis, iniquum est filium genitori gratuito non im-
pendere, quod patrem magnis talentis cBnstitit efle-
cisse. ]

EPISTOLA XXIII.
AMPELIO, DESPOTIO ET TIEODULO VIRIS SENATORIRUS
THEODORICUS REX.
Figuline a rege. ipsis conceduntur, et regia protectio
contra tmprobos et dolosos promittitur,

Decet nostri temporis disciplinam , ut qui publicis
utilitatibus serviunt, superfluis oneribus non gra-
ventur. Nec dignum est ut. enju:quam fxdat. invilia
nostris moribus ordinata. Quapropter figulinis Regia
vobis auctoritate concessis operam navanter impen -
dite; nec vereamini ad alias vos actiones posse tra-
duci, a quibus injuncta praesentia vix. eredimus ex-
plicari. Cessabit ergo circa vos improborum nefanda
presumptio, et obscuris dolis effectum nostra tollit
auctoritas. Incassum enim odit, cni se principalis
Clementia objeeerit.

EPISTOLA XXIV.
SENATUI URBIS ROM.£ THEODORICUS REX,

Dicit se provincialium judicum relatione ad praefectum
pretorio directa comperisse, si: prima vectigalium
illationis tempus elapsum, ut. niliil aut parum a. se-
natori's domibus constet ill.tim; atque ideo tenues
oppressos, quos decuerat sublevari.. Quare 39, mo-
nei s^uaiun, sic omnia equabiliter. ordinet, vt
quidquid unaqueque domus senatoria profitetur, de -
süinalis procuratoribus per provincias trina illatione
persolvat.

Coustat. senatum populis vivendi regulam przesti-
tisse. Nam quod ornat nomen ltomanum, a vobis le-
gitur inatitutum. Ad hoc Patres in illo principio no-

b Adversa fortuna utentibus non est calamitas n6-
vo delore eumu:anda.. In eaindem sententiam. 1. 6,

dc jure dot, 1. 11. Divas. de off. prossid. Fonxtg,

Digitized by Google
