<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    539 M. AURELII CASSIODORI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    concertantium fervor animorum. Bona pacis, quae,
    Deo proptio, nostro labore meruistis, cur seditioni-
    bus foedantur illicitis? Nunquam majori damno peri-
    clitati sunt mores, quam cum gravitas Romana cul-
    paretur. Reparetitaque honesta civitas moderationem
    suam. Pudor est degenerasse a prioribus, eo praeser-
    tim tempore cum talem principem cognoscitis vos
    habere qui praemia bene meritis, ultionem tribuat in-
    quietis.
    
    21 EPISTOLA XLV.
    
    BOETIO VIRO ILLVSTRI PATRICIO THEODORICVS REX.
    Diciti se rogatum esse a Burgundionum rege vt horo-
    logia aquatic et solare ad ipsum transmitteret; Boe-
    tinunque omnia mathesis miracula apprime callentem,
    ad hoc opus perficiendum invitat.
    
    Spernenda non sunt quae a vicinis regibus prae-
    sumptions gratia postulantur : dum plerumque res
    parvae plus praevalent praestare quam magnae possunt
    obtinere divitiae. Frequenter enim quod arma ex-
    plere nequeunt, oblectamenta suavitatis imponunt.
    Sit ergo pro repub. et cum ludere videmur. Nam
    ideo voluptuosa quaerimus, ut per ipsa seria com-
    pleanus. Burgundionum itaque dominius a nobis
    magno opere postulavit ut horologium quod aquis sub
    modulo fluentibus temperatur, et quod solis immensi
    comphensa illuminatione distinguatur, cum magis-
    tris rerum ei transmittere deberemus: quatenus
    impetratis delectationibus perfruendo, quod nobis
    est quotidianum, illis videatur esse miraculum. Me-
    rito siquidem respicere cupiunt, quod legatorum suo-
    rum relationibus obstupescent. Iloc te, multa erudi-
    tione saginatum, ita nosse didicimus, ut artes quas
    exercent vulgariter nescientus, in ipso disciplinarum
    fonte polaveris. Sic enim Atheniensium scholas lon-
    ge positus introisti; sic palliatorum choris miscuisit
    togam, ut Graecorum dogmata doctrinam feceris esse
    Romanam. Didicisti enim qua profunditate cum suis
    partibus speculativa cogitetur; qua ratione activa
    cum sua divisione discutur: deducens ad Romuleos
    senatores quidquid Cecropidae mundo fecerant singu-
    lare. Translationibus enim tuis Pythagoras musicus,
    Ptolemeus astronomus leguntur Itali. Nicomachus
    arithmeticos, geometricos Euclides audiuntur Auso-
    ilis. Plato theologus, Aristoteles logicus Quirinali
    voce disceplant. Mechanicum etiam Archimedeem a
    LatialeemSiculis reddidisti. Et quasunque discipli-
    nas vel artes facunda [ed., secunda] Graecia per sin-
    gulos viros edidit, te uno auctore, patrio sermone
    Roma suscepit. Quos tanta verborum luculentia red-
    didisti claros, tanta linguae proprietate conspicuos,
    ut potuisset et illi opus tuum praefarre, si utrumque
    didicissent. Tu artem praedictam, ex disciplinis nobi-
    libus natan, per quadrirarias mathesis janas introi-
    sti Tu illeam in natura generalibus [Jur., penetrabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    libus] considissent, auctorum libris invitantibus,
    cordis lumine cognovisti, cui ardua nosse usus mi-
    racula, monstrare propositum est. Molitur ostende-
    re, quod obstupescant homines evninese; miroque
    modo naturis conversis facti detrahit sidem, cum
    ostentet ex oculis visionem. Facit aquas ex imo sur-
    gentes, praecipites cadere, ignem ponderibus currere,
    organa extraneis vocibus insonare, et peregrinis fla-
    tibus calamos complet, ut musica [ed., injuncta; mus.,
    minuta] possint arte cantare. Videmus per eam de-
    fensiones jam nutantium civitatum subito tali firmi-
    tate consurgere, ut machinationum auxiliis supe-
    rior reddatur, qui desperatus [ms. R., desperatis]
    viribus invenitur. Madentes fabricae in aqua marina
    siccantur; dura cum fuerint, ingeniosa dispositione
    solvuntur. Metalla mugiunt, Diomedis in acre gruec
    buccinnant, aeneus anguis insibilat, aves simulatae fri-
    liniunt e; et quae propriam vocem nesciunt habere,
    dulcedinem [ed., ab ære dulcedinem] probantur emit-
    tere cantilenae. Parva de illa referimus, cui cœlum
    imitari fas est. Haec enim fecit secundum solem in
    Archimedis sphaera decurrere; haec alterum zodia-
    cum circulum humano consilio fabricavit. Haec lunam
    defectu suo reparabilem artis illuminatione monstra-
    vit; parvamque machinam gravidan mundo, cœlum
    gestabile, compendium rerum, speculum naturae ad
    speciem ætheris incomprehensibili mobilitate volu-
    tavit. Sic astra, quorum licet cursum sciamus, fal-
    lentibus tamen oculis, prodire non cernimus. Stans
    quidam in illis transitus est; et quæ velociter currere
    vera ratione cognoscis, se movere non respicis. Quale
    est hoc homini etiam facere, quod vel intellexisse
    potest esse mirabile? Quare cum vos ornet talium
    rerum praedicanda notitia, horologia nobis, publicis
    expensis, sine vestro dispendio destinare. Primum
    sit, ubi stylus diei index, per umbrem exiguam horas
    consuevit ostendere. Radius itaque inmobilis, et
    parvus, peragens quod tam miranda magnitudo solis
    discurrit; et fugiain solis aequiparat, quod motum
    semper ignorat. Inviderent talibus, si astra se sentirent;
    et metatum suum fortasse deflecerent, ne tali ludi-
    brio subjacerent. Ubi est illud horarum de lumine
    venientium singulare miraculum, si has et umbra
    demonstrat? Ubi praedicabilis indefecta roratio, si
    hoc et metalla peragunt, quae situ perpetuo conti-
    nentur? O artis inassimabilis virtus, quae dum se
    dicit ludere, naturae praevalet secreta vulgare! Secun-
    dum sit d, ubi praefer solis radios hora dignoscitur,
    noctes in partes dividens; quod ut nihil deberet astris,
    rationem ædil ad aquarum potius fluentia convertit:
    quorum motibus ostendit, quod cœlum volvitur; et
    audaci presumptione concepta, ars elementis confert,
    quod originis conditio denegavit. Universae disciplinae
    cunctus prudentium labor naturae potentialum, ut tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Is fuit Syracusuanus, de quo Cic. lib. v Tuscul.
    quasit., et Vitruvius lib. ix, cap. 5, de Architectura.
    Cujus incredibile nec unquam intermissum studium
    Plutarchus commemorat, 22 an senii sit admini-
    stranda resp. Forner.  b Juretu pro Latialem, putat legendum Latiarem.
    c Juret. putat pro frinitium, legendum fringuinitum,
    ut apud Apuleium pag. 240 : Merule in remotis tes-
    quis fringuinunt. d De horologio hydraulico scripsit Atheneus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme visível; marcas editoriais entre colchetes reproduzidas. Alguns sinais de edição (ed., ms., notas a rodapé) mantidos literais.</notas>
</pagina>