<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    561 V A R A R U M  L I B E R  II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    hibitas præsumpserit exsequi jussioncs. In illa quo-
    que parte fessis clementia nostra se porrigit, ut
    si pensionem hujus tituli Siliquatarío præstat, mono-
    polium quoque negotiator exerceat. Si vero siliqua-
    tarius hunc titulum negotiatoribus judicet [ed., indi-
    cat] abrogandum, nullam ab eis exigat pensionem,
    quia satis absurdum est, ut affligatur damnís, qui
    commoda non habet actionis. In aurariis denique
    priscus ordo servetur, et ad eos tantum functio ipsa
    respiciat, quos huic titulo servire voluit, antiquitatis
    auctoritas. Quapropter beneficia nostra erga negotia-
    tores, qui nostris titulis necessariì comprobantur,
    omnimodis facite custodiri : ne genus hominum,
    quod vivit lucris, ad necem possit pervenire dis-
    puniùs.
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    UNIVERSIS JUDÆIS GENUÆ CONSISTENTIBUS THEODORICUS
    REX.
    
    Permittit quidem lliis synagogam reficere, non vero
    ampliore, dummodo tamen tricennalis non obest
    præscriplio.
    
    Sicul exorati justum cupimus præbere consensum,
    ita per nostra beneficia fraudes fieri legibus non
    anamns; in ea parte præcipue in qua divinæ reve-
    rentiæ credimus interesse. Ne ergo insultare videan-
    tur cati, Divinitatis gratia destituit; quapropter te-
    quemen tantum vetustis parietibus superimponere sy-
    nagogæ vestræ, præsentí vos auctioritate censerimus,
    petitionibus vestris cætenus licentiam commodantes,
    quatenus constituta divalia permisserunt. Nec aliqui
    ornatus fas sit adjicere, vel in ampliandis ædilibus
    evagari. Et noveritis vos severitatem minime diffu-
    gere veteris sanctionis, si rebus non abstinentis illicitis. In ipsis vero parietibus cooperendis vel in-
    gendis [Ed., reticiendis], tantum licentiam damus, si
    vobis tricennalis non potest obesse præscriplio. Quid
    appetitis, quæ refugere deberetis? Damus siquidem
    permissionem, sed errantium votum laudabiliter in-
    probamus. 4 Religionem imperare non possumus,
    quia nemo cogitur ut credat invitus.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    
    STEPHANO VIRO SENATORI, COMITI PRIMI ORDINIS ET EX-
    PRINCIP NOSTRI OFFICII, THEODORICUS REX.
    
    Laudatur Stephanus, et consulitur et dignitas spectabi-
    litas seu comitiva primi ordinis, nec non et privi-
    legia quædam præclara.
    
    Tribuenda est justis laboribus compensatio præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    miourum, quia approbrata militia creditur quæ irre-
    munerata transitur. Afflictam populis palma desi-
    gnat esse victorem. Suores bellicos civica corona
    lestatur. Exspectant etiam equos præmia sua; et
    tanta justitiæ vis est, ut nec illis tardius detur la-
    boris pretium, qui sentire non poterant denegatum.
    Quod si ita est, dignum est hoc homini reddere, qui
    per honesta cognoscitur obsequia placuisse. Per tot
    enim actionum lubricos casus fixum tenuisti militæ
    probatæ vestigium; et quod raro in serviunte prove-
    nit, permutatio judicium nunquam circa te variavit
    affectum. Nec erat in te alieni judicii qui quam invi-
    dus, cum etiam decessorum suorum ordinationibus
    redderetur adversus. Placere siquidem meruiisti cum-
    ctis, cum semper diligenda custodis, silentium in
    secretis, in actionibus efficaciam, in observationibus
    labore frequentiam; et quod rarum continentia bo-
    num crebra hominum vitia fecerunt, cum multis præ-
    beres officia, nulli tuam operam venditabas. Voca-
    bulum principis nulla sorde maculasti, servans digni-
    tatem nominis exercitatione virtutis. Hinc est quod
    spectabilitatis honorem, quem militia sudore deter-
    sis justa deputavit antiquitatis, præsentii tibi auciori-
    tate conferimus; ut laboris tui tandem finitias excu-
    bias, remuneratione comitive primi ordinis b, jam
    securus intelligas. Et quia gratiam principis dignitas
    nulla non asserit, nec beneficium dici potest quod
    nulla utilitate sentitur : privilegia tibi quoqne, quæ
    tribui scholæ tuæ ex principibus divalia constituta
    voluerunt, simili munificentia condonamus. Nec quic-
    quam in his debes metuere, quæ fo;sitan novella
    usurpatione tentantur. Ab omni ergo damno onéri-
    busque sordidis juste munivit antiquum. Sed quan-
    quam præsentí remuneratione tibi digna solvamus,
    futuris tamen votis spem maximam pollicemur. Sed
    quoniam angustia sunt beneficia, quæ non etiam de
    futuris aliquid pollicentur, aderit providentia princi-
    palis; ut quos dignos favore nostro credimus, eos
    quoque majori honore cumulcimus. Verum quia celari
    non decet regium bonum, impetrata præsentia ad
    provinciali judicìs facito votariam pervenire, quæc-
    nus spectabilitatem tuam decollam nostró testimo-
    nio, universitatis corla cognoscant, tibique ut pote
    militiæ 34 muncere personito, cultus competens pro
    nostrorum temporum lalue servetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    • Religio Christiana imperari non potest. Lactan-
    tius : D&amp;euml;fendentia religio est non occidendo, s-d mo-
    rendo, non servitia, sed patientia; non sceleræ, sed
    fideli. Hic enim malorum sunt, hæc bonorum. Et ne-
    gesse et jamn in religionè versari, non malum.
    Nam si sanguine, si tormentis, si malo religiosum de-
    seendere velis, jam non decethtur illa, sed pollutet
    et violabitur. Nihil tam voluntarium quam religio, in
    qua si animus sacrificantis aversus est, jam sublata,
    jam nulla est. Recta igitur ratio est, ut religionem
    patientia vel morte defendas : in quâ fides conse-
    crata, et ipsi Deo grata est, et religiiti aldit aucto-
    ritalem. Lib. v Instiit. cap. 20. Rer. Histior. Anglœ-
    lib. 2 cap. 26. Gregor. Nyssæ, cap. 31 Calurch. Ter-
    tull. Apolog. cap. 25. Historiis ad Constantinum Augus-
    tum. D. Ambrosius epist. 30 ad Valentin. Et præterea
    Constantinus in veteribus actis Silvstri pagin I
    
    D apid Baronium tomo III, ad annum Christi 324.
    Justit. Justiniano imperatori Theodachadus inf. lib. x, epist.
    26. Cum Divinitas diversas patiatur religions esse,
    nos unam non audeamus imponere. Retinemus enim
    legisse voluntarie sacrificandum esse Domum, non
    quisquam cogentis imperio. Tertullianus ad Scapula-
    num in fin. Non est (inquit) religiosis cogere religio-
    nem: quæ sponte suscipi debet, non vi. Clemens
    initio lib. x Recognit. ad Jacobum frat. Dom. D.
    Bernardus in Cantica, serm. 66. Fides suadenda
    (inquit), non imponenda. Fom.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e abreviaturas do original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos e caracteres especiais foram preservados; palavras danificadas retomadas conforme visibilidade; onde ilegível dentro de palavras foi usado [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>