<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    -559 M. AURELII CASSIODORI 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    minati, ut quasi filiorum per vos possit vita componi. A
    Vos enim devotionem provinciis, vos privatis jura de-
    crevistis, et ad omnes justitiae partes subditos
    parere libenter docuistis. Et ideo non decet
    inde signum resultationis exire, unIe exemplum po-
    tuit exsultationis [Gr. et Cuj. moderationis] effulgere.
    Quod nostra clementia, cui cordi est rerum omnium
    tenere mensuram, in vestram notitiam credidit per-
    ferendum : ne magis ignorantia nutriatur excessus,
    sub quorurn conscientia error non potest esse perpe-
    tuus. Igitur provincialium [mss. et ed. Ac. provin-
    ciarum] judicium relatione, ad magnificum virum
    praefectum praetorio direct a, comperimus, ,ic primae
    transmissionis tempus exemptum, ut nihil aut parum
    a senatoris domibus constet illatum : allegantes per
    hanc difficultatem teneus deprimi, quos magis de-
    vercat sublevari. Fiet enim ut exactorum nimietas,
    (cum a potentibus contemnitur, in teneus conversa
    grassetur, et ille potius solvat aliena, qui est devo-
    tus ad propria : praeterea multo acerbiaro jungentes,
    quod pro sua quisque voluntate aliquid exigentibus
    dignetur objicere. Quae tamen omnia detrimenta cu-
    rialibus dicuntur infligi ; ut qui in usus publicos se-
    frant nostra provisione reparati [Ed. Ac., repertl] con-
    tumacibus distrahantur injuriis. Atque ideo, P. C.,
    qui parem nobiscum reipub. debetis admisum , sic
    aequabiliter ordinate, ut quisqui unaqueque domus
    senatorla profitetur, destinatis procuratoribus per
    provincias trina illatione persolv at. Aut cete, quod
    in locum beneficiis solebatis expetere, arcae vica-
    niae seclis, si id diligitis, universa complete, ne ne-
    cesse sit curiali per multipicem et inefficacem con-
    ventions laboren in exiguis vestris illanionibus sua
    potius damna suscipere; eveniatque detestabilis ca-
    sus, ut qui functionem propriam vix poter at susti-
    nere devotus, alienis oneribus prematur infirmus.
    Quod nos, salva civilitate, dissimulare non possu-
    mus; ut sine acerbitate belli rebus suis exuantur op-
    pressi, et illi magis pereant qui reipub. parere festi-
    snant. Hoc etiam nos edictali programmae in cunc-
    torum nokreritis provincialium notitiam perlulse, ut
    libere prorunpat in publicum, qui se alienae functio-
    nis pondere novit oppressum : relaturi a nobis jus-
    titiae fructum, qui sessis novimus dare praesidium.
    
    EPISTOLA XXV. Sire EDICTUM THEODORICI
    REGIS.
    
    Conqueritur rex possessorcs sive curiales esse oppres-
    sos, eo quod indicium sibi summam non solissevi
    primates : deinde si quisquam hac de causa gravi-
    am se exserit, iubet ut ad regem querelas deferat.
    
    Quamvis sit querula vox doloris, nec secontineant
    imminuti, et laesus animus vociferatione pascatur,
    tamen liberior sermo pronuntitur, qui {edil., si] nostra
    auctoritate laxatur. Detestamur enim miseros premi,
    commoveremur et non querentium malis, velocisque
    ad nos pervenit quod dissimulatio pacientis abscon-
    dit. Merito, quando cunctorum nos respiciunt lecio-
    nes; dum illud pietati nostrae perire credimus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    componimus. A per mediocrium damna seylimus. Nuper itaque pro-
    vincialium judicium relatione comperimus domos ali-
    quas praevotentium suas non impnere per ordinem
    functiones. Hiue fieri, ut dum illationis quantitas
    procurari quaeritur, a tenuibus summa potior exigea-
    tur. Superbia deinde conductorurn canonic os solidos
    non ordine traditos, sed sub iniquo pondere im.mi-
    nentibus fuisse projectos, nec universam sliquam,
    quam reudere consueverant, solemnier intulisse.
    Proinde factum est ut curiales, quibus nos volumus
    esse prospectum, imminentium sollicitudine coacti,
    gravia damna sentirent, et, si dici fas est, cum alie-
    nis debitis sub truculentis compulsoribus [ed. Nir. et
    Ga., compulsionibus] urgerentur, possessionum quo-
    que suarum amissione privati sunt. Quod scelus ut
    debeat amputari, ad reverentissimum quoque sena-
    tum praecepta transmissionus, et nunc edictali pro-
    grammat e definimus, ut quisquis possessorum sive
    curialium gravatum se senserit in aliena calculi func-
    tione, ad nostrae serenitatis audientiam venire de-
    propeet : sciturus, nobis priores excessus omnino
    displicuisse, cum viderit profutura succedere. Patuit
    ergo vobis arbitrium justi principis , quamvis multis
    semper declararetur indicijs. Nunc autem sub silentio
    patientiam doloris obducite, aut sub justitia iter
    vocis aperite. Jam in vobis erit hujus summa con-
    silii, quibus adjacet eligere, quod vobis prospicius
    expedire.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    FAUSTO PRAEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
    
    C Velat quonimus Apuliae et Calabriae negotiatores gra-
    ventur impostorum, debitasque ijs qui has principis
    jussion es infregerint, multas imponit. Tum sequitur
    edictum de aurariis.
    
    Nullius compendiis delectamur injustis, nec ad ani-
    mum nostrae pietatis perven iunt quae probitatis gra-
    tia deceruntur. Respublica siquidem jure semper
    aequitatis auge tur; et cum temperantia diligitur, ve-
    lociter profutura succedunt. Atque ideo illustrrem
    magnificientiam tuam, negotiatorum Apuliae sive Ca-
    labriae supplicatione permoti, duximus instruendam;
    ut frumenta, quae per supradictos negotiatores pu-
    blico comparantur, non iterum ab eisdem interpretli
    nomine solidorum quantitas exigatur. Nam si coem-
    ptam speciem expensis publicis necessariam non
    habefis, ab officio vestro suscepta modlatio [ed. Nir.
    et Ga., moderatio] faciliter distrahatur: eventum
    rei ratio fiscali s habitura est, quae injuste videitur
    imposuisse quod respiuit. Nimis enim iniquum est, ut
    ille patiatur dispensiunt, qui imperium fecit alie-
    num. Pari conditione censemes de sextario quoque,
    quem negotiator eius provinciae videtur inferre : ne
    quis addeat damna, ta semper pretia proteur us exigere.
    Et ut validius rerumlamus excessus, j oenam triginta
    librarum aurii sedis vestrae 33 praefectis imponimus, ut
    quis contra haec saluberrima constituta ausu teme-
    rario venire tentaverit. Officium vero decem libra-
    rum auri dispendio se no verit esse feriendum, si tu-
    
    a Ea dictio exstat etiam in Cornelio Valenti de Suariis, edilia a Pitheo, pag. 29. Iua.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] apenas uma vez? não; mantive abreviações e sinais editoriais tal como aparecem (ed., mss., etc.). Correções de OCR aparentes reproduzidas literais; sinais tipográficos modernos (numeração de página, rodapé "Digitized by Google") foram transcritos no cabeçalho/rodapé conforme posição visual.</notas>
</pagina>