<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    563 M. AURELII CASSIODORI  565
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,80,900,150">
    EPISTOLA XXIX. A EPISTOLA XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,485,965">
    ADILÆ VIRO SENATORI, COMITI THEODORICUS REX.-
    
    Imperat ut tuncatur pr?dia et homines Mediolanensis
    Ecclesiæ intra Siciliam constitutos; vult tamen ut
    causis publicis et privatis contra eos propositis quam-
    primum respondeant.
    
    Quamvis nullos velimus gravamen aliquod susti-
    nere, quos videtur pietas nostra protegere (quia re-
    gnantis est gloria, subiectorum otiosa tranquillitas),
    tamen specialiter Ecclesias ab omni injuria reddi cu-
    pimus alienas; quibus dum æquabilia præstantur,
    misericordia Divinitatis acquiritur. Et ideo beatis-
    simi viri Eustorgii episcopi sanctæ Mediolanensis
    Ecclesiæ petitione permoti, presentibus te affabilibus
    admonemus, ut præjlius vel hominibus [ed. Nir. et
    Ga., honoribus] illius Ecclesiæ intra Siciliam consti-
    tutis, tuitionem studeas salva civilitate præstare;
    nec a quoquam cujuslibet nationis homine contra fas
    patiari opprimi, quos decet Divinitatis intuitu su-
    blevare. Ita tamen, ut causis publicis et privatis, quæ
    contra eos rationabiliter proponuntur, respondere
    non differant: quia sicut nolumus eos ab aliquo
    prægravari; ita excepto a tramite justitiæ non pa-
    timur inveniri.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    FAUSTO PRAEFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
    
    Eximitur ab illatione tributorum unus ex negotiatori-
    bus Mediolanensis Ecclesiæ, qui pauperum servitio
    deputandus erat; quæ gratia Ravennati Ecclesiæ
    antea concessa fuerat.
    
    Non præjudicat juri publico personalis exceptio,
    quia beneficium esse principem licet, nec intra re-
    gulias constituti potest munificentia regalis arcari.
    Ira levia coercetur gravissimis instituis; impatiens
    ambitio jure refrenetur: clementia non habet legem;
    nec debet sub angustis terminis benigna sequi quam
    [sed., quem] decet sine fine laudari. Defensores itaque
    sacrosanctæ Mediolanensis Ecclesiæ pro expensis pau-
    perum, quæ sub lucri exaggeratione funduntur,
    unum sibi ex negotiatoribus urbis suæ desiderant
    oportere præstari: qui emptoris functus officio, ex-
    ceptis negotiationis oneribus debeat implere quod
    suscipit. Ille enim nos et Ravennati Ecclesiæ com-
    memorant, motivos rationabili allegatione, tribuisse:
    quod pietatis exemplum, ad suum quoque commo-
    dum supplicant transferendum. Ideo illustris et præ-
    celsa magnificentia tua (salva in aliis negotiationibus
    commoditate publica, quæ ab universo corpore con-
    sueti inferri) unum eis, quem sibi vis fuerint eligere,
    deputabit; qui ita commercium negotiationis exer-
    ceat, quatenus nec monopolii nec siliquatici b, nec
    aurariæ aliquid pensionis impendat, vel quodlibet gra-
    vamen ex permissâ nundinatione sustineat. Cur enim
    illud tardemus annuere, unde nulla possumus damna
    sentire?
    
    * Citat hanc epistolam Baronius tom. VI Annal., ad
    an. Chr. 504.
    
    b Siliquaticum et monopolium erat mercatorum
    onera. Siliquaticum in nundinis exigitur ob venalitiae
    tuam propendendam, monopolium ab eo exigitur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,980,965">
    DROMONARII THEODORICUS REX.
    
    Insinuat se comiti sacrarum largitionum præcepisse ut
    in Hostiliensi loco dromonarii constituantur, quibus
    fiscalem pecuniam attributui pro excursibus cum ve-
    redariis per alveum Padi more solito faciendis.
    
    Publicis debent utilitatibus insudare qui nomen
    dedere militiae. Quid enim agat homo, si professo
    desit obsequio, ut nec commoda privata reperiat,
    nec gloriam strenuitatis acquirat? Et ideo comiti sa-
    crarum largitionum nostra præcepit auctoritas, ut
    in Hostiliensi loco consiliui debcatis; quatenus
    fiscali humanitate recreati, excursus cum veredariis
    per alveum Padi more solito faciat:s, ut diviso labore
    equis publicis debeat subveniri, quando cursus vestër
    non alteritur, qui per vias liquidas expediatur. Non
    enim vobis nimio labore claudicare contingit, qui
    manibus ambulatis. Vehiculum vestrum non sentit
    i::juriam, nec defectum patiatur, quod unda pontine
    currente portatur.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
    
    Decernit ut ad paludem Decennonii, quam patricius
    Decius exsiccandum postulabat, duo senatores mi-
    tantur, qui spatium paludis fixis adnotatum termi-
    nis, juris ipsius Decii faciant.
    
    Grata nobis est, Patres Conscripti, circa utilitates
    publicas impen;a devotio: quia dum civium lauda-
    biles animos comprobamus, locum justis beneficiis
    reperimus. Quid est enim tam senatorium, quam si
    utilitatibus publicis impensad affeclum, ut possit pro-
    desse patriæ, cui natus est? Vir itaque magnificus
    atque patricius Decius, glorioso circa rempubl,
    amore devincus, ultro postulavit voto mirabili, quod
    vix potuisset sub consilio nostræ pietatis imponi.
    Paludem Decennonii, in hostis modum vinca vas-
    tantem, fovearum ore patefacto promisit absorbere:
    illam famosam sæculi vastitatem, quam sub diutur-
    nitale licentiæ quondam mare paludestate possedit
    [ms. Rem. et ed. Ac., consedit], cultisque locis ini-
    micum superfundens unda 35 diluvium, terræam
    gratiam silvestri pariter horrore confudit: nihil uti e
    nutriens, sub liquore spoliatum fructibus est solum,
    postquam obnoxium cœpit esse paludibus. Et ideo
    miramur priscæ confidentiæ virum, ut quod diu vir-
    tus publica resfruti, manus privata susceperit. Hunc
    ergo audacem laborem aggressurum se laudabili
    perfectione pollicitus est; ut peremetne damnoso gi-
    guite, quæ fuerant amissa, ulterius non perirent. Unde
    nostræ super hac parte serenitatis postulát jussiones,
    ut auctoritate publica subeat opus extremum, quo :
    erit cunctis viantibus profuturum. Sed nos, P. C.,
    quibus cordi est bonum desiderium juvare auxiliari-
    bus constituis, presentibus decretis annuimus, ut al
    loca ipsa Decennonii duos ex vestro corpore diriga-
    
    monopolium beneficio principis exercet , quo tamen
    uti hodie non licet ex 1. c. de monopol. Bross.
    e Juret. putat hoc esse quod vocatur ab aliis
    erectio navalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas letras e sinais impresos (pontos, notas de edição entre colchetes, remissivas e notas de rodapé) foram reproduzidos tal como aparecem. Usei [ed. Nir. et Ga., honoribus] e [sed., quem] tal como impresso; marca [ms. Rem. et ed. Ac., consedit] mantida. Numerais e siglas de rodapé reproduzidas literalment e. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>