videntibus priefecturam bis novenis annis gessit exi-
mie, eorum consanguinitati probabatur adjungi.
Genus in utroque orbe przclarum, quod gemino se-
malui decenter aptatum, tanquam duobus luminibus
oculatum, purissima claritate radiavit. Quo enim se
quxvis nobilitas ultra distendit, quam hxc, qua in
utroque orbe clara esse promeruit? Vixit et ipse in
provincia honore judicis, et securitate privati : cun-
ctis illis nobilitate potior, om»ium ad se animos at-
trahebat; ut qui libertatis jure non poterant subi,
viderentur magis continuis beneliciis suaviter obli-
gari. Tanta quin etiam patrimonii sui ubertate glo-
riatus est, ut. inter reliqua bona equinis gregibus
principes vinceret, et donando sepius invidiam no-
minis [ nominis deest in ms. , et. D. Juret. legit, ho-
minis] non haberet. Hinc est quod candidatus noster
Gothorum semper armat exercitus; et bono instiLuto
melior, quod a parentibus accepit, hxereditaria largi-
tate custodit. Que ideo per ordinem nostra dignatio
percucurrit, ut unusquisque intelligat, el parentum
suorum apud nos laudes posse reparare, qui vivere

proclaris elegerit institutis. Et ideo, Patres Con-

scripti, quia vobis est commodus honor bonorum, et
judicium nostrum vester comitatur assensus, prospero
auspicio suscipiatur ejus provectus, qui sibi fecit
gratiam patere cunctorum. Est enim potius vicissitudo
quam przmium ; ut qui nos probabili actione colue-
runt, reciproco favore gratulentur.

EPISTOLA V.

FLONMANO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

Jubet ut statuta comitis Annt de Mazene [undo ser-
ventur.

lu immensum trahi non decet fluita litigia. Que
enim dabitur discordantibus pax, si nec legitimis
sententiis. acquiescant? Ünus enim inter procellas
humanas portus instructus est; quem si homines
fervida voluntate pretereunt, in undosis jurgiis
semper errabunt. Et ideo spectabilitati tuze prz»en-
tbus affamur oraculis, quatenus, si ita res se habet,
ut a presentibus suspicatur [ms. Hemig. ei ed., sup-
plicatur|, et in comitis Annz judicio Mazenis fundi
controversia statutis legitimis est. decisa, nec aliq:a
probatur appellatione suspensa, qui sunt decreta
serventur. (uia sicut nolumus oppressis negare ju-
dicium, ita irrationabilibus querelis non prxebeinus
assensum. Cogi enim debet ut sit quietus, qui suo
vitio renuit esse pacificus. Nam et medendi peritus
invitum frequenter sanat zgrotum, dum voluntas
recta in gravibus passionibus non est, sed potius
illud appetitur quod a salutis judice gravare posse
sentitur.

* [ofra, lib. iv, epist. 21 : lofra. scriptis brevibus
deflnita; et lib. n, epist. 59 : Pecunia. qui tibi data
est, missis brevibus indicabis. Lib. Cod. Theod. de
excus. arlif. : Artilices artium brevi subdito compre-
hensarum. D. Hieronyuws epist. ad Florentium, bre-
vein subditum eodein plane sensu usurpavit. Breves,

M. AURELII CASSIODORI
viguerunt. Heliodorus enim, qui in illa repub. nobis A

e
*-

EPISTOLA VI.
AGAPITO PR.EFECTO URRIS * THEODORICUS REX,
Scribit Roma mittat. peritissimos marmorarios Rawz-
nam ad basilicam Herculis perficiendum.

Decet principem eura qux ad rempublicam spe-
ctat augendam; et vere dignum est regem adici
palatia decorare. Absit enim ut ornatu cedamus
veterum, cui impares non sumus beatitudine seculo-
rum. Quapropter in Ravennate urbe basilice Herce-
lis amplum opus aggressi, cujus nomini antiquitas
congrue tribuit, quidquid in aula pr:edicabili admi-
ratione fundavit, magnitudini tux studiosissime de-
legamus; ut secundum brevem * subter annezom,
de Ürbe nobis marmorarios peritissimes destinetis,
qui eximie divisa conjungant, et venis colludenübus
p iligata naturalem faciem laudabiliter mentiantur
[ed., metiantur]. De arte veniat, quod vincat pate-
ram : discolorea crusta marmorum gralissima pi-
cturarum varietate tezantur. Quia i!lud est semper
in pretium, quod ad decorem fuerit exquisitum. 7
His sumptus subventionesque preestabis : ne quen-
quam nostrum gravet imperium, quod ad utilitauem
volumus respicere singulorum.

EPISTOLA Vil.

FELICI VIRO CLARISSIMO. [ed. et DD. Grul. et Cujec.,
COMLTI] THEODOBICUS REX.

lilum jubet. restituere. Plutiani pupilli bona, que

Neoterio ejus (rutre non. tam. comparaverai quem

aubripuerat, et illum reprehendit quod successieuem

inter equales equalem non. divisisset.

Venantii tutoris Plutiani aditione cognovimus, in
ea te, qua non decuerat, actione versatum; ui eun,
quem sumptu proprio juvare debuisses, dispendio
proprietatis affligeres. Affinitatem quippe tuam so-
latia (mss., sola etiam| debuerant impensa teslari.
Quale ergo videtur sanguine conjunctis, quod crim:-
nosum probaretur exiraneis? Atque ideo preseni
jussione censemus, ut quidquid a Neoterio prodigi
voluntate lascivo, te non tam comparasse quam sub-
ripuisse cognoscis, incorporanda | ms. Axd. e! ef.
Nivel., incomparanda] militi nostro sine aliqua dii
tione restituas : ne nos hujusmodi factum cogis
legibus vindicare, qui nunc videmur omnia mansuc-
tudine temperasse. Perire enim pupil'o non patinur,
qua parentibus sub nostra laude dederamus. Grave
simum est enim. per calumniam subtrahi , quod co

D latum est munificentia principali. Reliqua vero, qut
-te pro jugalis tu:e asseris portione convempto justilit
tramite divisisse (si tamen appellanda divisio &&*
quam sub unius celebratam constat arbitrio), 5k
ad nostrum comitatum festines occurrere ; ut intf
vos ea quz justili:e conveniunt ordinemus. Iniquam
est enim, ut de una substantia, quibus compel
qua successio, alii abundanter affluant, alii p36p4f*
tstis incommodis ingemiscant. .

|. 15 Cod. Theod. de indul. tribut. lib. nlt. Co.
de jur. fisc. Symmach. lib. t, epist. 34. FosNes

! Ms. Aud., Agapito riro illustri pontifici ; vs. Rete

Agapito viro Senctori. DD. Grulard et Cujas, Aqui?
tiro illustri pra [cto &rbis.

Digitized by Google
