<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533 VARIARUM LIBER I. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    deant paterna servitia contulisse. Prosit ergo generi, A sione praestamus; ut nec legibus te subtrahat, nec quod potuit unius devotione praestari: quia majora iterum contra jura publica laborare permittat. nos decet tribuere, quam videamur a servientibus accepisse. Hic [Niv., Hæc] aequaltas aequitas non est, sed pars nostra justissime pensat, cum reddendo plus fuerit onerata.

    EPISTOLA XXXVII.

    CRISPIANO THEODORICUS REX.

    Illum ab exsilio revocat, si revera in adulterio deprehensum occiderit, et jubet ut pecunia Agnello fidejussori Crispiani a vicario 18 urbis vel ejus officio exorta restituatur; illique Candacis tuitionem contra quoslibet impetus praestat.

    Quamvis homicidii facinus primus detestetur auditus, et cruentam manum oculi refugiant judicantum; quia proclivior ad misericordiam via bonis mentibus semper patet, tamen justitiae consideratioe librandum est, qua cuique fiat injuria nefasium scelus, quod nova infelicitate fortunae commissum est : tunc erit detestatio cunctorum, si se servet innoxium. Quis enim ferat hominem ad leges trahere, qui matrimonii nisus est jura violare? Feris insitum est copulam suam extrema concertatione defendere : dum omnibus est animantibus inimicum, quod naturali lege damnatur. Videmus tauros feminas suas cornuali concertatione defendere; arietes pro suis ovibus capitaliter inssevir; equos adjunctas sibi feminas colaphis ac morsibus vindicare. Ita pro copulatis sibi animas ponunt, qui verecundia non moventur. Homo autem quemadmodum patiatur adulterium inultum relinquere a, quod ad aeternum suum dedecus cognoscitur omisisse [ed. Niv. et Gam., com- misisse]? Et ideo si oblatae petitionis minime sis veritate fraudabilis [ed., veritate fraudaris], et genialis libri maculam deprehensi adulteri sanguine diluisti, nec sub praetextu cruentae mentis causam pudoris intendis, ab exsilio quod tibi constat inflictum, te præcipimus alienum : quoniam pro amore pudicitiae porrigere ferrum maritis, non est leges calcare, sed condere. Ita tamen, ut si legitimus existerit accusator, de facti tui qualitate te noveris audiendum; ut si innoxios peremisti, crimen publica d=strictione reseccetur. Si male initos complexus adulterorum morte divisisti, aestimetur potius vindicta quam culpa. Si quis autem tibi calumniantium damna generavit, et Agnello, ut asseris, fidejussori tuo a vicario vel ejus officio extortam constitit fuisse pecuniam; nostra jussione conventus (Accurs., convictus), secundum leges ablata restituat. Nonlunns enim ea in cujusquam praedam cadere, quae nostra visa est sententia liberare. Pari modo contra incivilum impetus Candacis ibi tuitionem sub æquabili defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    EPISTOLA XXXVIII.

    COLONI [alii, COINONI, alii, RAIONI] VIRO SENATORI THEODORICUS REX.

    Praecipit ut bona Viriliani nepotis, quae non modo non ampliandi, sed etiam minuendi studio detinebant, quamprimum restituant.

    Non est beneficium, quod praestatur invitis : nec cuiquam videtur utile, quod adversa voluntate conceditur. Unde spectabilitas tua Viriliani [ed., Hilarij] adolescentis nepotis tui cognoscat nos querelis gravibus expetitos, quod res patris ejus, non meliorandi causa, sed deteriorandi voto detineas. Quapropter quidquid ex jure memorato te retentare cognoscis, sine aliqua dilatione restitu te, ut res parentum propria voluntate disponat : quia et nobis congrua videtur esse persona, qui assumpta domini libertate proficiat. Pullos suos audaces aquilae taudii procurato cibo nutriunt, donec paulatim a nolli pluma recedentes, adulta ætate pennescant : quibus ut constiterit firmus volatus, novelos ungues in prædam teneram consuescunt; nec indigent alieno labore vivere, quos potest captio propria satiare. Sic juvenes nostri, qui ad exercitum probantur idonei, inlignum est ut ad vitam suam disponendam dicantur infirni; et putentur domum suam non regere, qui creduntur bella posse tractare. Gothis ætatem legitimam virtus facit; et qui valde hostem confodere, ab omni se jam debet vitio vindicare.

    EPISTOLA XXXIX.

    FESTO VIRO ILLVSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.

    Scribit Filagrium rogasse ut ad lares proprios revert- rer, filiosque fratris sui Roman studiorum cujus nississe, et illum jubet eos sic in Urbe constitvere, ut eis non liceat inde ante discedere quam secunda decernat jussione.

    Rationabiles petitioncs supplicum libenter amplectimur, qui etiam non rogati justa cogitamus. Quid est enim dignius quod die noctuque assidua deliberatione volvamus, nisi ut rempub. nostram sicut arma protegunt, æquitas quoque inviolata custodiat? Specbalis itaque Filagrius in Syracusana civitate consistens, palatii nostri longa observatione dilatus, reverti se ad lares proprios supplicavit, qui studiorum causa fratris filios ad Romanam exhibuit civitatem. Quos illustris magnificentia tua ex nostra continens jussione, in supradicta Urbe constituit; nec illis liceat ante discedere, nisi hoc secunda decernamus iterum jussione b. Ita enim et illis ingenii provectus acquiritur, et nostrae utilitatis ratio custoditur. Non ergo sibi impositum putet, quod debuit esse votivum. Nulli sit ingrata Roma quæc = dici non potest

    darum præceptum prioris liberalitatis et literarum supplicationem 19 vocat l. 2, 1, 5, de incorporatione. Cod. Theod. lib. x, tit. 9. Forner.

    c Roma communis patria esse definitur in l. 33. D. ad munic. et l. 4. D. de excus. tut. inde venuste Sidonii Apollinaris ait, in ea totius orbis civitate unica solos barbaros ac servos peregrinari. Ammus Seneca : Ab hac civitate discede, nil, quæ veluti communius patria dicit potest; omnes urbes circumii :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita topos lineares da imagem; alguns cortes de palavras no rodapé editorial foram mantidos tal como aparecem ("defen-" no final da coluna esquerda; "revert- rer" no início da linha na coluna direita). Colchetes indicam variantes editoriais presentes no impresso. BBox estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>