535

M. AURELII CASSIÓDORI

aliena, llla eloqaentie fecónda mater ; illa virtutum A aliter timiditas non tollitur, nist cum rebus neééssa-

omnium latissimuni terplüm : sentiatur plane quod
clarui est. Non ehiih sine gratia creditur, cui habi-
tatio tanta prostatur : quibus mora potest esse pro-
ficua, dum interdum expedit patriam negligere, ut
sapientiam quis possil acquirere. Ulysses Ithacus nisi
hoc fecisset, in laribus [Ac., laboribus] propriis * for-
sitan latuissel; eujus sapientiam hine maxime Horneri
nobile carmen asseruit, quod multas civitates et po-
pulos eireuivit : dum illi prudentiores sunt semper
habiti, qui multorum hominum conversationibus
probautur eruditi. Natura siquidem humana sicut
duris laboribus instruitur, ita per otia torpeniia
fateatur.

EPISTOLA XL.
ASSUIN. [ed. Accurs., Assio. D. Gr. et Cnj., assuM.] vino
ILLUSTRI COMITI THEODORICUS REY.

Jubet ut. arma necessaria Salonitanis militibus, ante-
quam ad bellum proficiscantur , procuret,

Ordinatio nostrá non debet per morám impedisi,
ne quod salubriter constat esse dispositum, per tar-
ditatis vitium incurrat obstaculum. Et ideo ante dis-
tribuenda sunt arma quam possit flagitare necessi-
tas; ut cum ea tempus exegerit, paratiores ad im-
perata sufliciant. Ars enim bellandi, si non przeludi-
tur, cum necessaria fueril non habetur. Proinde il-
lustris sublimitas tua Salonitanis militibus, nt cuique
se expediendi facultas obtulerit, pro nostra jussione
arma necessaria procurabit : quia fida reipub, salus
est defensor armatus. Discat miles in otio quod per-
ficere [ed., proficere] possit in bello. Animos subito
2d arma non erigunt, nisi qui se ad ipsa idoneos,
premissa exercitatione, corifldunt. Gestiunt vituli
certamina, qua impleant zetate robusta ; catuli in no-
vellis venationibus ludunt. Focos ipsos comprehendere
virgultis teneris inchoàamus ; ceterum si robora pri-
mis scintillis adhibeas, igniculum opprimis, quem
fovere contendis. Sic animi hominum, nisi prius le-
niter fuerint. imbuti, ad hoc quod tendis, idonei ne-
queunt reperiri. Primordia cuncia pavida sunt; et

nulla est ubi inagnam partem eregrinse multitudinis
non invenias. Apud Dionem Mecenas Cesarem hor-
tatur ut omnibus sociis. civitatem Romanam donet,
quo hujus participes facti üdeliores redderentur, ut-
tque Romam incolentes eam solam vere urbem, suas
autem patrias agros et pagos esse arbitrarentur, Cum

igitur commenis. patria Roma sit, non est. obscura D

ratio cur Ulpianus scribat in 1. 7. D. de interd. et
releg. constilntum fuisse, eum cui patria iuterdictum
erat. etiam Urbe abstinere debuisse, cujns quidem
constitui^nis anctor. luit. Claudius, ot testatur Sue-
lonius in ejus Vita. Cicero contra Rullam : « Roma
communis patria omnium nostrum, » Fuit olim Roma
communis patria Romanorum et Balvrum ex lege
Julia, hodie est omnium qui ditioni Romanze subjecti
sunt. Relegatus non potest Rom» morari, quia om-
nium est patria, ut ait. Callistratus in 1. relegatus.
D. de interd. et releg. novell. 78. Vide Cujac. ad l.
unic. C. de decur., Álciat. lib. n dispunct., cap. 21;
Brisson. lib. wu Select, cap. 6; Dec. ad cap. Memi-
vimus, num. 16; extra de appell. Felim. ad cap. tin.
col. pen. nu. 26; de foro compet. Rom. sing. 446.
Gangule qui notavi ad epist. 9 lib. xi, infra. B&oss.

riis novitas abrugatur.

EPISTOLA XLI.

AGAPITO VIRO ILLUSTRI PRAFECTO URBÍS TUEODORICUE
REX.

Pracipit ut Faustum adultum, filium illustris Fausti,
inter refereudos curie annumeret,

Precipua vestri ordinis cura eautiora nos facil
proferre judicia; et admittendum  revereudo cetui,
exaniinare cogit sollicitus honor senatus, quem non
solum volumus numero augeri civium, sed ornari
maxima luce meritorum. Recipiat [mss. et Ac., Reji-
€jal) alius ordo forte mediocres ; senatus respuit exi-
mie non probatos. Quapropter unde melius nobilitati
collegam quxrimus, quam de vena nobilium *, qui
se promittat abhorrere moribus, quam refugit san-
guine, vilitatem? Atque ideo illustris magnificentia
tua Fausto adulto, filio illustris Fausti, decernat at-
tribui, quz circa referendos curi: priscus ordo de-
signavit [alii, dictavit]. Hzc enim pr:xcipientes nihil
imminuimus sacro ordiui de solita auctoritate judi-
cii : quando gloria major est dignitatis spectare sen-
tentiam procerum, post regale judicium. Ornatus
enim ipsorum est, si qux» solent illj deligere, nos
jubemus; et si quod ab illis quotidie petitur, nos
magnopere postulemus.

EPISTOLA XLII,

ARTEMIDORO VIRO ILLUSTRI PRAEPECTO URBIS THEODO-
RNICUS REX.

C lili confertur prefectura. Urbis, et. summis laudibus

exornatur.

Remuneratio meritorum justum dominaütis prodit
imperium : apud quem perire nescit, god quempiam
laborasse contigerit. Nam si inopinata tribuimus,
quemadmodum negare- possumus qusd debeinis? In
tutum apud nos omnis reponit devotio , «quod mere-
tur; et duplicem fructum metit, qui nobis se in ali-
quo paruisse cognoscit. Olim quidem qaod esset di-
gnitate pretiosius a nobis habere meruisti, ut regio
lateri dignus adhzreres. Differri te. pertulit noster
affectus : apud àmantem provectus tui eausam tar-

* Sic legunt Justus Lipsius tom. llf, pag. 212, et
D. Juncros.

b Hec vox szpius reperitur in auctoribus. Legimus
enim vigere fraternam venam , et virorum bonorum
fecundam venam esse. Sic Macrobius venam Latine
linguz nuneupat; et Cicero venam reipublicze; Spar-
lianus venam patern:» discipline, Ennodius, vena
linguarum : ita etiam venz aquarum dicuntur a Sem-
pronio in 1l. si in meo, 21 ff. D. de aqua et aqua pluv.
arc. Álber. de Ros. in l. forma, 6 saline. C. de cen-
sib. Cepola in I. inter publica, & publica, de verb.
signifie, Paul. Castr. consi. 5. Ven: putei ab Ul-
piano in I. fluminum 24, & etiam videamus. 12 D. de
dam. infect, metallorum, lapidicinarum et saxorum,
in l. si ususfructus, 15, $ inde quesittam 5. D. de usu-
fruct. l. juncti. 5 C. de metallariis. Sic vena lapidea
vel ferrea Bart. in 1. venditor. & si constat. D. comum.
predior. Ven: quoque de arboribus dicuntur, ut
testatur Plin. lib. xvi, cap. 38 : in quarumdam. ar-
borum carnibus pulpx ven:zque sunt. Dicimus etiam
venas auri et argenti, ut ex Cicerone lib. n de Nat.
deor. liquet. Nos :eris, argenti, auri vegas penus
abditas invenimus. Bhoss.

Digitized by Google
