555

M. AURELII CASSIODORI

556

Uva lex illos et zquabilis disciplina complectitur. A [ed., providentia] vestra, pro iitegrilatis sux propo-

Necesse est eniin, ut inter eos suavis crescat affectus,
qui servant jugiter terminos constitutos. Debet enim
Romana respublica et memorato Liberio tranquilli-
1atem suam, qui nationibus tam praeclaris tradidit
.Studia charitatis. Perpendite, Patres Conscripti, si
hanc sobolem irremuneratam relinquere debuimus,
cujus auctorem tot eximia fecisse retinemus. Favcant
superna dispositis; ut sicut nos virtutes collatis be-
neficiis invitamus, ita crevisse meritis honoratas
conscientias approbemus.

30 EPISTOLA XVII.
WONORATIS POSSESSORJDUS, DEFENSORIDUS ET CURIALI-
BUS TRIDENTIN.£ CIVITATIS THEODORICUS REX.

Declarat se exemisse Butilianum presbyterum a fisca-
lis calculi solutione, et velat quominus id quod ci
remisit ab aliis exigatur.

Munificentiam nostram nulli volumus exstare
damuosam : ne quod alteri tribuitur, alierius dispen-
diis applicetur. Et ideo presenti auctoritate cogno-
scite, pro sorte quam Butiliano presbytero nostra
iargitate contulimus , nullam [forte nullum] debere
persolvere fiscalis calculi functionem; sed in ea prz-
statione quanti se solidi comprehenduat, de tertia-
rum illationibus vobis noveritis esse relevandos. Nec
inferri a quoquam volumus, quod alteri nostra hu-
nanitate remisimus : ne, quod dictu nefas est, bene-
meriti munus innocentis contingat esse dispendium.

EPISTOLA XVIII.
GUDILA£ EPISCOPO THEODORICUS REX.
Remittitur ad. episcopi curiam causa inter Sarcenates
municipes et Ecclesiam, quam quidem vult ab. ipso
dirimi, si a Sarcenatibus steterit quitas; sin au-
tem, jubet ad comitutum principis instructa persona
destinetur , qug adversariorum contentionibus finem

tandem. queat imponere : 5i demum dubia causa vi-

debitur , ait episcopum ante controversiam justitiam

potius cognoscere debere, quam a judicio vicium
abscedere.

'Priscarum legum reverenda dictat auctoritas, ut
nascendo curialis nullo modo possit ab originis sux
muniis discreparc; nec in aliud reip. officium trahi,
qui tali przeventus fuerit sorte narcendi. Quod si eos
vcl ad honores transire jura vetuerunt, quam vide-
tur esse contrarium, curialem [mss. et ed. Ac., curio-
nem] reipub. amissa turpiter liberlate servire, et
usque ad conditionem pervenisse postremant, quem
vocavit anüquitas minorem. Senatum (Vide infra
lib. vi, for. 5; lib. wx. ep. 7)? Noverit itaque reve-
rentia vestra , Sarsenates | Drisson., Farcinates] mu-
nieipes collegas suos asseruisse, Ecclesiam vestram
irrationabiliter sibi velle defendere. Ünde prudentia

» Si preces veritate nitantur, menlax precator
careat impetratis, |. 5 D. in integ. vestit. 1. pen.
1. ult, c. si contra jus, vel uilit. publ. l. ull, c. de
diver. rescrip. FonxEn.

b Ejusdem. argumenti e;istola exstat apud. Sido-
nium Apollin. lib. vut, ep. 11; et Plinium Lb. ii,
ep. 14. Ex lucem sibi mutuo afferunt. Jun.—

* Ulpian. Cum nulla domus tuta esse possit, visi
periculo capitis sui custoJiam dominis tàm ab do-
mesticis quam ab extraneis prestare servi cogantur :
ideo senatusconsulta introducta sunt de publica que-

silo, examinata veritate, discutial qui» veniunt in
querelam; et si desideria petitorum ^ veritate subsi-
stunt, pro implendis muniis eos ad curiam suam
remeare permittat. Si vero clero vestro crediis in
eis aliquid rationabiliter suffragari, ad nostrum co-
mit:tum instructam personam modis omnibus desti-
nate, quie adversariorum debeat intentionibus [id est
contentionibus] obviare. Quod si de negotii qualitate
dubitatis, convenit sacerdotalibus instutis, ut ante
controversiam justitiam magis ipse cognoscas, q:am
de judicio victus abscedas. Talem siquidem noun
oportet publice superari, quem amatorem amquitatis
conveuil inveniri.

EPISTOLA XIX ^.

B UNIVERSIS GOTHIS, ET ROMANIS, ET HIS QUL  PORTURUCG

VEL CLUSTRUS [mss. CLAUSTBIS] PRJESUNT THEODURI-
CUs REX.

Jubet ut. (amuli qui Stephanum dominum  trucidate-
rant et. inhumatum projecerant, extremo plectaniur
supplicio.

Cuncta quidem jure detestamur scelera, et omne
quod iniquum est, clemens exsecratur auditus; sed
ea maxime qui, humani sanguinis effusione polluta,
nostram contra se incitavere censuram, Quis enim
ferat in domesticis przsidiis * locu: fuisse periculis,
et ibi inventum dulcis vite exitum, unde nasci de-
buerat defensionis auxilium? Et ideo prasenti jus-
$ione mandamus ut in famulos qui Stephanum do-
minum suum plectibili scelere trucidantes, inhuma-

C tàm quoque reverentiam ejus funeris abjecerunt 4,

legum districtione resecetis; quatenus qui exemplis
provocantur pessimis, ponis arceantur aspectis.
Proh dolor! pietas in avibus invenitur, qux ab hu-
mana conditione deseritur. Vullur ipse, cui vita cst
cadaver alienum, tant: magnitudinis corpus nec
exiguis alitibus probatur infestus [alii, infestum], se!
magis accipitrem, vitam plumigerum avium perse-
quentem , alis cedit, ore dilaniat, totoque suo pon-
dere periclitantibus nititur subvenire : et homines
parcere nequeunt, cujus se genus esse cognoscunt!
lile non vult exstinguere quo poterat vesci: servi
maluerunt occidere qui eos superstes consueverat
enutrire. Fiat ergo pastus pii vulturis, qui necem
potuit crudeliter desiderare pastoris. Tali potius se-
pulero recipiatur, qui dominum reddidit insepul-
iun.

EPISTOLA XX.
veiLiICIS fed., UNILIGIS] SAJONI THEODORICUS REX.

Decernit ut quas naves in. urbe BHavenna. (rumentis

»tione à. familia necstorum. habenda, 1. 4 de Scna-
wsconsul. Syllan. Seneca lib. 1, cap. 16, natur.
Quest. Plin. in Epistol. Fonx.

3 Porro veterum de sepuliurze cura leges et exem-
nla commemorem? satis sit vel indice ostendisse tit.
de relig. et sumpt. fun. 1. penul. de cond. inst.
Lactant. lib. vi, cap. 12. Agathius de Bello Gothice
lih, vw, sub Bnem. Val. Max. lib. vr, cap. 3, de seve-
ritate. 4Elian. lib. si lEst. var. de Alexand. Mazuo,
et iufra hujus lib. epistol. 32. F'onx., .

Digitized by Google
