555
decim libris Cothorum historiam * defloratis pruspe-
titatibus conilisti, Cuu tibi in illis fueril. secundus
eventus, quid ambigis, et hzc publico dare, qui jam
cognosceris dicendi lirocinia posuisse?

Victus sum, fateor, in verecunliain meam; nec
obsistere tautis prudcntibus[ed precibus] potui, cum
me viderem ex affectione culpari. Nunc ignoscite lc-

geates, eL si qua est incauta presumplio, suadenti-

bus potius imputate; quia mea judicia cum illo vi-
dentur facere, qui mie decreverit. aceusare. Et ideo
quod in quie-turz, magisterii ae praefecturz dignita -
libus a me dictatum in diversis publicis actibus potui
reperire, bissena Ebrorum ordinatione composui ; ut
quanquam diversitate causarum legentis intentio
eoncitetur, efficacius tamea rapialur animus, cum
tendit ad termi:urm. Hlud autem sustinere alios passi
non sumus, quod nes frequenter incurrimus in hbono-
ribus dandis impolitas et przeeipites dictiones ; qu:e sic
poscuntur ad subitum, ut. vix vcl scribi posse videan-
tur. Cuuetarum itaque diguitatum sexto et septimo
libris formula: e«mprehendi, ut et mibi, quamvis sero
prospicerem, et sequeutibus in angusto tempore
subvenirem. lta, quz dixi de preteritis convenient
et futuris [mss., It que dixi de praeteritis, convenien-
ter et futuris] : quia non de personis, sed de ipsis
locis, que apta videbantur explicui. Librorum vero
titulum, operis indicein, causarum priconem, totius
orationis brevissumam vocem, | VARIARUM | nomine
przenotavi : quia necesse nobis fuit stylum non unum
sumere, qui persona: varias suscepimus admonere.
Aliter enim multa lectione satiatis, aliter. medioc:i

* Hoc etiam testatur J wnandes in proc ni» Chzonici ; et ipse Cassiodorus infra, lib. xt*, epist. 20.

M. AURELIE CASSIODORI

501

À gustatione suspensis, aliter a literarum sapore jeju-
nis, persuasionis causa loquendum est; ut iuterdun
genus sit peritiz vitare quod d :clis placeat. Proinde
majoru:n pulchra definitio est, Sic apte dicere, ut
audientibus possis concepta vola suadere. Neque
euim tria genera dicendi incassum. prudens definivit
antiquitas. lumile, quod commusione ipsa serpere
videatur. Medium, quod nec magnitudine tumescit,
nec parvitate tenuatur; sed inter utrumque positum,
propria venustate ditatum, suis finibus continetur,
Tertium genus, quod ad summum apicem disputatio-
bis exquisitis sensibus elevatur, videlicet, ut varietas
personarum congruum sorliretur eloquium, et li:et
ab uno pectore proflueret, diversis tamen alveis ema-
naret . quando nullus eloquentis obtinet nomen, nisi
p qui trina ista virtute succinctus, causis ernergentibus,
viriliter est paratus. Huc accedit quod modo regibus,
inodo potestatibus aulicis, modo loqui videamur hu-
millimis : quibus alia contingit sub festinatione pro-
fundere, alia vero licuit cogitata proferre; ut merito
Variarum dicatur, quod tanta diversitate couficitur.
S»d' utinam sicut ista. regulis accepisse probamur
antiquis, ita eadem promisse resignent merita di-
ctionis. Quapropter Huinile de nobis terecunde pro-
mittimus, Mediocre non. improbe pollicemur, Sum-
mui vero, quod propter nobilitatem sui est in edito
(mss., in edictione; alii, editione] constitutum, nos
attigisse nou credimus. Verumtamen sileant. prz-
sumpliones illicite, qui legendi sumus. Incongruc
namque nostras de nobis disputationes ingerimus, qui
vestra potius judicia sustinemus.

LIBEh PRIMUS. -

3 EPISTOLA PRIMA.

ANASTASIO IMPERATORI — THEODORICUS REN 9,

flogat pacem certis de causis intermissam ; laudat im-
peratorem, et ad illum mittit legatos, qi contentio-
nes dirimant, et concordiam. sua? deinceps firmitati
restituant.

Oportet nos, clementi-sime imperator, pacem quz-
rere, qui causas iracundi:e cognoscimur fion habere:
quindo ille moribus obnoxius jam tenetur, qui ad
justa deprehen.itur imparatus. Omni quippe regno
desiderabilis debel esse tranquillitas, in qua et populi
proficiunt, et utilitas gentium. custoditur. Hxc est
enim bonarum artium decora mater ; bh:ec mortalium
genus reparabili successione multiplicans, facullates
protendit, mores excolit, et tantarum rerum ignarus
agnoscitur, qui eam minime «qua-iisse sentitur. Et

* Baronius putat hanc. epistolam fuisse scriptam
anno Christi 495. Consule eum tom. VI Annal.,
PE 416 editionis Antuerp.

heodoricus rex]. llic primus se regem dixit, cum
O:loacer apte eum se iuperatorem. Romazum dice-
Tei, e& ante Oloacrem. Ausustalis. Theodorici regis
(otboran foringm. et. habitum. eleganter describit

€. (teo, piissime principum, poteutite vestrz convepit
el honori, ut concordiam vestram qu:erere debeamus,
cujus adhuc amore proficimus. Vos enim estis regno-
rum omnium pulcherrimum decus, vos totius or^is
salutare prosidium, quod cmteri dominantes jure
suscipiunt [alii, suspiciunt], quia [ed. Niv. et Aceurs.,
quasi] in vobis singulare aliquid inesse cognoscunt;
el uos maxime, qui divino auxilio in republica vestra
didicinius, quemadmodum | Romanis :xquab liter im-
perare possimus. Regium nostrum imitalio vesira
est, forma boni propositi, unici exemplar imperii;
qui quantum vos sequimur, tantum | gentes alias an-
teimus. llortamini me frequenter, ut diligam senatum,
leges principum gratanter ampleciar, ut cuncta tali?
membra componam. Quomodo potestis ab augusla
pace dividere, quem non optatis a. vestris moribus

Sidonius Apollinaris lib. t, epist. 2. Quomodo autem
invaserit Italiam, vile Aimotn. de Gestis Francorum
lib. i. Theodoricus O.loacrem interemit Albino V. C.
Cons., auno Christi 495, iinperii Anastasii secundo.
lW;ec epi-tola vidctur aliquot. post annis scripta.
GuinLLELuIUs FonxEnius.

Digitized by Google
