5

dius impetrasti, ut post sacra amicitiz [id est impe-
ratoris] genium ad honores ormatior pervenires.
Cuncta siquidem, unde famam captat humanitas, in
te congeminata [ed. Ac., congenita] sederunt, patría,
genus, instituta pr:eelara. Quorum si uaum nobilita-
tem complet , in te collecta plus facient, qui non mi-
nus genitalis soli fortuna resplendes, quam gloría
stemmatis et virtutis ornaris. Hinc est quod nunc
te per 96) indictionem feliciter tertiam [id est, an.
Chr. 510] ad prefecturz urban ^ culmen erigimus:
tribuentes tibi in ea civitate fasces 5, ubi perpetui
sunt honores. Quod nos, qui munera nostra vere-
cundius zstimamus, certe fatebimur, multum te me-
ruisse de nostro judicio, ut illi ccetui przesidere pos-
sis quem reverendum humano generi esse cognoscis.

YARIARUM LIBER I. t38

A reipub. curas, quas emergentiom rerum necessitate
suscipunus, sermonis suavitate deliniret. Blandus
alloquio, supplicantium fidelis patronus, aecusare
nesciens, commendare presumens. Qui tanta se animi
puritate clarificavit, ut cum apud nos meretur aulicae
dignitotes, spectaculorum ordinatione letissimam
sibi militiam vindicaret; quatenus sub specie volu-
ptatis liberc [mss., libenter. Quidam, libere] videretur
velle servire. A Jaboribus quidem temperans, sed in
nulla se nobis parte dissocians. Regalem quin etiam
mensam conviva geniatus ornavit [ed., amavit] : ibi
se nobis studens jungere, ubi certum est nos posse
gaudere. Sed quid ultra de éjus moribus est dicendum,
€bi ad perfectam probationem suflicit quod amorem
nostrum jugiter habere promeruit? Non est majus

Nunquid hoc est palatia regere, et domos proprias B meritum, quam gratiam invenisse regnantium. Nam

ordinare? Plerumque honor ex commendatis acqui-
ritur; nec tale est cellam vinariam tuendam susci-
pere, quale pretiosa diademata custodire. Illa , que
potiora creJimus, ad conservandum melioribus da-
mus ; et in quibus sustinere damna non patimur, fi-
delioribus profecto mentibus applicamus. Roma si
babet parem, xstima nos et. aliis similia credidisse;
Wi vero singulare bonum. est, judicem te precipue
rei facimus, quam augere semper optamus.
EPISTOLA XLIII.
SENATUI URBIS ROMAE THEODORICUS REX.

Illi significat se Artemidoro fasces urbane pre[ecture
indulsisse , et magnopere eum. laudat, petitque. ut
ipsins electionem suis confirmel auffragiis.

quibus fas est de cunctis optimos quzrere, videntur
semper meritos elegisse. Atque ideo labores ejus
remuneratione pensantes, Ártemidoro illustri viro
urbanz prefecture fasces indulsimus. Huic ergo;
P. C., tot ac talibus meritis praelucenti, favete linguis,
favete collegiis. Erit vestri& quoque benevolentise
Jaus, ut cum dignis charitatem impenditis, ad excm-
plum ceteros incitetis. :

EPISTOLA XLIV.
POPULO URBIS HOME THEODORICUS REX.

Illum certiorem facit se Artemidoro prar(ecturg urbane
[arces dedisse regendos, ut innoxii purissimum ha-
erent testem, et. errantes. justissimum | paterentur
ultorem.

Scitis, Patres Conscripti, nostrum esse genium C — Charitatem vestri precipuam nos habere ex ipsa

[Niv., gremium, Acc., gaudium, Juret., premium]
tulmina dignitatum ; scitis vobis proficere, quod no-
bis contigerit in fascium honore prestare. Quidquid
enim. ab unoquoque suscipitur, senatus est, qui me-
retur. Quid enim de vobis xstimemus, agnoscitis :
quando viris longo labore compertis, hoc certe in
premium damus, ut vestri corporis mereantur esse
participes. Hic est enim vir, qui genitalis soli relicta
Óulcedine, nobis maluit inh:rere. Et licet esset cla-
rus in patria, nostram tamen elegit subire fortunam,
superans gratie magnitudine vim naturz : qui prin-
cipe Zenone, non tam benevolo quam affine gaude-
bat. Et quid in illa repub. gratia non potuit obtinere
parentis, qux sic facillime favet extraneis? Sed h:ec
omuia nimius despexit affectus ; ut nos ipsi, pro qui-
bus tiec fecisse cognoscitur, merito stupere videamur
in unius gratia tot desiderabilia fuisse contempta.
Qui super banc eximiam fldem solatia nobis sux
confabulationis adjecit; ut asperas nonnunquam

* Vide supra epist. 52, et I. 1, D. offi. przef. Urb.
Fon».
b Olim nonnisi magistratus populi Romani, aut
qui cum imperio in provinciis, fascibus usi; quod
sb Augusto originem sumpsit, cujus bonori senatus
decrevit anno Urbis 735, uli cousulari potestate sem-
per esset, fascibus duodecim uteretur, eumque nio-
fem tenuerunt principes, ita tamen ut laurum fasci-
bus non adderent, nisi in victoria. Postea per adula-
tionem irrupit, ut omnium principum fasces semper
laureati essent, eaque nota maxime distinctus a vulgo

cura vos potestis agnoscere : pro quibus ita videmur
esse solliciti, ut nihil admonitionis patiamur omitti,
Cautela siquidem prodit affectum; et qux studiosius
diligimus, majori gratia custodimus. Hinc est quod
viro illustri Artemidoro, diu nostris obsequiis erudito,
prefectur:e urbane dedimus fasces regendos ; ut quia
quorumdam illicitis seditionibus civilitas turbatur,
haberent et. innoxii purissimum testem, et errantes
justissimum paterentur ultorem. Quod nos, qui de-
lectamur insontibus, in cuuctorum notitiam duximus
perferendum, ne quis inopinata districtione solite
presumat excedere. (Quocirca talia nos prxfato vira
delegasse noveritis, ut sí quispiam incivilis exsliterit,
districtionem illico nostrz jussionis incurrat. Et
D quanquam przefectutz: urbanz hanc potestatem de-
derint leges, nos tamen specialiter delegavimus, ut
confidentius fieret, quod duplex pernisisset aucto-
ritas. Audebit ergo seditiosos, et a disciplina publica
deviautes, nostra auctoritate percellere. Quiescat

princeps. Talis autem erat fascium figura. Detractis
ex betula arbore virgis ita. includebatur securis, ut
acies ferri in summitate emineret, reliqua pars cir-
cumducto loco tegeretur : quod eo consilio a majo-
ribus excogitatum fuit, ut testatur Plutarcbus in
Problematibus, ut ostenderent magistratuum iran
in sumendo supplicio non. debere esse pracipitem,
eosque fasces habere, sed tamen ligatos, quique sine
justa causa nou debeant dissolvi. Ponuntur aliquando
fasces pro ipsis magistratibus. Virgil. lib. ui Qeorg.,
Liv. lib. u; Plin. lib. vit, cap. 50. Boss.

Digitized by Google
