<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    525 VARIARUM LIBER I. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    terna praesumere. Vos autem, quos et natura erigit, et amor opinionis exacuit, studete tales filios relinquere, quales vos patres vestros constat habuisse.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    SABINIANO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
    
    Iubet portum Lucini et portus junctos reparari, eorumque diligentorem inposterum curam haberi.
    
    Nil prodest inilia rei solidare, si valebit praesumptio ordinata destruere. Illa sunt enim robusta, illa diuturna, quae prudentia incipit et cura custodit. Atque ideo major sed., non minor] in conservandis rebus quam in inveniendis adhibenda cautela est : quia de initiis praedicatio debetur invento, de custoditis autem acquiretur laudata perfectio. Dudum quidem propter Romanæ moenia civitatis, ubi studium nobis semper impendere insatiabilis ambitios erſit, portum Lucini deputatis reddidibus reparari jussio nostra constituit; ut viginti quinque millia tegularum annua illulatione præstentur; simul etiam portubus junctis, qui ad illa loca antiquitus [mss., antiquitate] pertinabant, et nunc diversorum usurpatione suggeruntur invasi. Cuncta ergo ad statatum præstationem facies sine dilatione revocari : quia licet nostra jussa pro sua reverentia in nullo violanda sint, ea tamen custodiri volumus maxime, quæ Urbis faciem videntur ornare. Quis enim dubitet, fabricarum miracula hac provisione servata, et pendenti saxo formatas [mss., tornatas] cameras tegularum tegmine custodias? Ut antiqui principes nobis merito debeant suas laudes, quorum fabricis decidimus longissimam juventutem ; ut pristina novitate reluceant, quæ jam fuerant veternosâ senectute fuscaſta.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    FAUSTO PRAEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
    
    Statuit ut quæ dudum Ecclesiæ Versillæ antistitijs præstitit., valeant in perpetuum, et extraordinaria tributa, quæ a temporibus Cassiodori sunt soluta, non sentiant : ruit tamen ea quæ Ecclesiæ postea collata sunt bona, oneri solutionis subjaceant. Nefas est apud eos fidem beneficii prioris immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    nui, quibus alia convenit a nostra saepius largitate præstari. Sed sicut quæ semel annuimus rescindi in perpetuum non merentur, sic qui largitatem nostram mode atis precibus impetrarunt, nostrorum terminós præstitorum immodica non debent præsumptione transcendere. Unde quia religiosi studii reverentia commonemur, ut quæ dudum Ecclesiæ viri venerabilis Versillæ antistitis præstitimus, valere in perpetuum censeamus ; nunc quoque illustrium magnificentiam tuam duximus admonendam, quatenus superindictorum onera titulorum [id est, extraordinaruim tribuutorum], præfata Ecclesia in ea summa non senti at, quæ usque a magnifici viri Cassiodori patricii, pura nobis fide et integritate comperti, temporibus est soluta. Ea vero quæ a tempore benefici ad Ecclesiam vestram: ab aliquibus est translata possessio [mss. Gr. et Cuj., professio], commune cum universis possessionibus [Gr. et Cuj., possessoribus] onus solutionis agnoscant, et illius subjaceat functioni, cujus nacta est jura dominii. Aliquai grata nobis augmenta eorum esse non possunt, qui fisci damno proficiunt. Sufficiat possessoris compendium pensionis. Tributa sunt purpure, non lacerne. Lucrum cum inuidia periculum est; quanto melius omnia moderata gerere, quæ nullins audet accusare!
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    SPECIOSTO THEODORICUS REX.
    
    Indicat populum partis Prasini, dum ad curiam venirent, insidias a Theodorico patricio et Improntuno consule pertulisse ; ita ut unus occisus fuerit; juc belique prædictos viros illustres moneat, ut instructiones pessoais ad judicium Caeliani et Agapiti mittant, qui hanc causam legibus dirimant.
    
    Si exterarum gentium mores sub lege moderamur; si juri Romano servit quidquid sociatur Italicæ; quanto magis decet ipsam civilitatis sedem legum reverentiam plus habere, ut per moderationis exemplum luccat gratia dignitatum? Ubi enim quareretur modestus animus, si fœdeli violenta patricios! Populi itaque nobis partis Prasini petitione suggeruntur, dum ad nostrum disponerent comitatuum venire, re-
    
    a. Ætatem ædificiis tribui non est novum, etenim Maurentinus in Panegyrico Juliani dixit uturbem nuvena renovata ab imperatore induisse juventutem; pari quoque ratione, ornamenta urbium ac decora marmorinum seniun temporis sentire dicimus, ut videre est in l. 16 C. Theod. de oper. publ. Ædes etiam dicuntur ætatis senio concuti in l. 15, eod. tit. Et Ovid. :
    
    Canes-unt turpi lecta reliqua situ
    
    14 Ennodii Ticinenfis epist. ad Boetium : Ædifia ejus sub negligentia connescunt ; et alio loco,
    
    Absustant priscæ, le præfule, lecta senectum.
    
    Sic etiam ætas chirographi dicitur in l. 1 C. Theod. si cert. pett., et ætatem finemque libri apud Gellium, ex ætatem vino acceder apud Plin. lib. xxiii, cap.1. Memini quoque legibus ætatem tribui, casque ab optimis auctoribus dici consenserce, langere, mori et occidi. Constantinus in l. 23 C. Theod. de appell., jubet consenserce legem quæ velit ab a præfecti Utrius sententia provocare. Ammianus Marcellinus lib. xvii, de legibus sumptuariis loquens, Senescentes, ait, paulatim reparavit Sylla dictator. Sic et Claudianus his verbis;
    
    Pri-camque res'munt
    
    Cautiem leges, emendanturque vetuste, Accelmitque novæ.
    
    D
    
    Annus Cœlius : Passus est enim leges istas de tam immodico supplicio, silu atque senio emori. Eodem modo Cicero legum interitum, et bellum civile ac domesticum, et totum Urbis atque imperii occasum appropinquare dixit. Eodem sensu actas vitiorum, operum, silvarum et arborum, pro annis et diuinitate legitur. Quod Aggenus Urbicus in Commentariis ad Iulium Frontinum ad arbores transtulit : Alter contrario, inquiit, similiter quereret ex similitudine fere culturi comparationem accipere, id est, si silva, cujus sit ætatis pars cæsuræ, et altas arbores ut solent relinquni, quas antistmis vocant, et silvarum quoque ætates sint pares ; si vineæ, simil es erunt in comparatione, an ordines aquæ disantes, an pari constitutione, et an simile genus vitium. Hæc ille. Bross.
    
    b Hec epistola fuit scripta anno Christi 509; Importrus enim hoc anno erat consul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas; varias abreviações e leituras incertas marcadas entre colchetes [ ]. Alguns cortes de linhas transcritos conforme a visibilidade; uso de sinais como "mss." e "Gr. et Cuj." preservados do impresso.</notas>
</pagina>