<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    483
    M. AURELIUS CASSIODORUS.
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,900">
    DE M. AURELII CASSIODORI
    VITA MONASTICA
    DISSERTATIO.
    
    Nemini profecto displicere debet genuinus ille pie-
    latius ardor, et insita monachorum animis in ordinem
    suum pia propensity, qua provehendis illius utilitati-
    bus et gloriae certatim incumbunt: si tunc tamen
    non immode ferevant studia partium, si facessat
    ambitus, si exsulcet cupiditas, et praecipue quae scri-
    bentiun summa sit religio, si nullus veritati fucus
    accedat. Verum plerosque videas usque eo difficiles
    et morosos, ut nihil auctoribus qui sodalitio alicui,
    aut religion nomen dedere concedendum velint,
    dum domestica proponunt; quamvis auctoritas suo
    pondere gravis, et ratio suis librata momentis, quae
    in causa subsidium veniunt, secus eis suadeant. So-
    lum scriptoris nomen, aut operis titulus eis nauseam
    parit, et eo terrentur, velut offendiculo veritatis.
    Quapropter ne Benedictinum me in Benedictina con-
    troversia versantem damnet nescio quis, sciat velim
    dissertationis hujus scopum non esse ut quid novum
    accenseam ordini meo, qui pene ad invidiam locuples
    et felix, nihil alienum aut supposititium, nihil furto
    abreptium, aut precario concessum ambit. Litandum
    esse veritati, non cupiditati conscientia docet. Secu-
    rus igitur et plagae suspicionis liber the-sim nobilissi-
    niam propono circa monachatum Magni Aurelii Cas-
    siodori Senatoris: num scilicet Benedictinam regu-
    lam, quae tum florebat, sit amplexus; vel aliud quod-
    dam, puta, Basilii, aut Equitii, aut alterius secutis sit
    institutum. Benedictinum fuisse constans fuit vece-
    rum assertio. Primus omnium dissensit ab aliis emi-
    nentissimus cardinalis Baronius, et qui post ipsum
    purpurea forsan fulgore perstricti, veritatis lucem
    aspicere minus potuerunt. Non dubium quin aliqua
    utrinque militarie sibi argumenta putent doctissimi
    pugiles. Nos hic nostra primum subjiciemus, deinde
    audiemus Baronium, et sinceritati non minus quam
    veritati, ut decet religiosos vros, cautum volentes,
    non ea praevertimemus quae ejus opinioni utcunque
    suffragari videbuntur. Libratis cum in modum, ac
    serio perpensis hinc inde rationum momentis, nihil
    hic a nobis de quaestione tam difficili definiendum
    esse putavimus, ut ipsi pronuntiient cordati et aequo-
    res viri, an citra injuriam deseri possit Baronius, et
    citra invidiam Benedictinum dogma defendit; ac ei
    tandem, quam meliorem judicarevrit, celeberrimi
    problematis parti adhæreat lector eruditus.
    
    ARGUMENTUM PRIMUM.
    
    Ut argumentum hoc, quod liti dirimendae primum
    occurrit, vortis succedat, quædam sunt præmittenda,
    ex quibus velut a conglobatis, ut inquium, lector
    persuasum habeat quod intendimus.
    
    Primo. Concludunt omnes, nec ipsi dissentient hete-
    rodoxi, Cassiodorum aulæ sæculares curas et digni-
    tates pertexun monasticæ professioni esse, et cu-
    culum induisse ex ailatis in ejus Vita parte 1, § 15.
    
    Secundo. Ilane sacculi fugiant, et monasticæ pro-
    fessionis encoleum contigisse anno 538 aut seque,11.
    ut in ejusdem vitæ parte prima, § 6, a nobis serio
    notatum.
    
    Tertio. Vixisse Cassiodorum ad annum 575, ut habet
    communis chronologia, quam sequuntur Honorios
    Augustodunensis, Augustinus Florentinus, et alii quos
    sub finem vitæ auctoritat citatos a nobis invenies.
    
    Quarto. Nec minus certum est B. Benedictum
    anno 529 Cassinium migrasse, et in illius montis ver-
    tice suam sedem sustinisse, et ibidem coelo maturum
    obisse anno 543, ex nobiliori epocha.
    
    Quinto. Ea fuit sanctissimi patriarchæ vitæ fama,
    ea miraculum gloria, is regular genius et character,
    ea demum in ejus discipulis observantia regularis
    disciplinæ, ut sibi nomen apud omnes celeberrimum
    fecerit; nec in Italia solum, cui toti multus inclaruit;
    sed in Sicilia, Gallis, Hispaniis cæterisque nobiliori-
    bus Europæ partibus, dum in terris degeneret, mira-
    dum se præbuit aut stupendum.
    
    Sexto. Regulam suam, ipse dum adhuc viveret
    legislator, promulgaverat, eamque Siculis per Placi-
    dum, per Maurum pectentinus Gallis observandam
    tradiderat.
    
    Septimo. Nolandus famossissimus ille locus epi-
    stolæ abbatis monasterii de Fundis ad Simplicium
    Cassianem (Chron. Cassin. pag. 355), qui tertius a
    B. Benedicto concobium rexi. ejusque discipulis fuit:
    unde colligunt omnes qui soli student veritati quod
    circa annum quinquagensimum et sexagesimum Regu-
    la sancti Benedicti non solum omnibus Italiæ provinciis
    innocuat, sed etiam singulis earum monasteriis
    inperabat: Hinc factum est, inquit abbas Fundanus,
    ut jam omnia monasteria Campaniæ, Valeriæ, Tusciæ,
    Liguriæ, et aliarum provinciarum Italiæ, certam et
    rectam regulam vivendo jam sanctissimus et Deo ac-
    ceptissimus Benedictus magister luis instituit, sortrae
    decreecrunt, ut juxta illum vivente, nec ad dexteram,
    nec ad sinistram declinare præsumant. Hujus auctori-
    tatis epistolæ nemo jure vocaverit in dubium, quam
    probavit doctissimus Lucas Holstenius bibliothecæ
    Vaticana præfectus, visis prius et serio discussis ve-
    tustissimis Musæi Cassinensis membranis (Chron.
    Cassin. pag. 356), in quibus extat illud venerandum
    antiquitatis monumentum: quam etiam commendarat,
    et arcerrime propugnabat Hugo Menardus, Hæfemius
    in suis Disquisitionibus monasticis, Angelus a Nice
    in suo Monast. Cassinensi, et quidam alii.
    
    Octavo. Juverit etiam adversisse, priusquam re-
    gula hæc Benedictina publici juris fiverit, singulos
    abbates peculiares ad libitum suis monasteriis leges
    fixisse, ut monet Cassianus Instit. 2, cap. 2: Ikt
    preponendum typus et regulas vidimus usurpatus quot
    etiam monasteria cellasque consepintes. Cui consentiit
    citatus abbas de Fundis: experiementia compuerum est
    multorum rectorum mores varias vivendi formas in mo-
    nasteriis reperisse.
    
    Vice coronidis anteiimus Vivariense cenobium a
    Cassiodoro constructum fuisse prope Scyllacium in
    Calabria, et regno Neapolitano, in quo suum etiam
    Cassinense monasterium exererat D. Benedictus; cu-
    jus vita prope divina omnibus italiis notissima Sena-
    torum nostrum sive apud Gothos fulgentem, sive
    apud Vivarienses absconfitum, latere non potuit.
    
    Ex his omnibus sinere præmissis, et hirumier
    stante Fundani abbatis sententiâ, colligere liquet
    notissimum fuisse Cassiodoro S. Benedictum, audi-
    visse vitam ejus sanctissimam et miracula, nec non
    et discipulorum pietatem atque sanctimoniam; ma-
    gnique cum triginta et amplius annis celeberrimi le-
    gislatoris ætatem excesserit; non ingloriasque quo ambitu,
    quo mentis ardore, et quibus studiis Regula illius
    passim elongata ad alias nationes transvolaverit; nec
    liber potuisse quin ea jam a tot monastarii accepta
    in Senatoriis manus devenerit, eamque legerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Script predominante: latino. Numerais de página e marcas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>