<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    545 VARIARUM LIBER II. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lenique te praebe, ut dignus genere, dignus Urbe, A ed., constantiam]. Et quanquam omnium gratiam in-
    dignus nostro judicio, dignus trabeis aestimeris.
    
    EPISTOLA III.
    
    SENATUI URBIS ROMAE THEODORICUS REX.
    
    Felix Gallus una cum patre plurimum commendatur,
    ejusque ad consulatam promotio senatui renuntiatur.
    Gaudete, Patres Conscripi, vobis redisse stipen-
    dia dignitatum : gaudete provincias longa aetate de-
    suetas viros vobis pendere consulares, et de tali au-
    spicio majora promitte. Solent enim initia porten-
    dere meliora, dum a parvis inchoant, quae in sequen-
    tibus magna se admiratione sublimant. Jacebat no-
    bilis origo sub Gallicano justitia, a, et honoribus suis
    privata, peregrinabatur in patria. Tandem pressos
    divina levaverunt, Roman recepere cum gloria, et
    avorum antiquas laurus ab ornata curia silva lege re-
    runt. Nam quis posset negare generi munus, cujus
    habeatis velut in arce depositam? In ore quippe ru-
    moris est, quoddam Felicis adhuc vivere consula-
    tum : quia bona donare rorunt post hominem; et quod
    gloriose geritur, sine temporis non tenetur. Cujus ut
    antiquam prosapiam, satitati veterum copia, transea-
    mus ; est adhuc in oculis omnium candidati nobilis-
    simus pater, qui prudentiae facibus ita praeulxit in
    curia, ut haberetur merito clarus inter tot lumina
    dignitatum. Litterarum quippe studiis dedicatus,
    perpetuam doctissimis-disciplinis mancipavit aetatem.
    Non primis, ut aiunt, labris eloquentiam consecutus,
    toto se Aoni fonte satiauit. Vehemens disputator in
    libris, amœnus declamator in fabulis, verborum no-
    vellus sator, aequiparaverat prorsus meritis, quos
    lecitatar auctores. Commendavit etiam studiorum
    bona per benignitatis insignia : sciens imperitiam
    magis infari aura superbie, quae levibus flabris ex-
    ponitur, quia virtutum radicibus non tenetur. Fuit
    quidam nostrorum temporum Cato, qui abstinendo
    vitiis, alios formaret exemplis. Rerum quoque natu-
    raliium causas subtilissime persecutus, Cercropii
    dogmatias Attico se melle sagnavit. Digna plane scien-
    tia, in qua mens honestissima conquisceat ; quae
    animo semper aliquid salutare complectitur : cui
    25 accidere nulla possunt ingrata, dum sibi com-
    mendat omnia mundanarum rerum : sola cui labils
    Fortuna non imperat. Ceterae de ipso meminisse vos
    sufficit, quando bona explicare tanti viri non vacat
    occupatis [mss. et ed. Niv., et Gam., otio patris].
    Nunc ad candidatum ora convertere, ut paternarum
    laudum in hunc recognoscatis esse vestigium, nec
    tam pater imaginem dedisse corporis, quam signa
    sonditur transudisse virtutis. Vixit enim inter vos,
    ut scitis, non consuetudine peregrina, sed gravitate
    Romana. Ab ipsis quippe primordiis honoribus ag-
    gregatus, pueritiam suam (quod est certissime pro-
    bilatis indiciinn) gloriosissimis viris æmula semper
    gravitate sociavit, ut post domesticae virtutis exempla
    sumeret de publica auctoritate sententiam [ms. R. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    a Videtur respicere ad tempora quibus Maximus
    occuparit tyrannidem in Gallis. JURET.
    b Vetus cod., de mentibus Gall.; forte legi debet de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    discreta fuerit electione secundus (quod de magnis
    raro eligi potest), tantum se ornavit patricii Paulini
    affectu, ut hinc daret mirabilis conscientiae signum,
    quod ad virum visus est festinare praecepium. Pra-
    stat enim decus amicitia desiderata peiotiorum, quam
    societas bonorum morum callet infundere, dum affe-
    ctone concordi parem sibi studet esse, quem diligit.
    Huic ergo, P. C., avitis bonis cum suis meritis relu-
    centi, vestrae gratiae prerstoate fulgorem. Non impar
    ad curialium insignia venit, qui de speciosa stirpe
    descendit. Legit enim Roma frequenter fasces de
    moenibus Gallicanis b : ne aut in damno suo praecipua
    contemneret, aut probata virtus inhonora esset [mss.,
    inhonorasceret]. Impleatur igitur nobilis curia pro-
    B vincialibus bonis, cujus est proprium quodunque
    videtur esse praecipuum. Ipse quoque annus, tempo-
    rum pater, quadrifaria se diversitate componit; nec
    desiderium caperet, si novitatis gratiaam non habe-
    ret. Favete ergo, P. C., augmento vestro, nostro
    judicio. Nam si candidatus ornabitur, jam vobis pro-
    ficit quod meretur.
    
    EPISTOLA IV.
    
    RECIPIO (ed. Niv. et Gam., BENEDICTO) Viro HONESTO
    THEODORICUS REX.
    
    Confer silquatii vel monopoli, quos antea exercebant
    Antiochus, titulos, cum Saionis adminiculis.
    Delectamur vetustatis invento, et sequi regulas,
    constitutas libenter amplectimur : quia locus subre-
    ptionibus non relinquitur, quoties rationabiliter con-
    stituta servantur. Et ideo supplicationum uarum
    tenore comperio, presenti auctoritate desinimus, ut
    quidquid ad Antiochum, silquatii vel monopoli
    titulos exercentem, nostra jussione pertinuit, ad te
    ratione simili transferatur, contra omnium calum-
    niantium insidias, salva æquitate, presenti auctori-
    tate munitum ; habiturum etiam adminiculia Saionis,
    quae pro vindicandis titulis antefatis nostra tibi so-
    lemniter auctoritas deputavit : ita tamen ut privatis
    minime negotiis misceatur defensio tua. Nam quod
    ad auxilium dedimus, contrarium nullo modo justi-
    tiae sentiatur : quia rationaliber aliena culpa te
    respicit, si quem tibi petis prodesse, per te sibi alter
    sentiat obfni sse.
    
    EPISTOLA V.
    
    D FAUSTO PRAEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.
    
    Praecipit ut sexaginta militibus in Augustanis clavis
    constituta, annonas easdem cuue aliis tribuantur
    praeset.
    
    Cum nostra humanitas locum munificentiae videa-
    tur exquirere, et interdum personis minus necessaris,
    amore clementiae, sua desideria largiatur, quanto
    magis in utilitate reipub. delectarum expendere, ubi
    quidquid tribuitur, donantis utilitas duplicatur! Qua-
    propter illustrum magnificientiam tuam presenti au-
    toritate praecipimus, sexaginta militibus in Augusta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,1000">
    memoribus Gallicanis, ut figuratus sit sermo, velut
    initio hujus epist., ubi dixit, curie silva. JURET.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; preservei abreviaturas e notas editoriais entre colchetes conforme legibilidade. Alguns cortes de linha mantidos; marcações tipográficas como letras de rubrica e sinais editoriais transcritas literalmente quando visíveis. Palavra "obfni sse" provável corrupção do original, mantida conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>