<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    467 M. AURELIUS CASSIODORUS. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lem Magistrum sic alloquitur : Tibi utilius est servire
    quam regna mundi capessere.
    § VI. Cassiodorum non prope Ravennam sed prope
    Scyllacium secessisse. Jam vero quod loci, dum e
    procellosis undis sæculi lætus emergeret, velut ad
    portum tutissimum appulerit, non satis constat.
    Nonnulli auctores, ut Trithemius, Barrius, Rubæus,
    Ugellus, Cuspinianus, eum in cœnobio prope Ra-
    vennam constructo, monasticas vestes induisse vo-
    lunt : alii vero quos sequimur, in Brutiorum regio-
    ne juxta Scyllacium, natale solum, suum, in quo re-
    ligiosam vitam egit, monasterium ædificatum a Cas-
    siodoro fuisse æquiori judicio censent. Gemina suam
    hanc opinionem ratione firmat Baronius (Ad an. Ch.
    562). Altera est, quia cœnobium Castellense, quod
    prope Scyllacium situm fuisse ex epistolis duabus
    D. Gregorii Magni colligere est, Cassiodorus ipse
    suum appellat. Altera, quod incredibile sit virum au-
    lici bellicique strepitus jam dudum impatientem,
    tranquilla sanctæ solitudinis otia toto pectoris æstu
    jam tandem anhelantem, secessum sibi apud Raven-
    nam, insiditis armorum quassatam motibus, de-
    legisse.
    § VII. Idem uberius demonstratur, et quis sit fluvius
    Pelena. At certe Baronio Pelena qua parte Italiæ
    suas aquas volveret, haud innotuit, cujus tamen
    fluenta monasterio Vivariensi admodum vicina Se-
    nator noster asserit, adeo ut amnis arte moderatus
    in hortos cum necessariis judicaretur, facile influeret
    (Divin. Litt., cap. 29). Sed et scriptor Italus brevi
    editurus sacram Brutiorum historiam, ut ad nos
    Scyllacio rescriptum est, qui quidem hæc oculis per-
    lustravit loca, dicit, luce clarius patere fluvium Pele-
    nam eum esse quem hodie Scyllacii amnem vocant,
    et vicinum monasterio Vivariensi agrum labentibus
    leniter aquis irrigare. Unde cœnobium ad quod e tu-
    midis sæculi fluctibus Cassiodorus feliciter enaviga-
    vit, non procul Scyllacio distare nova certaque pro-
    batione conjici potest; cum et illud Pelenæ undis
    pervium fuisse vel ipse commemoret (Divin. Litt.
    cap. 29). Illis adde quod mons vulgo Moscio dictus
    et Castellesi, cujus ad radices vivaria effoderat, cujus
    in vertice monachis ad eremiticam vitam a cœnobi-
    tica transire cupientibus cellas destinarat Cassiodo-
    rus, declivi facilitate ad urbem Scyllacium deprimi-
    tur. Et sane geographis tum antiquis, tum hodiernis
    planus est ubique, et palustris, nec montibus cir-
    cumvallatus ager Ravennatensis; cum tamen conter-
    minum, imo inclusum septis monasterii sui fuisse
    montem Moscio, seu Castellesi Senator asseveret.
    Denique contra Ugellum, Augustinum Florentinum,
    et alios quosdam probat citatus auctor Italus ad cœ-
    nobium Classense, D. Apollinari sacrum, tertio mil-
    liari procul Ravenna exstructum, nusquam se contu-
    lisse monasticæ disciplinæ candidatum Cassiodorum;
    quod fieri non possit ut in monasterio, quod anno
    tantum 545 excitatum, cujus basilicam anno 549
    consecratam, in quo monachos anno 595 in canoni-
    corum loco subrogatos novimus, monasticæ militiæ
    nomen anno 538 vel 539 claustri novus incola
    dederit.
    § VIII. Cur dictus sit Cassiodorus apud Romam
    floruisse. Cæterum in dissolvendis nodis quibus his-
    torias implicuere scriptores quamplurimi, dissentien-
    tes a nobis, si quid et temporis et laboris posuimus,
    lector benignus excusabit, dicam ? an pergratam sibi
    fecisse nos æquus fatebitur; quippe qui lucem non
    modicam attulerimus iis quæ tum apud Paulum
    Diaconum de gestis Longobardorum, tum apud abba-
    tem Uspergensem in Chronico ad annum 527 sat ob-
    scuris verborum ambagibus leguntur : Cassiodorus,
    inquiunt, apud Romam tam sæculari quam divina
    scientia claruit. Quas quidem voces nolim sic intelli-
    gas, quasi Romæ monachum egerit, aut monasterium
    condiderit, quod, sicuti ex dictis liquet, erexit juxta
    Scyllacium; sed ad quantum gloriæ non Romæ so-
    lum, verum etiam in Italia tota divitiarum contem-
    ptus secessusque in solitudinem piissimo ac fortissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    mo transfige pepererit, indicare voluisse doctissimos
    viros : aut certe tempus quo amplissimis fulgebat
    honoribus, scribebatque regum nomine litteras ele-
    gantes, atque sermones habebat, eloquentiæ tum sa-
    cræ, tum profanæ testes, ab eis fuisse designatum,
    non incertus, non ambiguis interpres divinaverim.
    § IX. Cassiodorus monasterium exstruxit patrio in solo
    prope Scyllacium. Igitur patrio in solo prope Scylla-
    cium ibi cœnobium exstruxit M. Cassiodorus, ubi
    olim cum Lucanis et Brutiis esset præpositus, uno
    circiter ab urbe milliari versus Scyllaceum sinum, ad
    Moscii montis radices, vivaria jusserat effodi (Lib.
    XII Var., ep. 15). Illud enim terræ spatium quod a
    civitate ad mare protenditur, totum Senatoris pos-
    sessionibus annumerat fuisse laudatus auctor Ita-
    lus tradit. Quin etiam illic hodie cernitur prædium
    alias Schillano, nunc Scallati nuncupatum, subja-
    cens monasterio Vivariensi, cujus in fundo situm est;
    quare monachis censum annuum incolæ persolvere
    quondam tenebantur, ut colligitur ex epistola D. Gre-
    gorii ad Joannem episcopum Scyllaceum, quæ tri-
    gesima tertia est lib. VII Registr., indict. I. Ibidem
    peramœna villa, Castellesi appellata, visitur, quam
    Cassiodorus olim, nunc tenet clarus nobilitate civis
    Scyllacii, ex antiqua oriundus Gerondæ familia, quæ
    Arnaldum Gerondam Normannum, Rogerio comiti
    quondam imprimis charum, auctorem agnoscit.
    § X. Prædia, reditus, et situs monasterii a Cassio-
    doro exstructi. Cassiodorum et hoc et aliis quæ ipsi
    hereditario jure obtigerant, cœnobium Vivariense do-
    nasse prædiis probabile omnino est. Annuos certe
    reditus superbissimis, teste Fabro, ædificiis respon-
    disse copiosissimos non dubitanter affirmaverim.
    Situm vero gratissimum exhibebant montis marisque
    vicinia, et Pelenæ aquis irrigua planities. At ingenium
    soli Vivariensis tam docto, tam accurato exaravit ca-
    lamo Cassiodorus ipse cap. 29 lib. de Div. Litt., ut
    illud quale sit, non legere magis quam ipsis oculis
    cernere liceat. Quare ne jam actum agere videar,
    sufficiat hic ex innumerabili laudum copia ea com-
    memorare, quibus tanta ait fuisse loci felicis commo-
    da, tantamque ubertatem, ut aliis, etiam perfectioni-
    bus ascetis posset non immerito invidiam facere;
    suos enim, postquam Vivariensia loca descripsit, sic
    alloquitur monachos : Ita fit, inquit (Lib. Divin.
    Litt., cap. 29), ut monasterium vestrum potius quæra-
    tur ab aliis, quam vos extranea loca desiderare possitis.
    § XI. Monasterium Cassiodori cur Vivariense, et
    Castellense appellatum. An cœnobium quod subter
    montem, et cellulas quas supra eumdem eremitis con-
    didit Cassiodorus, unicum vel duplex monasterium
    censeri queant, non immerito forsitan addubites. Nam
    utrique sententiæ favere Senator ipse videtur, dum
    modo bis utitur verbis : Monasterium Vivariense :
    Monasterium vestrum : in Monasterio Vivariensi;
    modo istis : Monasteria sancta. Abbatem de proprio
    claustro loquentem hic sequimur. Ac primo quidem
    unicum fuisse probant situs intra eosdem muros, pre-
    cum cœnobitas inter et anachoretas communio, cæ-
    nobitis facilis ad montem aditus, transitusque ad vil-
    lam eremiticam. Duplex autem fuisse eorum a se
    invicem distantia, victus, colloquii et abbatum diver-
    sitas clare demonstrant. Igitur si monasterii vocabu-
    lum in arctiori sensu accipias, Vivariensia loca dis-
    tingues; si vero in ampliori, confundes, quemadmo-
    dum alias de Benedictinorum, nunc autem de
    Montisserrati et Canaldulensium Hispanorum solitu-
    dinibus dici potest. Hac ego de causa Cassiodori tem-
    poribus binominæ fuisse ejus monasterium reor, adeo
    ut quæ pars Vivariensis dicebatur, cœnobitarum se-
    des esset; quæ Castelliensis, eremitarum.
    § XII. Quinam a fundatione usque ad hæc tempora
    monasterium Vivariense incoluerint. Nec ingratum hic
    fore arbitror curioso lectori, quod ab auctore
    Italo nuper exceptimus, Cassiodori scilicet monaste-
    rium ab ipso exordio, multisque post annis Benedic-
    tinos incoluisse ; his successisse S. Basilii discipulos,
    quos inde tandem aut bellorum injuria, aut vicissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "fortissi-" continua como "mo"). As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção/nota marginal.
  </notas>
</pagina>