.

boi

M. AURELII CASSIODORI

$52

eorum lubrica voluntas in unius coloris favorem mi- A solis reflexus australia signa discurrens, natura or,

£raverit, studia sun populus tam in circo quam thea-

tro habeat pro parte quam diligit; ut is qui praesum-

pserit vetita, ipse judicetur quxsiisse discordiam.
EPISTOLA XXXIH.

AGAPITO VIRO ILLUSTRI PROFECTO URBIS THEODO-
RICUS REX.
Presenti ordinatione decernit wt pantomimo ab Albino
et Albieno electo solitum mensiruum. partis Prasini
sine imminutione tribuat.

Nescit serenitatis nostr: semel prolatum titubare

judicium ; nec quod provida dispositione constituit,

cujusquam oocasionis subreptione mutare [alii, mu-
tavit]. Dudum siquidem ad Albinum atque Albienum
patricios viros precepta nos dedisse retinemus, ut
pantomimum Prasini partis eligerent, qui praestantius
spectaculis conveniret. Quod nobis factum sua rela-
tione reserarunt. Et idee nunc prosenti auctoritate
Oecernimus, ut quem a supra memoratis magnificis
viris electum esse constiterit, ei solitum menstruum
partis Prasini sine imminutione tribuatis; ut quod
177 uostra provisio confusionis [mss., compulsionis]
tollend:e causa constituit, non fiat seditionis occasio,

.sed quietis.

EPISTOLA XXXIV. .
FAUSTO PRLEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.

Jubel ut per singula loca maritima commoneat ne quis-
quam presumat peregrinas naves ante. frumentis
onerare quam provincie quod necessarium | fuerit
retinuerint. '

Copia frumentorum provincie debet primum pro-
desse cui nascitur : quia justius est uL incolis propria
fecunditas serviat, quam peregrinis commerciis stu-
dioss cupiditatis exhauriat. Alienis siquidem parti-
bus debet impendi quod superest, et tunc de exteris
cogitandum, cum se ratio propriz necessitatis exple-
verit. Atque ideo illustris magnificentia tua per loca
singula, qui curam videntur habere litorum, faciat
tommoneri, ut non ante quispiani peregrinas naves
frumentis oneret ad aliena littora transituras, quam
expense publice ad optatam possint copiam per-
venire.

EPISTOLA XXXV.
FAUSTO PRÁFECTO PRAETORIO THEODORICUS REI.

Significat se nonnihil. commoveri quod [menta pu-
lica, qua de Calabro. atque. Apulo littoribus per

cancellarium «statis tempore consueverant. depor- D

tari, autumno adjecta nondum fuissent; et pracipit
ul hoc celerrima curet emendatione corrigi.

Cum siccitas przsentis anni, qux» localiter certis
*olet desevire temporibus, terrenis visceribus nimio
-»alore duratis, abortivos messium fetus non tam
-didit, quam imperfecta ubertate projecit, majori
Yunc studio quxrenda sunt qux etiam in abundantia
expeti consueverunt. EL ideo frumenta publica qux
Je Calabro atque. Apulo littoribus per cancellarium
vestrum zstatis tempore consueverant desüinari, nec
sutumuo venisse modis omnibus permovemur : cum

* Ut September, quasi septimus imber; October,
ovember, ex Varrone, cui ab imbribus ienses
tos dietos placet. Fonx.

dinem modificat [ed., ordine modificatus], tumultuo-
$a8 procellas aeris permistione resuscitat ; quod ab
ipsis quoque mensibus datur intelligi, quando ex nu-
mero imbrium futurorum competenter nomina * sos-
ceperunt. Qus ergo talis mora, ut in tantis tran-
quillitatibus velocia necdum fuerint destinata ravigia,
cum stellarum non mergentium lucidum sidus tendi

- carbasa festinanter invitet, et aeris sereni fides pro-
perantium nequeat vota terrere? Aut forte incum-
bente Austro, remigiisque juvantibus meatus navium
echeneis ^ morsus inter undas liquidas alligavit; aut
Indici maris concbz simili potentia labiis suis navium
dorsa fixerunt ; quarum quietus tactus plus dicitur
relinere quam exagitata possint elementa compel-

B lere [mss. et Ác., complere]. Stat pigra ratis tumen-
tibus alata velis, et cursum non habet, cui ventus
arridet; sine anchoris figitur, sine rudentibus alliga-
tur; et tam parva animalia plus resistunt quam tot
auxilia prosperitatis impellunt. Ita cum subjecta
unda prxcipitet cursum, supra maris tergum navi
gium stare constat infixum ; miroque modo natantia
inconcusse retinentur, dum innumeris motibus unda
rapiatur. Sed ut dicamus aliam piscis uaturam, forte
naut prxdictarum navium torpedinis tactu segnis-
sime torpuerunt : a qua tantum inligentium dextre
pregravantur, ut. per hastam qua fuerit vulnerata,
ita. manum percutientis inficiat, quatenus viva sub-
stantis pars sine sensu aliquo immobilis obstupescat.
Credo talia incurrerunt, qui se movere non possunt.

€ Sed echeneis illis impedimentosa venalitas est; con-
charum morsus, insatiata cupiditas; torpedo, frau
dulenta simulatio. Ipsi enim studio pravo faciunt
moras, u( occasiones incurrere videantur adversas.
Quod magnitudo tua, cui specialiter convenit cogi
tare de talibus, celerrima faciat eineudatione recor-
rigi : ne inopia non tam a sterilitate temporis quam
a negligentia matre nata esse videatur,

EPISTOLA XXXVI.

THERIOLO VIRO SENATORIJ THEODORICUS REX.
Jubet illum in. Pedonensi civitate Benedicti locum
suscipere, et ejusdem filios civili tuitione vallare. "
Utilitas personarum bonarum debet successione
renovari, ne defectu servientium patiatur aliquod
res suspensa dispendium. Et ideo locum te jubemus
quondain Benedicti in Pedonensi civitate ex nostra
auctoritate suscipere, ut omnia vigilanti ordinatione
procurans, nostra gratie merearis augmenta. Debes
enim advertere quam vicissitudinem reddere studea-
mus vivis, qui mortuorum fidem non possumus obli-
visci. lllud etiam pietatis nostro consuetudine cour
monemur, ut quoniam devotorum nobis memoria,
probata non delicit, antefati Benedicti quondam filios,
qui sincera nobis cognoscitur devolione paruisse,
civili facias tuitione vallari; quatcnus defensionis
presentis commodo sublevati, securitatern sibi gae-

* Ecbeneis, Latine remora. Tlepa c) £y ety tiv D
Plin. lib. im, cap. 1; D. Grul. e Cujac,

Digitized by Google
