<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 M. AURELIUS CASSIODORUS. 471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    bat, voluit diligenter exerceri. At nefas esse duxi ea
    silere quæ uni ex cancellariis suis scripsit in hæc
    verba (Lib. xii, ep. 1) : Persona tua sit refugium op-
    presso, infirmo defensio, præsidium aliqua calamitate
    concluso ; sic enim nostros proprie cancellos agitis, si
    læsorum impia claustra solvitis. Eum deinde monet
    (Ibidem) persuasione potius concionatoris ecclesia-
    stici quam auctoritate judicis prætoriani ; ne avaritiæ
    sineret se contagione usquam afflari : Reginam illam
    procacium vitiorum avaritiam fuge, cui cuncta crimi-
    na detestabili devotione famulantur ; quæ dum pectus
    hominis ingressa fuerit, gregatim quoque malefidas
    cohortes admittit. Ferri non potest recepta, quia nescit
    esse solitaria. Agmen habet blandissimum, arma susci-
    pit ex talentis, et per dulcedinem superat quos amara
    deceptione captivat. Eodem mentis ardore singulos
    justitiæ administros semper adhortabatur, ut inco-
    lenda fidem sic præstarent incorruptam, ut nemo a
    Cassiodoro destinatos ad exercenda judicia magi-
    stratus improbaret. Reddite, ita ad illos Senator
    (Lib. xii, ep. 6), hanc vicissitudinem judicio meo, ut
    qui vos nullo proprio suffragio gravari feci, studeatis
    in vobis mea facta laudari. Et quantum boni, sublato
    semel omnis injuriæ metu, servataque semper æqui-
    tate, conferrent et sibi, et reipublicæ, aureis demonstrat
    verbis (Ibidem) : Publicis utilitatibus servite fixi,
    quoniam vos nulla privata mala concutient. Hunc sæ-
    pius iterare se sermonem dicit (Lib. xii, ep. 2), quia
    hæc nos annuo sermone convenit loqui, quod bonarum
    rerum nulla satietas est.
    § LV. Moderatio Cassiodori in tributorum exactione,
    et munificentia in prætorianorum suorum remunera-
    tione. Temporum necessitati tribuendum puto,
    quod et fisco inferendam, et indictam alendis regiis
    exercitibus pecuniam paulo acrius aliquando præceperit
    exigi definito tempore. Ea tamen animi benignitate
    temperavit jussionem, ut et acceptior fieret
    populis, et imperatum sibi vectigal singuli lubentius
    exsolverent. Legenda hanc in rem lib. xii epist. 16,
    ubi non obscure demonstrat necessitate compulsum
    fuisse se ad repetenda vectigalia; ea lege, ut nec
    exactionis anteverteretur tempus, nec ad iniquum
    tributum quisquam cogeretur. Et sane quam longe
    aberat ab inferendo cuiquam damno, qui datas sibi
    occasiones subveniendi provinciis animo propenso
    nunquam non arripiebat; testes Bruttii, testis Lu-
    cania, quibus dimidium censum remisit : testis urbs
    Rhegium, erga quam eodem indulgentiæ beneficio
    usum esse virum munificentissimum comperimus.
    Quinetiam eo usque progressa est præfecti nostri
    liberalitas, ut etiam privata quorumdam prædia ac
    possessiones calamitate afflictas, relaxata penitus in-
    dictione tributi, studuerit restaurare (Var. lib. xii,
    ep. 7). Cumque accepisset uberiores solito fruges
    Istriensem agrum protulisse, quo fructus facilius col-
    ligerent incolæ, pecuniam ad illos destinasse legimus
    (Lib. xii, ep. 12).
    Quid tandem ? Quam ampla præmia militibus suis,
    aliisque prætorii administris contulerit, facile prorsus
    advertet qui epistolas 36 et 37 libri undecimi perpen-
    derit. Nullam ibi certam primiscrinio pecuniæ sum-
    mam constituit; sed eum tantumdem mercedis jubet
    percipere, ut et justis laboribus perfruatur, et posteri
    ejus exemplum liberæ famulationis accipiant, cum eum
    pro sua fide bene habitum esse cognoscunt. Quid vide-
    licet aliud a munificentissimo præfecto exspectares,
    qui natus solum ad tribuenda larga manu singulis
    beneficia videbatur, qui æquissimum dicebat, ut la-
    boris sui pretia recipiant, qui publicis utilitatibus ob-
    secundant ?
    § LVI. Vinctis carceribusque inclusis libertatem dat.
    Supererat ut quam pius, quam benignus esset, vel
    ipsi rei comprobarent. Id feliciter quidam experti
    sunt carceribus vinculisque detenti, quos pio misera-
    tionis sensu permotus jussit solvi. Scelerum ultio-
    nem, inquiebat (Lib. xi, ep. 4), omni quidem tem-
    pore urgere debet judicum integritas; sed festis so-
    lemnioribus remissiores ad veniam esse convenit quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    severiores ad pœnam, ut ad Redemptorem omnium
    remissionis itinere pervenire possimus. Deinde tam
    præclaro ornatoque sermonis cultu indulgentiam
    ipsam per apostrophen alloquitur, ut mentem subeat
    singula hic ejus verba recensere. Sed ne nos æquo
    prolixiores legentibus forte videamur, sententias ali-
    quot ex longiori orationis ductu proferemus. Macte,
    inquit (Ibidem), indulgentia, quæ solvis, et præsules;
    quis tuo non egeat munere, cum sit peccare commune?
    Remittendo aliis, nobis parcimus. Deinde solutos
    vinculis reos compellat, ut concessum facilitate judicis
    vitæ beneficium, in peccandi licentiam
    non transferrent; quin potius perditos mores, per-
    versamque vitæ conditionem deponerent, quæ eos
    carceri et neci addixerant, debitam sceleribus daturos
    pœnam, nisi ipsa supervenisset indulgentia :
    Odisse debetis, quod vos tradidit neci (Ibidem). Post-
    modum hoc effato sermonem concludit, quod non
    modo rei vinculis constringerentur, verum etiam
    quod patiatur omnis homo periculosos nexus (Ibidem),
    quibus nos convenit eximi; ut sicut vinculi naturæ,
    nos cœlestis gratiæ libertate gauderemus : Claustra
    reos dimittant, nos vincula improba cogitationis abso-
    lvant (Ibidem).
    § LVII. Scribit libros Variarum. Illud denique nobis
    præcipue considerandum est, quod curis gravioribus
    cum teneretur; nec ei horarum momenta præstaren-
    tur : sed, ut ipse ait (In prima præfat. Variarum),
    dum alter eum frequentia invidiosæ interpellationis
    exaggerat, alter miseriarum mole castigat, alter fu-
    riosa contentionum seditione circumdat : dum ipsas
    quoque noctes inexplicabilis cura circumvolat, ne desit
    alimonia civitatibus; uno verbo dum prætorianæ
    præfecturæ immenso onere gravaretur, rogatur ab
    amicis ut varias litteras publici juris faceret, quas
    sub imperio, vel ex mandato regum scripserat, quorum
    favore et beneficio ad amplissimas regni dignitates
    fuerat evectus. Absque ulla familiarium offen-
    sione ingentes illas curas, illam gravem negotiorum,
    quibus oneratus tunc erat, molem jure Cassiodorus
    excusasset : pro sua tamen erga omnes animi bene-
    volentia, libros duodecim epistolarum edidit, quos
    titulo Variarum inscripsit, propter diversa quæ in
    eis continentur rerum argumenta. Quinque prioribus
    libris litteras et edicta complexus est quæ sub Theo-
    dorico; octavo, nono et decimo ea quæ sub Athalarico,
    Theodahato, et Vitige scripsit; sextus et
    septimus dignitatum continent formulas quæ sub
    Gothorum imperio vigebant; undecimus denique et
    duodecimus collectas habent epistolas et decreta quæ
    ipse cum prætorio præesset ad plures destinavit.
    Nec alium secutus est ordinem in colligendis litteris,
    quam ut eas simul componeret quas sub singulis
    regibus scripserat; non secus ac in unum eas con-
    gessit, quas præfectus prætorio misit ad diversos,
    omissa temporis ratione quo singulæ scriptæ fuerant.
    Id constat ex hoc argumento, quod unum ad pro-
    bationem rei sufficiet. Siquidem epistolæ 20 libri xii
    ad Thomacem et Petrum directæ in eum finem ut
    vasa sacra redderentur quæ ab Agapito papa fisco
    fuerant addicta, præposita reperitur sextadecima
    ejusdem lib. xii, data sub indictione I, hoc est an.
    538, cum ad Thomacem et Petrum scripserit anno
    ad summum 536.
    § LVIII. Scribit librum de Anima. Hanc Variarum
    collectionem vix absolverat, cum iterum postulan-
    tibus amicis, librum scripsit de Anima et virtutibus
    ejus; in quo tam reconditos pietatis sensus aperit,
    in ultimo præsertim capitulo, et in libri conclusione,
    ut eum a viro altissimæ contemplationi tantum de-
    dito compositum potius diceres quam a præfecto
    prætorio tot curis diurnis ac nocturnis impedito, ut
    ne momento quidem sibi a publico labore vacare
    posset. Scio eum in extremo libri hujus capite, at-
    que etiam in Commentario in Psalmos opinari justo-
    rum animas in sinum beatæ æternitatis prius nos
    esse admittendas, vel in æternæ calamitatis abyssum
    impios demergendos, quam extremi discussione ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e ortografia original. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>