487

et ut ad eas lempestivus et facilis esset accessus,
tinniensium horologiorum, et jugis luminis usu in-
geniose providit Cassiodorus : Hac ergo procurata
sunt, inquit cap. 30 lib. Divin. Litt., ut milites Chri-
sli certissimis signis admoniti, ad opus exercendum
divinum quasi tubis clangentibus evocentur.

4. Convenit inter eruditos nullun in Occidente
tate Benedicto superiorem in serie horarum cano-
nicarum completorii meminisse, et illius usum et
formam Occidentalibus monachis proscripsisse, cu-
jus ritum sanctissimo Patri debet etiam Romana

Ccelesia, ut probe seribunt Bellarminus, Francoli-
nus, Hugo Menardus, cardinalis Bona, et alii ab eo
citati cap. 10 de Divina Psalmodia. Igitur haud du-
bium quin Benedictinam Regulam secutus sit Sena-
tor, dum in prologo sui in Psalmos Commentarii, et
in psalmo cxvni, et maxime in conclusione psal. xc,
completorios post omnes actus. diei, noctis. adventu
jussit decantari.

5. Similis utriusque in manuum laboribus mona-

chis, ne otio torperent, pr:escribendis, similis in B

diswibuendis unicuique secundum vires suas operi-
bus cura et sollicitudo. Similibus ambo verbis ini-
micam animarum otiositatem et desidiam a claustris

ul amandare contendunt (Reg. M^ 48; Cass.
ib. Div. Litt, cap. 50. Reg. cap. 48; Cass. lib. Div.
Litt. cap. 52

6. Uterque pari veneratione Cassiani scripta co-
luit, suisque legenda proposuit. Sedeant omnes, inquit
Benedictus Reg. cap. 43, et legat wnus. collationcs
Patrum, scriptas scilicet a Cassiano. Cassiamum pres-
6yterum, ait Cassiodorus lib. Div. Litt., cap. 29,
sedulo legite, et libenter audite : id est forsan audite,
dum sedentibus aliis, ut przcipit. Benedictus, Cas-
$iani collationes unus coram legeret.

7. Cassiodorus Vivarienses obedientia prz c:eteris
virtutibus exerceri jussit, cujus ut religiosior esset
observantia, eam ipsis pene verbis commendavit,
quibus S. Benedictus ea, veluti tessera quadam, disci-
pulos insigniri voluit (Heg. cap. 5; Cass. lib. Div.

itt. cap. 53).

8. Nec minus persuadent Benedictinum Vivarien-
sium institutum tot peculiares Benedicto loquendi
formule, quibus sic studuit Cassiodorus ad suos
scribens, ut pene in verba Magistri jurasse videatur :
exemplo sit quod variis in locis lib. Divin. Litt. fra-
tres suos vocet milites Christi, usu legul:e familiari
(Cass. lib. Div. Litt., cap. 30). Item, fitgue illa scala
Jacob, elc.; sed gradus iste humilitatis (In pra[at.
psal. cxix), ete, Ünde scalam illam Jacob pro parte
aliqua (Lib. Div. Litt., cap. 32), etc., magne remu-
uerationis est pra«smium sine aliquo murmure preceptis
salutaribus obedire (In psal. xx, v. 15). Item : Que
vilius comparari possunt (In. psal. cxxxvi, v. 11);
ltem, iste cogitationes, dum sunt parvuli percutiuntur
in petram (Prolog. Rej. cap. 7, b, 55). Ex quibus et
aliis passim obviis facilis est conjectura nullatenus
Dencdicti Regulam sic Cassiodoro ad manum fuisse,
nisi ex illius usu et diutina lectione quam in congre-
gatione sepius iterandam precipit illa cap. 66.

Idem nec inepte quidem probari potest ex hae Se-
natoris sententia, sic ad suos scribentis cap. 22 lib.
Div. Litt., Tam regulas Patrum quam proprii prece-
ptoris jussa servate. Per regulas quippe Patrum Be-
nedictinam intelligi opinantur nec pauci, nec ignobi-
les viri, rati SS. legislatorem Benedictum modestix
causa suum nomen genuino fetui suppressisse, et
Patrum nomine, quorum placitis multus adhzesit,

osteritati nuncupasse. Vide Hugonem Menardum
ib. de Orig. ordinis sancti Benedicti, Hzftenum in
Disquisit. monast., et plures alios ideo ita sentientes;
quia, ut recte notat S. Benedictus abbas Anianx
in pr:fatione Concordi* regularum, certum est B.
Benedictum suam a. ceteris regulam. assumpsisse. Et
ut in vita S. Martini de Vertano legitur : (uam regtt-
lam, S. Benedicti, priorum Patrum decrelis institutam
& iransalpinis regionibus ferunt ab ipso delatam.
Superllui esset laboris plura in hauc rem congerere;

M. AURELIUS CASSIODORUS.

483

A non enim diffiterl possunt eruditi regulam hanc ipso

etiam vivente legislatore sic inscriptam, et a coeta-
neis auctoribus eo sub titulo laudatam; eam enim
Gregorius inter magnos B. Benedicti discipulos
maximus simpliciter et absolute vocat Regulam mo-
nachorum in lib. s Dialogorum. Sic etiam in anti-
quissimis chartis, pontificum decretis, diplomatibus
regum, et conciliis citatur (a), ubi Ler Monachorum,
Regula sancta, Regula Patrum, Norma Patrum, nihil
aliud sunt, nisi ipsa Regula Benedicti, quam ex me-
lioribus et exquisitis Patrum sententiis confectam
advertens Cassiodorus, non male Regulas Patrum
more ceterorum appellavit.

Quod si pertinacius quidam reluctentar, et malint
Senatorem ad omnes indiscriminatim et universim
regulas antiquorum Patrum memoratis verbis inten-
disse, quem obsidem dabunt su:e fidei, ut isthaec citra
tanti viri injuriam posse asseri quis tuto credat?
Nutaret certe, ne dicam penitus obrueretur Cassiodori
prudentia sub tanta pr:ceptorum mole, si constaret
virum discretione pr:ecipuum tot importabilia onera
suorum humeris alligasse, puta regulas Antonii, Pa-
comii, Macharii, Oresii, Dasilii, Cassiani, et id genus
plurium; quas quidem monachis indigitare utilissi-
mum est, ad eas cogere nocivum; secus autem de
Regula, quam ipse specialiter profiteris, a cujus im-
peritis totus pendeat monachus necesse est.

Sed ut longius facessant, et funditus ruant adver-
sariorum responsa, vel unum adhuc urgere liceat,
quo citra scrupulum quilibet facile credat Cassiodo-
rum per Hegulas Patrum nullum alium Regularum
codicem insinuasse, quam Benedictinum. Certum est
quam toties suis commendavit observaniie regularis
perfectionem eam esse, cujus usum vigere voluit in
suo monasterio Vivariensi ; certis enim legibus, certis
usibus non vagis, uon temere, aut perfunctorie con»
ceptis stare debet familia regularis. Sed ex ejusdem
Senatoris scriptis, dictatis, et a nobis superius re-
censitis, maximeque ex completorii totiusque officii
divini dispositione constat Vivariensis monasterii
usus alios non fuisse quam quos przescribit Regula
S. Benedicti. Ad illas igitur observantias Benedicunz
Regul» a se pridem propositas, ad illam, inquam,
praxim cuique notam, in Italia universa receptam,
$uos hortatur Cassiodorus; quam ideo Regulas Pa-
trum appellat, quod alio tanc temporis non vocare-
tur nomine, sciretque a legislatore compendiose in
8ua Regula redactum qui "id in immensa variaque
veterum Patrum supellectili sparsum jacebat.

ARGUMENTUM IV.

Eruitur illud ex auctoritate scriptorum qui asse-
runt Cassiodorum S." Benedicti discipulum, et regu-
lam ejus professum, quos antequam proferamus in
medium, notandum haud sine admiratione altum
apud veteres de viro in seculo et in claustro vita et
scriptis clarissimo silentium. Jurgantur pene poste-
rioris vi auctores cum Procopio, Jornande Haven-
nate, et ipso etiam Isidoro Hispalensi, qui aut vix,

D aut jejune nimis de Cassiodoro, et ejus vivendi ra-
Uone prolocuti sunt; quamvis ab ejus operibus non
pauca mutuati fuerint. Verum vix ullus nobis videtur
conquerendi locus, si de Beaedictino Cassiodori mo-
naelatu, quem unicum inquirimus, sit sermo; non
desunt enim qui sententie nostre aperte suffra.
gentur, et tandiu synchronum testem citabiinus,
quandiu integra stabil el invicta superius allata ab-
batis Fundani auctoritas. Secundus testis accedet
Gabriel Vuarri lib. m de Situ et antiquitate Calabriz,
circa flnem : Si tamen is, inquit Paulus Amilius San-
torius in. Historia monasterii Carbonensis, pag. 15,
libri auctor fuerit, licet nomine ejus in lucem prodierit;
nam multi, et fortasse non insulse Guillelmi cardinalis
Sirleti prasstantis doctrine, et exacta studiorum disci-

C

(a) In Chron. S. Wandregisili. Concil. Rothomag.
sub Ansberto. Beda in. Vita S. Wilfridi. In. diplo-
mate Tueodorici in gratiam S. Mauri monasterii.

Digitized by Google
