$53

VARIARUM LIBER 1f.

83t

nem. Quia ideo elegimus mores vestros, quia erude- A accendere. Nutriunt. enim promiorum exempla vir.

lius parcere non potestis : quando genus pietalis est
in illos diswingere qui contra natur:ze ordinem scelc-
ratis se docentur actionibus miscuisse.

EPISTOLA XY.
VENANTIO VIRO ILLUSTR] TIEODORICUS REX.

Confert illi comitivam. domesticorum tum ob merita
patris, qui laudatur plurimum, tum ob litterarum
studia, quibus se totum dederat ipse Venanti:ss.

Providentizx nostrz ratio est, in tencra xtate me-
fita futura tractare, et ex parentum virtutibus ? 99
prolis judicare successus : quia bona certa sunt, quie
fidem ab exordio trahunt; dum origo nescit. defi-
cere, que consuevit radicitus pullulare. Fertur etiam
eursu perenni fontium vena vitalis; et hanc conditio-
nem sustinent cuncta manantia, ut sapor, qui conces-
sus est origini (nisi per accidentia fuerit forte vitia-
lus ), nesciat rivulis abnegari. Hinc est, quod te
mag.ifici patris meritis :estimatum comitiv:e dome-
scorum vaeantis bonore provehimus ; ut qui es
clarus stemmate , splendeas dignitate. Quis enim in
te [ed. , vite], quamvis futura, tamen certa non
leneat, cum gloriosi patris recolat ofliciosos labores?
Qui prudentiz ratione flammatus, sic fuit ad repen-
tna sollicitus, quasi per moram crederetur. instru-
eius,  Profecturam | enim, sollicitudinum omnium
nobilissimum pondus , quod vel solum fuisset expe-
dire laudabile, juncta exercitus nostri cura disposuit ;
ul nec provinciis ordinatio deesset, nec exercitui se
provida sollicitudo subtraheret. Superavit cuncta
infatigabilis et expedita prudentia, traxit mores bar-
baros ad quietem, in volum nostrum cuncta sode-
ratus est, ut sic accipientibus satisfaceret, ne dantes
locum querimoniis inveniret. Verum ut de plurimis
pauca suf:ciant, probavit de se tanta, ut. eligeretur
ejus inexplerata posteritas. Inter lic tamen generis
ornamenta, quod maximum pulcherrimz nobilitatis
indicium est, nee tuorum indiges suffragiis merito-
rum. Litterarum siquidem studia, qu:e cunctis hono-
ribus suo suut dizua suffragio, sedulus perserutator
assequeris, addens claritati generis ingenium suaviter
elequentis. 1:cumbe ergo talibus studiis, ama qux in
te remunerata cognoscis ; ul nostra quoque judicia
cum tuis provectibus tendas. Tantum enim a nobis
eaigis, quantum te bouis actibus imminere cognoscis.

EPISTOLA XVI.
SCNATUI URBIS ROMJ£ TUEODORICUS REX.
Electio Venantii ad. comitivam domesticorum. vacau-
tem indicatur senctui, tm patricius Liberius Venan-
tí paier maulL.s laudibus effertur.
Studii nostri est, Patres Conscripti, remuneratio-
pem recto conferre proposito, et bon:e indolis viros
ad institu:a meliora fructu. impeass benignitatis

* Parentum. virtutibus. zstimamur. Vide supra
b». wt, ep. 5, et lib. im, ep. 12. Junzr.— .

b Scitum est ex rerum communione inler socios
discordias excitari, l. 7T/, cum pater, 8 dilcis-
simis. de leg. 2. Theophil, $ qcdam. De actionibus :
fdeo esse comparata judicia divisoria, ut communio,
ex qua lites oriri soleant, tolleretur, izi to2to 762
€vxpottiti và $'xaccüpit vescu, Exi x0 T xototnz

larkiot. LXiN.

tutes, nec quisquam est qui non ad moram surüma
nitatur ascendere, quando irremuncratum non relin-
quitur quod conscientia teste laudatur. Hine est quod
illustrem Venantium , tam suis quam paternis meri-
tis lucentem, comitivze domesticorum vacantis digni-
iate subveximus ; ut. natalium splendor insitus orna-
tior collatis redderetur honoribus. Retinetis enim,
P. C., patricium. Liberium et in adversitate nostra
fuisse laudabilem; qui sic Odoncris integerrimis pa-
rebat obsequiis, ut nostra post fuerit dilectione [ed.,
elertione] dignissimus, contra quos mulia fecisse
videbatur inimicus. Non enim ad nos vilissima trans-
fuge conditione [mss., cognitione] migravit, nec
proprii domini fiaxit odium, ut alterius sibi procura-

p ret affectum. Exspeclavit integer divina judicia , nec

C

passus est sibi regem quxrere, nisi rectorem primi-
tus perdidisset. Unde sic factum e t, ut ei libenter
daremus premium, quia nostrum fideliter juvit ini-
micum; qui casu patrocininte contrario tant:m
nobis reddebatur acceptus, quanto tunc cognosci
poterat indevotus. Flexo jam pene domino nullis est
terroribus iuclinatus : susiinuit. immobilis ruinam
principis sui ; nec novilas illum turbare potuit, quam
[ed., quem] etiam ferocitas gentilis expavit. Pruden-
ler est secutus commtnes casus; ut cum divina judi-
cia fixe sustineret, humanam gratiam commendatior
inveniret, Probavimus hominis fidem : tristis ad jura
nostra transivit, qui superatus animum convertit,
non autem ut vinceretur, effecit. Cui mox ut praefe-
cturz pieloriarze concessimus dignitatem, credita
sibi taità integritate disposuit, ut. miraretur aliquis
sic simplieiter devotum, quem tam calile [niss., cal-
lide] noverat fuisse contrarium. Is igitur infatigabili
cura, quo difficillimum virtutis et genus, sub geie-
ralitatis gratia publiea videtur procurasse eoinpen-
dia : cen um non adiendo, sed conservando prcten-
dens ; dum ilia qua consueverant male di-pergi, bene
industria provideute collegit, Sensimus auctas illa-
tiones, vos addita tributa nescistis. lta utrumque
sub adiniratione perfectum est, ut et. fiscus cresce-
ret, ei. privata utilitas nulla damna perlerret. Juvat
nos referre. quemadmodum it tertiarum | [Juret.,
thermarum, | deputatione, Gothorum Romanorumque
el possessiones junxerit et animos. Nam * eum se

p homines soleant de vicinitate collidere, istis przedio-

rum comincnio causam noscitur priestlis:e concor-
die. Sic enin contigit uL utrzque satio, dum com-
nuuiter vivit, ad urum velie convenerit, En factum
novum el omuino laudabile, g atia domiroram de
cespiis divisione conjuncta est. awiciliie populis
per damna erevere; et ex parte »&ri defensor acqui-
situs est, ul substantie. securitas iulegra servaretur.
vata-aUcut vul civ (ve ultv. Pyitsonivn? sOnvtucov. ].
ult , e. comm. divid., lib. txxxiv, cum. amplius,
de reg. jur. |. €, quand. et quibrs quart. pars. deb.
C. bib. x. Arist. lib. n, cap. 9, Politicon. Mamerti-
nus in. Pane2yric. quem Maximiano dixit elegartis-
sime : uyi obiter pro emulationis stipulis, emendabis,
stimulis. Plutarchus de Tuberonum familia in vita
Mar cf. Vonsen.

15

Digitized by Google
