'

$61

quod babere innocentia solet: non quia commissa A
placuerunt, sed delectat nos munificos esse in amore
vindicet». Quapropter prwsentis edieti unusquisque
auctoritate cognoscal, centum se aureos largitate
nostra promereri, si prodat qui statuam de Comensi
civitate rapuerit ; et de suo facto (quod maxime no-
cens requirit) indulgentiam se noverit liabiturum.
Damus in :eneo compendio aureum munus; ct metal-
Ja, qu: invenire possemus pretiosiora, largimur : il-
lud potius hac liberalitate redimentes, ne transeat
in usum, quod constat esse prohibitum. Quis ergo
tanta stultitie  czecitate damnetur, ut. dubitet erum-
pere, quando et securitatem reperit, et. praemium
confessionis acquirit? Si quis autem dissimulandum
forte crediderit, eumque aliquo veritatis indicio sere-
nitas nostra detexerit, ullimo se noverit diserimine B
» rapiendum. Indignum est enim ut qui respuunt in-
dulgeutiam nostram, detectis postea suffragetur bu-
manitas.

EPISTOLA XXXVII.
FAUSTO PRJEFECTO PRAETORIO THEODORICUS REX.

Concedit rex Spoletinis. civibus. ad exhibitionem ther-
marum. supra consuetudinem, aliam millenam.

Proxectnm [ed. , Proventum] regni nosti beuigni-
tas debet zemulari, ut tantum humanitas relaxet do-
na quantum respub. suscepit augmenta. Non enim
aliter laudatum nodum possumus custodire, nisi ad
consideralionem rerum nostrum debeamus excitare
propositum. Inter tot enim quotidie, Deo propitiante,
&uCcessus, tenacitatis essel vilium angusta largitate
contentum. Atque ideo illustris. magnificentia tua
prasenti auctoritate cognoscat, Spoletinis civibus ad
exhibitionen thermarum [Accur., tertiarumj supra
consueludinem, aliam millenam «esse deputandam.
Uupimus enim libenter impendere qux ad salubrita-
iem civium novimus pertinere : quia laudes sunt
nostrorum temporum, celebrata gaudia populorum.

EPISTOLA XXXVIII.

FAUSTO PIUEFECTO PEUETORIO THBEODORICUS REX.

Prohibet ne Sipontini negotiatores hostium depopula-
tione vastati, per juge biennium ob solutionem fisci,
el ob ea que mutuo acceperant vexentur.

Opes nostras cupimus thesauro pietatis augeri : ex-
&ecrantes commoda, qux nobis vexatorum fuerint
calamitatibus acquisi.a. Molesta est illatio nostr:e
clementis, que defletur, quia. quidqui.l sub letitia
penditur, accipientis laudibus applicatur. Urbis ita-
que Sipontinze negotiatores hostium se asserunt de-
populatione vastatos. Et quia egentium levamina no-
siras potius divitias sumamus, illusuwis wagnificen-
tia tua per hoc juge biennium nuncupatos nulla fa-
eiat coemptione [ed. Ar., commotione] vexari. Scl
quoniam lapsos nihil relevasse proficit, si onus aliud

b

4 [. morte, quod ultimum supplieiam, et animad-
versio ultima. definitur, 1. ult. de p«eu.; ]. ult. de se-
pulc. viol.; l. 51, omues, c. de episc. et cler. Uttimi
poena, Suet. in Julio, dax zraropis, Harmenop. et
iovell, 155. Novissima exempla, Cornel. Taciti lib.
xi) et xv. Fonxkk.

M. AURELII CASSIODORI

568;
solutionis accedit: qui memoratis negotiatoribus no-
sScuntur mutuasse pecuniam, celsitudo tua faciat ad-
moneti nein boc bienpii spatio quidquam de credita
summa mstiment postulandum, quatenus sub in-
duciis supradiclis et datam possint reparare pecu-
xjam, et aliquatenus debitorum valeat respirare sub-
stantia. Quid enim proficit creditorem se urgere,
quando incassum nititur nudatos exigere? Quibus
magis prospicimus, si ad mutuata sustinendo perve-
nire faciamus.

EPISTOLA XXXIX.
ALOISIO ARCHITECTO THEODORICUS REX.
Significat rex se cupere Aponum fontem, cujus verias
virtutes graphice describit, refici. Quod ut prospere
succedai, jubet antiquam illic aedificiorum solidita-
tem innovari, palatium quoque longa sencctute quas-

sutum reparari. .

Si audita veterum miracula adlaudem nostra cle-
mente volumus continere (quouiam augmenta re-
galis glori sunt, cum sub nobis nulla decrescunt),
quo studio convenit reparari quod et nostris oculis
frequenter constat. offerri * Delectat enim. salutiferi
Aponi meminisse potentiam, ut intelligas quo desi-
derio cupimus reficere, quod de memoria nostra ne-
scit exire. Cweruleum fontem vidimus in formam dolii
concavis hiatibus sstuantem, et fornacea anhelan-
tium a2quarum circumducto tereti labio [ms. Aud.,
tentilabio. Ed. JNiv. et Gam., tentilatio], naturze pro-
babili dispositione coronatas 5 qu:e licet, mure cali-
dz, nebulosos vapores exhalent, ha:c tamen jucun-

c dam perspicuitatem aspectibus humanis aperiunt, ut

quivis hominum illam gratiam desiderel contingere,
etiam cum non ignoret ardere. Ore plenissimo ^, ia
sphaer:e similitudine, supra lerminos suos aquarum
dorsa turgescunt. Unde * latex tanta quiete. deflu t,
tarta quasi stabilitate decurrit; ut eum non putes cre-
scere, nisi quia inde aliquid rauco murmuresentlis exire.
37 Veniunt aque per algentes meatus tali fervore
succens, ut post recurva spatio, que arte facta
sunt longiora, calores siut maximos redditurz fed.,
in calores maxime suut reditu: ze]. O magistri miran-
dum semper ingenium, ut nature furentis ardores
ita ad uüilitatem humani corporis temperaret, ut
quod in origine dare poterat mortem, doctissime mo-
deratum et delectaffíonem tribueret et salutem? Juvat
videre seerelum, laliees vapores igneos exhalantes,
amicum undis inlesinenter ardorem, ct calorem ve-
nire decursu. rivi, unde usualiter solebat exstingut.
Merito dicunt philo-opbi elementa sibi mutuis cora-
plexibus illigari, el mirabili conjungi Kederatioue,
qux inter se contraria intelliguntur varietate puguare.
Ecce madentem substantiam vapores producere cor-
8tat ignitos, qui mox ad therinarum zdilicia decora
pervenerunt, illis a cautibus unda descendens, ct

* Qs fontis. infr. lib. w1, epist. nlt. Paulo. post,
caput fontis vocat . et Ulpian. 1. 1, D. de aqu. quot
id. et :estiv. Fons.

« Perennitas. aquar, Ulpian. 1. 0, $ quenquam, de
aqu. quotid.. et. estiv. Vheephr. de. rerum divis, 7à
Séwp 1) kivuoy CN posu, Voss.

Digitized by Google
