£o

diserepare? Additur etiam veneranda Roman urbis
affectio, a qua segregari nequeunt, qui se nominis
utate junxerunt. Proinde illum et illum * legationis
vl'icio ad serenissimam pietatem vestram credidimus
destinandos ; ut sinceritas pacis, qux causis emer-
gentibus cognoscitur fuisse vitiata, detersis conten-
tionibus, in sua deinceps firmitate restituta perma-
seat: quia poti vos non credimus inler utrasque
respublicas,quarum semper unum corpus sub antiquis
principibus fuisse declaratur, aliquid discordi:e per-
manere; quas non solum oportet inter se otiosa Ji-
lectione conjungi, verum etiam decet mutuis viribus
adjuvari. Romani regni unum velle, una semper opi-
nio sit. Quidquid et nos possumus, vestris przconiis
applicetur. Quapropter salutationis honorificentiam
prieferentes, prona mente deposcimus, ne suspenda-
As a nobis mansuetudinis vestra gloriosissimatn cha-
ritatem, quam ego sperare debui, elia:usi aliis non

 viieretur posse couceli. Cetera vero per latores
praesentium pietati vestr:e verbo suggerenda commi-
siinus , ut nec epistolaris sermo redderetur extensior,
nec aliquid pro utilitatibus nostris pretermisisse vi-
deremur.

EPISTOLA I.
THEO:10 ! VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.

Redarguit. illum. negligent circa. purpuram, quam

singulis annis ad aulam regiam miltere. solebat, et

originem ac modum con[iciende purpuvre describit,

Comitis Stephani insinuatione comperimus, sacra
vestis operam (ms. Remig., superiora], quam nos vo-
luimus necessaria festinatione compleri, disrupto
magis labore pendere : cui cursum [ed., usum] sub-
trahendo solemnem, abominandam potius inferre
coguosceris tarditatem. Credimus enim aliquem pro-
venisse neglectum, ut aut. crines iili lactei, carneo
[Juretus, (orte aheneo] poculo bis terque satiati,
pulcberrima minus ebrietate rubuerint; aut lanz non
lhauserint. adorandi ( ms. Aud., adornandi] muricis
p:etiosissimam qualitatem 5. Quapropter si perscru-
tator Hydruntini maris infusa [alii, intusa, vel intrusa]
conchylia solemniter eondidi:set apto tempore,
acervus ille Neptunius, generator florentis semper
purpure *, ornator solii, aquarum copia resolutus
imbrem aulicum flammeo liquore laxaret. Color ui-
mio lepore vernans, obscuritas rubens, nigredo san-

a Baronius existimat hos legatos fuisse Faustum
et lren:eum, Vide tom. VI Annal, ann. Chr. 495,
pag. 477. s ceinal »

$ Continetur hic purpurz principalis e& muricis
descriptio et usus. Qua de re vide Plin. lib. tx, cap.
$5. Virgil. lib. 1v Eclog. et iv ZEneid. PEvRus BRos-
seus J. C. .

« Florentissemper unica dictione, ut Lucretius
lib. 1, pag. 52, semperflorentis Homeri. ———

4 Hujus rei mewiuit Achilles Statius lib. w de
Amor. Leuc. ; et CeJrenus, et. Pollucis Onomastic.
lib. 1. Blatia. est vermis lucifuga, quia lucem videre
non potest, unde per noctein ambulat, a colore nun-
cupata, que comprehensa manum tingit; unde et
blatteum. dicimus, et inde blatta vestis est talis colo-
ris. Hec ex me. Rhemensi. .

* "Tyrus urbs fuit Phonices olim celeberrima, una
ex iis que Tripolim efficiunt ; olim insula, sed Alexan-

VABIARUM LIBER T.

506
A guinea reguaatem. discernit, dominum conspicuum
facit; et praestat humano generi ne de aspectu prin-
cipis possit errari. Mirum est substantiam illam
morle confectam, cruorem de se post spalia tam
longi temporis exsudare, qui solet vivis corporibus
vulnere sauciatis 4j vix ellluere. Nam cum sex pene
mensibus marin: delicie a vitali fuerint vigore sepa-
rate, sagacibus naribus nesciunt esse gravissimae;
scilicet ne sanguis ille nobilis aliquid spiraret horro-
ris. Hic cum infecta semel substantia perseverat, et
nescit ante subtrahi, quam vestis possit absumi. Quod
si conchyliorum qualitas non mutatur, si torcularis
illius una viudemia est, culpa nimirum artificis erit,
eni se copia nulla subtraxit. [n illis autem rubicundis
f»ntibus cum albentis comas serici doctus moderator
B iwtinxerit, habere debet corporis purissitnam castita-
tem, quia. talium. rerum secrela. refugere dicuntur
immunda. H:ec si omnia constiterint, si iu nulla
parte prztermissa videatur esse sol2tunitas, miraiur
iua te pericula minime cogitasse, duni sacrilegus sit
reatus negligentize [alii , duin sacrilegii sit reatus ne-
gligenter| in t»li veste peccare. Quid enim agunt
tot artifices, LoL nautarum calervie, Lot familie rusti-
corum? Tu quoque comitiva subvectus tantis jubes,
tanta te istius noininis prosumptione defendis, ut
cum regale opus crederis agere, in. multis videaris
tanquam tuis civibus imperare. Hoc ergo remissio
("a negligit, quod te et in provincia subvexerat, et
ad conspectur principis honorabilem venire faciebat .
Quod si te facultatis tuze adhuc cura. non deserit, sí
salutis proprie tangit affectus, intra illum diem im-
minente libi barum portitore, cum blatta , quam
nostro cubiculo dare anuis sing;lis consuevisti, ve-
nire festina : quia jam non compulsorem ad te mit-
timus, sed ultorem, si aliqua credideris ludificalione
tardandum. Veruim talis tantaque. res, quam facili
legitur inveuta. eompendio ? Cum fame cauis avida
in Tyrio * littore pr»jecta conchylia impressis man-
dibulis contulisset, illa naturaliter humorem sangui-
neum delluentia, ora ejus mirabili colore tinxerunt.
Et ut est mos hominibus, occasiones repentinas ad
artes ducere, talia exempla meditantes, fecerunt
principibus decus nobile f de re qua substantiam
noscitur habere mediocrem. Eon Tyros est Hydron *
Ítalica, aulicum, profecto vestiarium, non antiqua

C

D dri operibus continenti conjuncta. Tyrus, inquit
Plinius (Lib. v Nat. Hist. cap. 19), quondam insula
preallo mari sepüingentis passibus divisa, nunc
vero Alexandri etiam oppugnantis operibus conü-
nens, olim partu clara, urbibus genius Lepti, Utica,
et illa Romani imperii zeinula, terrarum orbis avia
Carthagine, etiam Gadibus exira orbem conditis,
Nunc omnis ejus nobilitas conchylio atque el pur-

ura constat : et hoc est quod suctor declarat.

ROSS.

f [n hanc rem vide Arnobium lib. n, d 517;
et Marium Vietor. in Genes. lih. i, pag. 5U.

$ Hydron, quie civitas est. in. [talia apud quam
conchylia reperiuntur, sicul el apud. Tyrum. Hiec
ms. S. Rem. Vide Auumnianum  Marcellir. lib. xiv,
pag. 24.

1 Alii, Theodonio viro senatori ; alii, Theodonio
comiti vestis ; alii, Theoni.

Digitized by Google
