<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,860">
    AUCTORUM TESTIMONIA
    DE MAGNO AURELIO
    CASSIODORO SENATORE.
    
    Sanctus Beda vulgo Venerabilis dictus, lib. ii in
    Exram, cap. 7. — Cassiodorus quondam Senator,
    replene Ecclesiæ doctor, qui dum in Expositione
    Psalmorum, quam egregiam fecit, diligenter intuitus
    est quid Ambrosius, quid Hilarius, quid Augustinus,
    quid Cyrillus, quid Joannes, quid cæteri fratres dixerunt, edecum se procul dubio a senioribus Judæorum, id est confitentium et laudantium probavit.
    
    Paulus Warnefridus Diaconus, lib. 1 de Gestis Longobardorum, cap. 25. — Huÿus, id est Justiniani,
    temporibus Cassiodorus apud urbem Roman tam
    sæculari quam divina scientia claruit, qui inter cætera quæ nobilit-r scripsit, Psalmorum præcipue
    occulta potentissime reservavit. Hic primitus consul,
    deinde senator, ad postremum vero monachus exstitit.
    
    Hincmarus archiepiscopus Remensis, de diversa et
    multiplici Animæ Ratione, cap. 9. — Cassiodorus, vir
    ac-primi ingenii et insignis eruditionis, in libro quem
    de Anima conscripsit, magistris sanctæ Ecclesiæ in
    hac e sue et in aliis se sequi ostendit. Plura iternm citat ex Commentariis Cassiodori in Psalmos,
    cap. 25 et 33 de Predestinatione.
    
    Sigebertus Gemblacensis de Scriptoribus ecclesiasticis. — Cassiodorus consul et senator, postea monachus et abbas, fecit tractatus super Psalmos, et
    totum operis corpus per tria membra, per psalmos
    scilicet quinquagenos divisit. Scripsit duos libros
    Institutionum, qualiter divinæ et humanæ lectiones
    debeant intelligi, et librum de Etymologis, et alium
    librum Sacerdotis de Schematiibus collegit. Scripsit
    librum Tuitorum, quem de divina Scriptura collegerat, voluit nuncupari Memoriale; ut breviter percurrat qui fastidium prolixa perlegere. Fecit Compleciones in Epi-tolis apostolorum, et in Actibus apostolorum, et in Apocalypsi, quæ sunt brevissima explanatio decursæ. Digessit etiam Catalogum consonum Romanorum. Epiphaniium Scholast cum, qui
    tres Theodorii, Socratis et Sozomeni historias ab
    Gregorio in Latinum transtulit, in unum Tripartitam
    historiam redigeti. Novissime anno scilicet ætatis suæ
    23, precati fratrum suorum scripsit de Orthographia,
    cujus regulas de duodecim nominatissimis grammaticis collegit, de Anima librum unum.
    
    Robertus de Monte, inter opera Guiberti, pag. 718. — 
    Ego, inqui, magis assentior Cassiodoro Senatori et
    monacho viro undecunque doctissimo, qui antiqui-
    tate temporis, ne dicam multiplici rerum scientia, ut
    pote consul, et apocrisiarius Theodorici regis Gothorum, Belam præcedere non dubitandus est.
    
    Honorius Augustodunensis de Scriptor. ecclesiast. —
    Cassiodorus ex senatoribus Ravenna præfectus, arte
    philosophus, professione monachus, exposuit magni-
    fiet Palatrium, et multa alia scripsit.
    
    Helinandus et Vincentius Bellovacensis lib. XXI
    Speculi histori, quos citat et sequitur S. Antoninum in ii
    parte Histori, tit. 11, c. 4. — Floruit Cassiodorus
    primus senator, postea monachus, qui Theodorici regis
    Italic fuit cancellarius, et ex parte ejus multas sœci
    epistolas ad diversas personas de negotiis curiali-
    bus. ... Idem super Psalmos commentatus 150 tractatus fecit. Librum quoque de Ratione Animæ eleganter composuit, et librum de Orthographia.
    
    Jordanus in Chronico. — Cassiodorus consul fuit,
    qui postea Conversus et monachus effectus, coeno-
    bium constructit, et in sæculari divinæque litteratura
    clarus effulsit, Psalmos exposuit, libros Institutionum et Chronica fecit, et Tripartitam Historiam
    ordinavit.
    
    Petrus de Natalibus, pag. 280 edit. 1519. — Cassiodorus confessor ex senatore monatus, quondam
    Theodorici regis Italiæ cancellarius, natione Apulus,
    durant tempore Childeberti regis Francorum Hic vitæ
    sanctitate amodum emersulus, divina et humana litteratura polleuus, nonnulla perutilia Ecclesiæ Dei disseruis. Scripsit item liberum de Trinitate, de Anima,
    de Amicitia, familiarum epistolarum. De Orthographia, super Psalterio 150 tractatus super C. ususculos.
    Scripsit etiam Historiam Tripartitam, et Justiniani
    divini temporibus humanitatis debitum solvit. Sepultus in miraculis vivit.
    
    Joannes Trithemius, libror de Viris illustr. ord.
    S. Benedicti, cap. 3. — Cassiodorus Theodoric regis
    Italiæ quondam cancellarius, ac deinde urbis Ravenne senator, vir in sæculis uilioris Scripturis eruditissimus, philosophus et rhetor insignis, cum S. Pa
    triis nostri famam et religionem audisset, divino
    ammore inspiratus scruliun contemnens, in uno coenobiorum ejus monachus effectus est, in quo omnipotenti Deo ex toto corde servire cupiens, ad studium sacrarum Scripturarum totum se contulit. In quibus
    tum scribendo adeo profecit, ut suo tempore vita haberet æquivalentem, in quo tanta virut-que literaturæ
    abundaret scientia. Testantur hoc multa præclara
    quæ scripsit opuscula: de quibus ego ad præsens
    tantum reperi subjecta. In Psalterium totum opus
    egregium 150 tractatus; de Ratione Animæ librum
    unum; Tripartitam Historiam nostram fecit libris
    duodecim; in Cantica canticorum librum unum; de
    Institutione divinarum lectionum libros tres; Memoriale divinarum Scripturarum librum unum; in Epistolas Pauli breves complexiones libros quatuordecim; in Actus apostolorum librum unum; in Apocalypsim librum unum; Catalogum Romanorum; consilium librum unum; de Grammatica, de Dialectica, de Rhetorica, de Philosophia, de Mathematica, de Geometria, de Astronomia, de Musica;
    Epistolarium ad diversos libros viginti octo; Etymologiarum librum unum; de Tropis et Schematiibus
    librum unum. Alia quoque multa edidit, quæ ad notitiam meam non venerunt. Hic post aliquot conversionis suos annos abbas electus est, et monasterio multo tempore utiliter præfuit. Cum esset annorum nonaginta trium, rogatu fratrum scripsit de Orthographia elegantissimum librum, cujus regulas de duodecim nunciassisimis collegit. Claruit autem circa annum Domini secentessimum. Firma vide apud
    eumlib. 1 de Viris illustr. ord. S. Benedicti,
    cap. 6, et ib. in, cap. 7, et lib. de Scriptor. eccles., pag. 241.
    
    Trithenium sequuntur qui scriptorum ecclesiasticorum Catalogos edidere, et ibi bibliothecarii fere
    omnes ipsum pene verius, ut Joannes Ferreirus,
    Gesnerus, Sixtus Senensis, Bellarmius, Posssevius,
    Philipp. Labbeauxs, Vossius et alii.
    
    Ex epistola Joan. Cochlei ad clariss. virum et Deo
    dignum martyrem Thomam Morum, data in idus No-
    vemb. anni 1528. — Invent in bibliotheca D. Stephani
    Chronicon Cassiodori, libellum quidem parvulum,
    sed Romana nobilitate insignem, eruditionisque omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a ortografia impresa; onde letras cortadas ou ligaduras incertas mantive realismo (ex.: "Huÿus", "egregium", "scruliun" reflecte cortes da original). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita integradas linearmente conforme layout. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis representados tal qual, sem normalização.</notas>
</pagina>