<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,962">
73: Nec non et collationes Patrum. Quem sequitur A cap. 29): Cassianum presbyterum, qui conscripsit de institutione fidelium monachorum, sedulo legite, et libenter audite.

Tandem respondemus scopum Senatoris eo loci non esse scripta Cassiani proponere, ut propriam aliquam vivendi normam; sed quedam menda docti ruæ illius discipulis suis delegere, ne offenderent incauti, præsertim in materia de auxiliis et gratia Dei, collatione 13, quam sanctus Prosper et alii invictissimum victricis gratiæ defensorem Augustinum secuti, reprehensione dignam judicaverunt. Sic enim ait Cassiodorus (Lib. Div. Litt., cap. 29): Cassianum, qui conscripsit de institutione fidelium monachorum, sedulo legite, et libenter audite; qui tamen de libero arbitrio a beato Prospero jure culpatûs est. Unde monemus, ut talibus rebus excedentem sub cautela legere debeatis, etc. Nec hic tantum se censorem exhibuit; sed quoties sese dedit occasio, aliorum etiam auctor um navos aut scopulos loto de Divinis Litteris libro suis tanta diligentia studuit indicare, ut si non unicus, saltem præcipuus hujus libri scopus esse videatur. Sed quid, aniabo vos, in Regula S. Benedicti male sanum, aut inimis orthodoxom, quod an madversione Senatoris indiget, ut tanquam rea citari, et coram eo judice sisti debuisset? Quid in opere quod loties prima sedes probavit, q: uod tot ponti fices, tot sancti, et Ecclesia universa, summis extu lere laudibus, inveniri posset, cui censorie severità tis nota iueretur a Cassiodoro? Contra vero, cùm nihil in eo codice contineantur nisi laudabile, ni i sanctissimum, nisi divinum; quid mirum si ubi Cassia nun arguebât Cassiodorus, de S. Benedicto laceruit?

Urget tamen, et nihil remitiì vir docissimus; ait enim: Qui Benedictinus esse potuit Cassiodorus, cum duos abbates præter Benedictine Regulæ institutum monasterio suo præfecerit, imitatus videlicet Africanos, qui, sicut in Fulgentii Vita legitur, sua duobus abbatibus aliquando coenobia subdidere? Unde Sena-[illegivel]torem, dum ad servandas Patrum regulas adhortatur suos (Lib. de Div. Litt., cap. 32), non de Benedicti quidem Regula, sed de mixta quadam alia, quam ex variis ipsorum ordinis monasticì legislatorum regulis excerpserit, loqui censendum est.

Negamus clausuris Vivarien sibus duos abbat es præfuisse, donec Chalice. oium et Geruntium successores sibi senior Cassiodorus subrogaverit. Nec sane quid tum fecerit alienum a Regula Benedictina video. Ut enim duos abbatles, sic duo monasteria, unum exercita arum, anachoretarum alterum, apud Vivarienses fuisse planus atque apertius Senator ipse dicit quam ut ab ullo in dubium adducì queat. Nam primo subjectanti Castellien sis monti cœnobitarum clausura sic describit capite 29 de Divinis Litteris: Inviati siquidem res loci Vivarien sis monasterii, etc. Deinde vero, si quibus forte anachoretical vita cu prodo mentem subierit, ejusmodi secessibus Castelli montis secreta suavia assignasse se testatur. Hæc ita cum essent, et cum coenobitae atque anachoretae vivendi ratione minus convenirent, eorum curam non uni, sed duobus demandandam esse vir prudentissimi exeminavit. Neque id qui levò partum valet ad demonstrandum Benedictinum Cassiodori monacha tum, cum, ut jam monuimus, de gemino illo monachorum genere, vel in ipso primo Regulæ suæ capite sanctissimus legislator verba faciat: nec idem iterfugens; olim fœrit, aut etiamnum sit in quibusdam nostrorum monasteriis. Unle colligas Cassiodorum haud Africanos longo intervallo a Vivarien sibus sepius divisos sectatum fuisse, sed limitibus Europea; nec transmarina, sed domestic a Benedictino rum non in Italia modo, verum etiam in aliis regionibus jam notissimum exempla quævisse. Quod vel ex ipso supra laudato capite 29 discimus, ubi propositis ad imitationem vicinis monachis quos alios fuisse a Benedictinis nemo dixerit), crematur circa studio sic iucendi discipulos (Lib. Div. Litt.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,962">
quem sequitur A cap. 29): Nam si vos in monasterio Vivariensi, sicut credere dignum est, divina gratia suffragante, cœnobiorum comessatio compedientes erudiat, et aliquid sublimius defectos annos optare contingat, habetis montis Castelli secreta suavia, ut velut anchoretae, præsulante Domino, feliciter esse possitis, etc. Accedit, quod duodecim Sublacensibus cœnobiis duodecim abbates præposuerit quondam D. Benedictus, cum inter ea tamen minus interesset spatii quam inter Cassiodorana; quandoquidem illorum tria sita in ejusdem montis cacumine unius fontis S. legislatoris precibus impet: ati, cæterarumque rerum communione gaudebant. An igitur Vivariense institutum pugnet cum regula nostra viderit vir eruditusimus; maxime cum hactenus satis, ut arbitror, ostenderimus nihil esse causæ cur per regulas Patrum Regulam D. Benedicti Cassiodorum indicare voluisse diffitieamur. At unicùm forsan, inqui es, Senatoris temporibus cœnobium fuit, tum quia iis læm ibi cuncla cinglebantur nûris, tum quia vocem hanc, monaste rium, suis ipse in scriplis usurpat. Esto, usurpet: at nomne hæc etiam, monasteria, utilior aliquando? Denique quis novit an non plura illa Sublacensium cœnobia idem quoque caperet murorum ambitus? Denique si latius monasterii nomen accipias, unicum; si arctius, duplex fuisse apud Castellien ses affirmabimus, contendemusque nihil obstare quominus duobus abbatibus subdita duplex domus Benedictinæ pariter Regulæ totum sepe mancipaverit.

TERTIA OBIECTIO.

Objicit iterum: Profanis et humanioribus litteris ex Cassiodori imperio vacabant Vivarien ses monachi, ut satis patet ex libro de Divinis Litteris, quod tamen in ipso Benedictini ordinis exordio non legimus usitatum; et proinde aut regulæ suæ transiluisse leges, aut Benedictinum non fuisse Cassiodorum salearis necesse est.

At quomodo primo Benedictinorum ævo ea studia C non viguisse probabit vir docissimus, cum illius sæculi annales ad nos usque minime pervenisse non ignoret?

Deinde neutiquam concedendum, qui in ipso ordine præ ceteris crevit, ct insigniter adolevit scientiarum humaniorum usum, ad illius etiam cunas primordia sua non referrc. Verunenimvero quis crederit, cum ad S. Benedictum e lateris Sublacensebus vix emergentem consuleret nobiliss ima Romanorum pubes, eum tot adolescentes et tot pueros quos in monasteria sua deinceps admittens curavit, in summa politiorum litterarum ignorantione versari voluisse? Nisi forte dixeris, quod tamen incredibile est, sapientissimum legislatorium suis sacrae Scripturæ studio sese totos darent tam accurate præcepisse, ut vel ipsas horas, vel ipsum modum quo sacre lectioni vacarent præscriberet: iisdem tamen adiunctu ad eas præluxisse, dum hos a primis studiorum elementis avocasset. Existimarerum equidem de S. Benedicto, omnium justorum spiritu pleno, cum idem audaciorum, qui dexuri sanctissimum illum virum primùs ad litteris ex stautor, quæ de ijs ab antiquis Patribus decretâ fuisse commemorant Cassiodorus noster, dum ait (Lib. Div. Litt., cap. 28): Sanctissimi Patres, quibus fore et ipsum S. Benedictum annumeratum voluit, demoterum ne sæcularium literarum studia respuerent: quia non extitit minimum ad sacras Scripturas intelligentas sensus nosler instituiur.

Respondevimus 3o quod dum prioribus et decanis educandos puerros committeret S. Benedictus, hos vellet sub iis præceptoribus non plectatis modo, sed etiam scientiarum locoùria ponere. Nam, teste Menardo, cap. 75 Concord. Reg., Isidorius Ispalensis: in Regula sua (quæ quidem, ut ait idem auctor in præfatione Concordantiæ, non nullum differt a Benedictina) jubet virum sanctum, sapientem qua? acriter graviem, parvulos studiis diuervum in; oratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,962,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas palavras com caracteres muito comprimidos foram marcadas como [illegivel] quando parte de palavra única; layout em duas colunas transcrito coluna esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>