]M M. AURFLIUS CASSIODORUS.

192

na: tien professum esse serihit Baronius. 1zitur nou A lcgislatoris sui legibus jam. addicussimis alios. mo-

a quequaque certa files argumenti negativi; et esm
ulrobique periclitari zequus censeat an ialista.. Non
facilis quidera. doctissimo cardinali hujus undi solu-
tio ; vel euim respondebit, nihil cur: et necessilatis
fuisse Cassiodoro capitibus illis ul.ius regule memi-
nisse, et sic convenimus : vel ihi sat superque suis
iusinnasse quam ipse regulam sectaretur. At liac si
ita essel, disertis verbis exprimere. debuisset Baro-
nius, quie illa. Vivariensium norma; et ex ejus ob-
servatione non abnutivo quiim argumento, sed po-
sitivo. coaficere  Benedictinum non. obtinuisse ut
communem et usualem, si dicere fas est, Cassio:lo-
rensis monasterii canonem. No minus enim lusisset
syllogismo suo negalivo, et dialectico caviilo, quam
qui probaturus sanctum DBonaventuram Deuedicti-
num non fuisse, hoc solum nobis objiceret euthy-
mea : Nulla apud eun Regulie S. Benedicti men-
tio, ubi tamen commoda citatio. videretur. lgitur
cerium illam amplexum non esse. Sed rem acu. te-
tigisset lige meliori elfato : Regula Francisci alii e-t
3 Regula Benedicti : primam servavit Bonaventura ;
non igitur alleraw, S:c certe indicare. debüit. Baro-
nius quam regulam Cassiodoru: seqaeretur, siquidem
ipsi constet , quod de illa disserucrit citatis capitibus
29 aut 32. Sd non. potuit : unde recurrit. primu n
£late respoasionis jmembrum , nihil scilicet eo loci
SenatoreiC movisse, ut de S. Benedicti Regula no-
münatim agerel, quod iterum paucis deinoustra-
tnus.

lilud. urm videtur intendisse Cassiodorus (ot^ in
libro de Divinis Literis, ut ad studium sacer Seri-
tura coenobitas suos in-tiuerct, liac. ostendit qui-
us polissimum libris ej;eadis et addiscendis lin-
ensius incumberent. Deinde circa melium capitis
ls provide nonet, nt si quibus grave luerit aut in-
vium penitus stadium illad Seripturie sacra, hortis
excolendis, sereudis. arboribus, aut ale:sdis piscibus
sese dedant, non inutili quidem opera, sed fratribus,
bospitibus et juürmi- profutura. lia porro monitis
absolvitur caput 23. Toto vero capite 20 primum de
facultatibus monasterii Vivariensis non parce disse-
iit, et quie ad. necessaria et cominoda. vite. inulius
contulerit, prudens recenset. Tum snos hortatur ut
eaducis et terrenis oinnibus valere jussis, cule. tia
serio meditentdr. Eaque ut animo prosequantur ala-
criori ducem inligitat Cissianum, quem pari enzo-
mio extulerat etiain. S. Benedictus. Tertio legislata-
ris ejusdem in-istens vestigiis, cjus licet suppresso
uomioe, cellarum meutionem facil, quas exstrui jus-
serat üs quibus post exhaustos coenobiticie vitie
. labores sacrum jam eremi otium arri.leret. Verum
qoid iis in omnibus necesse habuit Cassiodorus comn-
mendare sancii B nedicti Regulam, iis prieseriim
monachis, quos, pace Baronii dixerim, saltem hic
Mupponimus. Deaedictinos; quippe ne res ipsa qui-
tle quam. prosequebatur. illud exigebat, aut ipse
uionacherum fervor, quibus nibil tum erat antiquius
«quam Regule, omnium votis expetibe, omnium lin-
guis. celebrate, preceptis strictius inbierere ? Quis
euim dixerit quod quotes superior aut, abbas verba
facit ad suos de studiis, de labore, vel alis regula-
ribus exercitiis, telles regula » eis familiarem, usu-
«que notissimam in memoriam cogalur revocare?
fàuasi vero tot. abbates saucti-simi, quos ia. D. Be-
uedieti onliue meruisse cerü.sine Constat, inier
Uenedictinos censendi non. sint, quia in aliqua ad
»1os parenesi nullam de Benedicto ejusque ltegula
fecere mentionem, Fateor equidem, si cenobium re-
gularis observantize patiatur. aliquid detriuenti, nul-
Inm tunc. aut. impeadentibus aut. grassantibus jain
malis preesentius lore. remedium, quam | ipsius [te-
gue memoriam, in cujus verba publico sacramento
sit juratum., Sed rebus integris, et wn. illibatus, ut
in Senatoris nostri monasterio, persoverat. disci-
pline. vigor, Supervacauea profeelo est, ne dicam
molesta, iterita. fere. singulis momentis ad regule
Observationem. a lhortatio. Certe cum Vivarieusibus

nasce perfectionis duces proponeret Cassiodorus,
eorumque sensa depromeret; dum recoanditos tam
in sacris. litteris quam in. Patribus orthodoxis di-
vine sapienti: fontes reseraret, licet ibi eorum re-
gulam siluerit, jure tamen merito et illis, et officio
$10 facere plusquam satis sihi videliatur,
laiquiusobjicitur a Baronio caput 52, nec enim pre.
bat cur in eo plura quam in superiori capite 29 d S,
Benedicto ejusque institutis verba facere debuerit Cas-

. 8iodoru:; et quie de priori capite 29. dixi:nus, illins

ii posteriori silentium facile apud omnes excusarent,
Neque tamen S. Benedicti Regulam ibi a Senatore
prietermissam statim concessero, cum nec levis sit,
nec improbabilis superior conjectura, qua cunctis
opinari liceat Cassiodorum sui preceptoris. Bene-
dieti noa obscure meminisse, vel primis illius capitis
verbis, cum ait : Tam regulas Patrum , quum prace-
ploris projrii jussa servate. Non enim audiendus es-
set is qui gramimnalicze magis quam rationi servicus
regularum nomine non wnam, sed plures intel.
ligi contenderet ; nam Baronius ipse, dum disputat
de eadem Regula, non semel eam regularum vocibus
appellat. '

Addimnus deniqu^ quo! unicum Baronianz opi-
nion.s fundamepium eam funditus. evertat; ilind
enim quod unice nobis opponit, si verum est de Be-
gula Benedictina Cassiodori in lib. de Div. Litt.
silentium, clamat illam fuisse regulam co.:obii Vi-
variensis. Quod hac ratiocinatio e de.nonstramus :
Notissiima est Senatoris sollicitudo" in conquirendis
et uadique comparan lis libris, quihus fe e ad mira-
culum crevit celeberrima. Vivarii. bibliotheca : non
minus perspicuum quot votis, quoL modis satageret,
ut. nihil suis dcesset opis humanz, quo assidua pio»
rum codicum lectione Deo sublimius. inb:rerent,
Tertio suppouimus ex prienissis ut. indubitatum Re-
gulam S. Benedicti suo merito, sua fama et celebri-
tate S^natori. commen latissimam | fuisse. Qui igitur
fieri posset ut vir suorum salutis cupidissimus, dum
C:elera vestigat longius, ambit sollicitius, emit im-
|ensius, pietstis et perfectionis monasticze subsidia,
ine unam Regulam neglexerit. omnibus numeris
ahsolutaiin, probatissimam singulis, vicinam tande;n,
ipsique notissimam * Hane siluit; esto, sed quam .
Vivarii parieles altius personabant !

SECUNDA OBJECTIO.

Hanc et eas quie sequuntur a viro.doctissimo mul-
tisque tituiis a nobis colenio propositas objectiones
subjicinus in gratiam cardinalis Baronii, ad quis
forsan non advertit. Ohjicit igitur Cassiodorum S.
Benedicti discipulum non fuisse, sed Cassiani, quod
ejus Scripta Vivariensibus Suis sedulo. commenda-
verit.

Respondemus : 19 Aptam omnino non videri hane
consecuiiouem : Probavit Senator, et. commendavit
suis monichis scripta Cassiani; igitur regulam ejus,
Si quam evulgavit, amplexi »uit.

D 2'Pari quis ludere. enthymemate : Non. minns

hortatur iem Cassiodorus eosdem monachos inde-
[esso labore vacent lectioni Patrum, puta Hieronymi,
Augusti i, Basilii et ceierorumm, et magis. de illis
quam de Gassiano. perlegeniis sic. edix (:— Legite,
sedulo legite, coastanter. legite 7. igitur. Vivarieases
uronachi regulas SS. Uieronymi, Bilii, ete., 80-
lemni eL speciali vovorum "nuacupatione. professi
suut.

$* Nonne parem de Cassiano legendo. yrivatim ct
e»ram, ac in publicis eunveutus. svnaxibus legem
fixit S. Benedietus? quis tamen jnre dixerit Deuedi-
ciinos sub Collatoris regula meruis e? .

4' Si quid diligente tn laudando Cassiano posuit
Cassiodorus, indicium illud est mentis paria sentien-
tis cum sapientissimo legislatore Benedicto, qui tas-
siauum impense coluit, eique legendo. suos aidisit,
dum jubet capite 42. suc Kegulz, ut. Sedeant omnes
ín unum ; el legat unus collaiiones Patrum; cet capite

Digitized by Google
