51 M. AURELII

CASSIODORI 5i

his clusuris * jugiter constitutis annonas, sicut aliis A rem crescere civitatis : quia non est sapientie pro-

quoque decret» sunt, sine aliqua dubitatione prz-
stare ; ut utilitas reipub. grato animo compleatur,
qu* emolumentorum conmoditatibus adjuvatur.
Decet enim cogitare de militis transactione, qui pro
generali quiete finalibus locis noscitur insudare, et
quasi a quadam porta provincie gentiles introitus
probatar excludere. In procinctu semper erit, qui
barbaros prohibere contendit : quia solus metus co-
bibet quos fides promissa non retinet.

EPISTOLA VI.
AGAPITO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX,
Legatus eligitur in Orientem mittendus.

Deliberationis nostra: consilium virorum pruden-
tium requirit obsequium, ut utilitatis publici ratio
sapientium ministerio coinpleatur. Et ideo illust;is
;agnitudo tua, Deo auxiliante, cognoscat legationem
nos ad Orientem deliberasse transmittere : cui te
idoneum judicantes, jussis presentibus evocamus, ut
et tibi de xstimatione nostra crescat ornatus, et
nostris jussionibus per te procuretur effectus. Sed
licet omnis legatio virum sapientem requirat, cui
provinciarum utilitas totiusque regni status commit-
titur viudicandus [ed. Ac., judicandus] *; nunc tamen
necesse est prudentissimum eligere, qui possit contra
subtilissimos disputare, et in conventu doctorum sic
agere, ne susceptam causam tot erudita possint in-
genia superare. Magua ars est contra artifices loqui,
€t apud illos aliquid agere qui se putant omnia pre-
videre. L:iare igitur tanto judicio, quando ante
suseipis electionis donum quam tuum probare po-
tuisses ingenium.

EPISTOLA VII.

SCXE [ed. sume] vino comiTI THEODORICUS. REX.

Pracipit ut in. fabricam murorum colligat. quadratos
marmorum passim dirutos et neglectos.

Siue usu jacere non decet, quod potest ad deco-

^ Sexaginta militibus in Augustauis clusuris v. ita:

sex millibus Augustanis clausuris, |. 2, c. de off.
pref. prat. clausuris et burgis, c |. &, c. de off. mag.
off.; |. ult., c. de off. mil. jud.; et inscriptio epist. 19
hujus lib. i1. Sane in Pandect. Florentin. carcere
clusus est legend. |. ccxvr. Verum, de verb. sign.
Anton. Augustin. lib. 1, cap. 8, Emendation. Fon.

b Baronius putat hauc epistolam fuisse scriptam an.
Chr. 515. Vide eum hoc anno t. VI, y. 655, edit. Ant.

9G * Muiua istorum. verborum, judieare, iudi-
care, vindicare, commutatio est. Seneca lib. x
Coutrosersiarum, ult, D. August. epist. 164, Sed et
in libris juris (requens, 1. 11 ad Syllan., 1 xvin, de-
ferre. $ Veterasi, D. de jur. fisc. |. pen. ne de stat,
defuuct. 1. ult. D. ad exhib. Florent. ad vindicandos;
al. judicandos, pro, indicandos conscios. Et Cod.
Theodosiano, |. pen. de Fid. testam. lib. xi, tit. 59,
l. 12, iudicare nititur : leg. vindicare, est enim sen-
tentia l. 14, Cogi., c. de petit. hered. FogNER.

3 Eo pertinet l. 1, de ting. injunct.; l. 7, D. de off.
pref. Urb.; 1. 4 c. de op. publ.; |. 4, 1. 5, c. deadif.
priv.; ]. 2, $ «i quis nemini; 1. ult. D. Ne quid iu loco
publ. Plinius lib, x, epist. ad Trajan. de loco Bali-
nei Prusieasibus concedendo : nuuc deformis ruinis
censequeretur, ut fcedissima facies civitatis ornetur.
Vide infra lib. nt, epist. 29. FonNen.

* Sinc personarum delectu : qui a D. Paulo 11 ad

futura contemnere, Et ideo illustris magnificentia tua
inarmorum quadratos qui passim diruti negliguntur,
quibus hoc opus videtur injugctum, in fabricain mu-
rorum faciat deputari; ut redeat in decorem publi-
cum prisca constructio 7, et ornent aliquid saxa
jacentia post ruinas. lta tamen ut metalla ipsa de
locis publicis corruisse, apud te manifesta ratione
doceatur : quia sicut nolumus ornatum Urbis cujus-
quam przsumptione temeraria violari, ita privatis
compendiis calumniam detestamur inferri.
EPISTOLA VIII.
SEVERO YIRO VENERABILI EPISCOPO THEODORICUS REX.
Mille quingenti solidi per Montanarium mittuntur, ut
illos pro-incialibus dispendium per exercitum passis
distribuat. .

B quis melius ad zquitatis jura deligitur quam qui
sacerdotio decoratur, qui amore justitize personaliter
nesciat judicare *, et diligens cunctos in commune,
locum non relinquat invidie? Proinde aptain consi-
derantes vestris meritis actionem, significamus nos
per Montanarium sanctitati vestre mille quingentos
solidos destinasse, quos provincialibus, prout quem-
que praesenti anno, exercitu nostro transeunte, dis-
pendium pertulisse cognoveris, habita lesionis aesti-
matione, distribuas; ut nullus a nostra munificentia
reddatur alienus /, quem sua damna gravaverunt.
Nolumus enim sub confusione largiri, quod decet sub
ratione distribui : ne quod necessario nos transmi-
sisse constat afflictis, superfluo tribuatur ilkesis,

EPISTOLA IX.
FAUSTO PRAFECTO PRJETORIO THEODORICUS REX,

Decernit ut Sabinus auriga supra solidum menstruum,
alterum, ne mendicare cogatur, accipiat.

Inclinari precibus nostra novit humanitas, nec pro
affectu pietatis fines potest justitix custodire. Beni-
gni quippe principis est, ad clementi? commodum,
transilire terminos xquitatum : quando sola est mi-
sericordia 5, cui omnes virtutes cedere honorabiliter

C

Rom. zposwroXojia dicitur : ut lex non in singulos,
sed generaliter in omnes personas concipitur, 1. 1,
I. 7, jura. ; 1.8, neque. D. de legib. Quintil. decl. 354.
Phil. de Mundo : vóoc piv y&p. Spiv. icoxXuvàüc Quoc.
Et Leo initio novel. 91, de lancis etlegum :equali-
tate pereleganter. linperator Comnenus quatuor vi-
ros judiciis praefecit, quorum unus erat episcopus, a
quibus jusjurandum exegil, ut non habita persona-
rum ratione incorrupte judicarent, &zpocwzoXórresc
tt sub üÓcpoBoxüttoe mouio0«t vàc xpiatig. Nicephorus
Gregora lib. ix Hist. Rom. Philo Jud:zus «epi co;
Suc roo tertium judici praeceptum tradit, cà epéyus-
T& T.p6 tv xptvoudvuy (tvábiv, axi mtipagÜa m&via
tpórrov &y&xtty coc Tfg ty Guxatopaivoy gavraciae, siz
yvotxy xai 2g» Buxtóptvov , ex émwrtuuu»  styt xal
pvüpenv, obuiey, qa, molt», xol mé) dQUvrpiev,
£xÜpówv., biwev, tva uüc tuvota pxvt piceg PmimcR
TX) qywOgiv TOY» Owaiuv : id est, ut in res prius
quam in reos inquirat; easque a persona litigan-
tium conelur abducere; veniatque in eorum quos
norit obliviosem, necessariorum , amicorum, ci-
vium , rursus alienorum, inimicorum, exterorum,
ne vel benevolentia, vel odio temere justi et sequi
olffendaatur. F'onNER.

t Vide Daronium Annal. tom. VI, ad annum Chri-
sti 509, sub. cap. 22. Junk.

€ Vide Senecam lib. de Clementia. FoaNkr.

D

Digitized by Google
