<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 PROLEGOMENA. 431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    2), ut vivacius oreuis, ut quidquid est alienum a recto
    abhorreat animus; ut ingenium coelesti lumine illu-
    stratum a vero nunquam discedat; ut talem denique
    iudicem se praestet, qualem catholica postulat Eccle-
    sia. Sed haec melius describi non possunt, quam ejus
    verbis aerì mansuro incidendis (Ibidem), ut mihi filio
    restro intelligenti sensus aperiat, ut quae vere sunt
    utilia sequar, quae vitanda refugiam. Vigor ille rutiio-
    nabilis animae nobis consilium praestet, facies veritatis
    alboescat: ne mentem nostram innubilet caligo corpo-
    rea; sequamur quod intus est, ne foris a nobis simus;
    instruat quod de vera sapientia sapii, illumiret quod
    caelesti claritate resplendet: talem denique iudicem
    scipiat publicus actus, qualem filium catholica militai
    Ecclesia.
    
    Et quia se non tantum summi pontificis filium, sed
    etiam discipulum proflitetur, rogat hoc uomine, ut si
    quid in obeundo munere peccaverit, admonetur a
    magistrò, ut citius possit emendare. Certum sibi esse,
    ait, a recto aberrare non posse, si ipsum habeat om-
    niurn sanarum actionum monitorem. Monete me qua-
    sunt gerenda, bene agere vel correptus exepto : quia
    errat difficilis oris quce voces desideral audire pasto-
    ris; nec facile efficitur vitiosus, cui admonitor insistit
    assiduus. Sunt quidem iudex palatinus; sed vester non
    deminat esse discipulus. Additque: Tunc istae recte
    gerimus, si a vestris regulis minime discedamus (Ibi-
    dem). Denique minaciter quidem, sed pergrate ur-
    get, ut precibus ejus et consiliis adjuvetur, quae si
    deesset senserit, imputandum illi fore quidquid in
    praefectura a recto fecerit alienum. Sed cum me a vo-
    bis desiderent et moneri consiliis, et adjuvari orationi-
    bus, iam robis applicandum est, si quid in me fuerit
    aliter quam optabatur inventum (Ibidem). Haec sibi a
    summo pontifice ideo deberi asserit, quod in Petri
    cathedra sedeat, cujus admiratus splendorem et po-
    testatem, quanti eum fecerit his verbis significat
    (Ibidem): Sedes illa toto orbe mirabilis proprios legat
    affectione cultores, quae licet generalis mundo sit prae-
    sita, robis etiam cognoscutur localiter attributa. Inde C
    eum orbi Christiano preesse dicit (Ibidem) jure et
    auctoritate pontificali: Vos enim speculator es Chri-
    stiano populo praesides; vos Patris nomine universa
    diligitis. Securitas ergo plebis ad vestram respicit
    famam, cui divinitus est commissa custodla. Christiani-
    simam epistolam his clausit verbis (Ibidem), qui-
    bus aeternum testatur summam in apostolos obser-
    vantiam, dum eos sibi semper optat patronos: Te-
    nemus aliquid sanctorum aposolorum proprium......
    nihil ergo timemus talibus patronis, si oratio non desit
    antisitis. Attendat nunc, obsecro, quisquis hece lege-
    rit, an vel levissima violata fidi, aut religionis
    suspicio cadere possit in sapientissimum rerum civi-
    lium administratorem, quandoquidem tam Christiane
    piaetis insigne cum judicis officio inruin in mo-
    dum in ipso enituisse cernimus.
    
    § XXXIII. Quomodo ad episcopos encyclicam epi-
    stolam scripserit. In eumdem plane sensum encyclica
    can ad episcopos, quos spirituales Patres appellat,
    direxit epistolam (Var. lib. XI, ep. 3), qua petit san-
    ctissimam exorcent Trinitatem, ut in praefecturae suae
    administratione judex semper sit incorruptus et inte-
    gerrimus. Vos spirituales parentes, qui Auctorem re-
    vera illuminata mente conspicitis, pro me sancta Tri-
    nitati sedulo supplicate; dignitatem conscientiae donet,
    quae tribunalia conferre dignatus est; faciat inoffen-
    sum judicem, ne damnet errantem. Impertenet, ut in
    judicis suis judicantem Deum semper aspiciat, amet,
    et sequatur. Sit nobis prosperime presens, ut infau-
    siva vitia reddeantur absentia: amorem suum tribuat, ut
    peccandi amibtum miseraus excludat (Ibidem). Deinde
    plicemissima pietatis adjungit petitionem, quae evi-
    dentissima demon-strat quanta in indictis ab Ecclesia
    spinus aliquas severioris penitentiae exercitiis po-
    sita sit ipsi spes aique iuicia. Quapropter anime
    par parentes, affectione peticione vos deprecor, ut indi-
    clio Ieginio Domino supplicetis, qui vitan principum
    nostrorum foreti regno provendat, hostes reipublice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    defensor immunat, doneq; quieta tenta; cl ad lau-
    den sui nominis copiosa (Ibidem).
    
    Integra describenda foret epistola, si vellem inti-
    mos pietatis ac sanctitatis sensus aperire quibus
    M. Cassiodori animi s afficiebatur; sed quoniam eam
    suo loco perlegere est unicuique pervinum, unum illud
    adijiciendum puto, quo persules orando monet, pa-
    ternae charitatis affectu populum sic diligant, ut a
    regni tamen legibus non discedat; aut indulgentia
    mollior aliis prbebat occasionem errandi. Ita tamen,
    verba Cassiodori ipissima sunt (Lib. XI, ep. 5), ne
    quod accidit per nimiam pietatem, dum miseris subve-
    nire quaeritis, lacerum legibus auferatis; nam si aliquid
    offendi forte districtum, talia ante cunctis monia, ut
    judicia redderre possitis feriara. Nec quisquam igitur
    erit, ut arbitor, adeo morosus censor, qui Cassio-
    dori officiofam fidem in obsequio principis corrupti
    et Ariani damnandam putet, cum religionis aut con-
    scientiae integritatem, quam'ua illi fidus adhesit,
    nusquam laesisse reperiatur.
    
    § XXXIV. Quomodo Senator rescripserit summus pon-
    tifex. Quas et summus pontifex, et episcopi litteras
    Cassiodoro rescripserint, non occurrit. Ile, si quae
    sunt, haud dubium quin in ipsius laudes longius excur-
    rant. Iterum tamen ad Joannem II direxit litteras, ut
    eum ad mysteria catholicae religionis omnibus expli-
    canda inducereI. Id conjugere licet ex ea quae exstat
    apud Baroninm (An. Chr. 554) Joannis papae epi-
    si[a] Cassiodoro, et nonnullis senatoribus suadenti-
    bus rogantibusque scripta, qua fidem orthodoxam
    circa sanctissimam Trinitatem fusius exponint.
    
    § XXXV. Litterae Cassiodori ad senatum, ejusque ad
    caeteros magistratus edicta. Priusquam ad Joannem
    papam et episcopos scriberet, M. Senator misit ad
    senatum litteras grati animi significatione plenae,
    quod a patribus fuisset in praetorio praefectum postu-
    latus : benefactorum tum maxime se memorem prae-
    bens apud eos qui de ipso bene meruerant. Sed et
    justitiae amantissimum se probat litteris sigillatim
    scriptis (Var. lib. II, ep. 1) ad provinciarum magi-
    stratus et judices; atque edicto per provincias pro-
    mulgando, eos serio admonet, ut ad rectam virtutis
    regulam actus suos solliciti componant. Sundete,
    cuncti, actibus bonis, transigite semprc inno mi (Lib. XI,
    ep. 8). Additque, ne duci cupiditate pecuniae iniqua
    lucra causis iniustis querantur: Quid titibus honestis
    confunditis? Si quartalis lucra, vuitale poilus dumosa
    litigia (Ibidem). Cuncta se ad aequitalis leges expe-
    sirum iisdem litteris profiter; Omnia vobis justa,
    omnia moderata promitto; nam mundando a me
    festa necessitur; cujus praelaram reddit rationern,
    non enim mea verba more verisimia suspenda venduntur.
    Nullam pausus damni injurian a praetorianis pol-
    lectur : ceterum ne falsa officii atque opera impensae
    specie pecuniam injuste exigiant, a se proviusm est.
    Non vos quisquam militum pro sua voluntate concu-
    liet; non exactor adjectitis gravi:bit incommodis; non
    solum nostras, sed et officii innocias custodivimus
    manus. Subdit cur ea non verbis tantum, sed suo
    dotissimum firmaverit exemplo. Ostendimus, Deo
    juvante, continentiam, ut eam sine pudore impetrare
    possimus. Praeterea tot votis expetitam promotionem
    suam publice fore incrementum rei, non privatarum
    facultatum diminutionem, et sine pecunice largitione,
    non eapto alterius patrocinio, non venali eloquentia,
    sed proprio cuique ore causam agere liberum fore
    promittit. Ordinatio nostra utilitatem publicam tan-
    tummodo respiciet, non furta privata.... auctor causae
    non redempta, sed propris lingua uletiur. Nemo a vo-
    bis quam venerat minus locupletior redibit. Denique
    eos obtestatur ut ad recta consilia propositumque
    servandae justitiae consensione animorum accedant,
    parem ut se potius, quam iudicem praeslet: Vos ad
    omnia gesta estote devoti, ut me provincarum putrem
    facitis esse quam judicem. Alterum ad judices pro-
    vinciales edictum_provuliti, tam praeclaris illustratum
    sententiis, et piis adeo documentis plenum, ut illud
    ab Ecclesiae praesule, non a palatii praefecto dictatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes ou defeitos de página foram transcritos literalmente; colchetes [] usados para leitura incerta como "si[a]". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>