<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 M. AURELIUS CASSIODORUS. 459
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,900">
    animadvertens, Agapitum summum pontificem ad-
    duxit, ut Constantinopolim peteret, conveniretque
    Justinianum, quo saltem Christi Vicarii precibus
    concederet, quod rex ipse arte nulla consequi po-
    tuerat. Scriptores quidam sentiunt papam profectum
    esse ipso initio regni Theodahati. At id falsum qui-
    dem : quoniam regem cum imperatore plures lega-
    torum voce sermones habuisse ante Agapiti disces-
    sum Cassiodori litteræ Procopiusque testantur. Quid-
    quid sit, Senatorem tunc temporis præfecturam præ-
    torianam administrasse constat : qui si Theodahatum
    a consilio mittendi Constantinopolim Agapitum
    removere minus potuit, sanctissimo certe legato
    omnia pietatis persolvit officia.
    Regis enim voluntati parere coactus Agapitus,
    itineri priusquam se committeret, pecunias obeundæ
    legationi necessarias conficere incassum cogitavit,
    adeo erat exhaustum Romanæ Ecclesiæ ærarium !
    Quapropter sacram supellectilem fisco cum obligas-
    set, M. Cassiodorus, quem tantæ ignominiæ labes,
    Ecclesiæ boni specie inusta vehementer commovit,
    pro sui auctoritate officii zelo religionis accensus, il-
    lata ærario regio vasa sancta, ut templo Divi Petri
    restituerentur, a rege alioqui pecuniæ avidissimo tandem
    impetravit. Hanc in rem ad Thomasum et Petrum
    regiæ pecuniæ præpositos litteras protinus dedit,
    quibus sacram supellectilem et obligationis chiro-
    graphum reddi præcepit (Var. lib. XII, ep. 20).
    Quapropter nostra præceptione commoniti, et regia
    jussione securi, sanctorum vasa cum obligatione chiro-
    graphi auctoribus Sancti Petri apostoli sine aliqua di-
    latione refundite. Quo in facto longe majori existima-
    tione dignus habitus est, quod laudem sibi promeri-
    tam regi tribui totam voluerit. Nam iisdem litteris
    significat Theodahatum exhibuisse se Christianæ
    pietatis Alarico longe observantiorem, quod hic
    reverendorum sanctorum vasa diripere noluit, qui
    tanta se Urbis vastatione ditaverat : ille autem reli-
    gioso proposito reddidit vasa, quæ jure pignoris pro-
    pria videbantur effecta. Memorandum sane præ cæte-
    ris hoc pietatis exemplum protulit Cassiodorus, qui
    dignitatis honorem gratiamque qua valebat plurimum
    apud principem, in optimos usus transferre consueverat.
    Cum enim nec utilius nec præclarius pro sui
    nominis augenda gloria, quam in Ecclesiæ commoda
    auctoritatem, qua Deo concedente pollebat, impend-
    isset, ea tamen animi moderatione se continuit, ut
    non modo non tanti boni auctorem, sed ne partici-
    pem quidem se voluerit reputari.
    § XLV. Pietas Cassiodori erga sanctimoniales quas-
    dam. Argumentum pietatis eximiæ iterum edidit in
    juvandis monialibus, quæ tributum unæ solverent
    non habebant, ob damnum agris illatum intempestiva
    exundantium aquarum eluvie. Justinianum deprecan-
    tur religiosæ feminæ, ut apud Theodahatum velit
    auctoritatem interponere. Earum preces audit impera-
    tor, ad regem supplices litteras eum in finem
    mittit, quibus permotus rex protinus ad Senatorem
    scribit (Lib. X, ep. 26), ut pro officii munere rem
    expendat, sanctimonialesque, si quid injusti patian-
    tur, ab imposito tributi onere prorsus eximat.
    Potentibus adeo stimulis opus non erat, ut pietate
    notissimus Cassiodorus ad innatam munificentiam in
    Sacras virgines exhibendam instigaretur. Nam quo
    magis sanctitatis propositum in illis venerabatur, eo
    magis in eas largus fuit et beneficus. Et certe nemo
    non facile intelliget, quam singulari charitate monial-
    ibus subvenerit præfectus noster, si modo meminerit
    paterni ejus amoris in sublevandis Romanis
    annonæ difficultate pene deficientibus ; si noverit
    etiam qua sollicitudine Ligurum, Mediolanensium,
    Venetorum fame oppressorum inopiæ, invecta frumenti
    copia uberrima, tempestivam opem tulerit.
    § XLVI. Quo anno fames Liguriam vicinasque
    provincias vexaverit. Distrahuntur varias in sectas
    auctores dum definiunt quo potissimum tempore
    Æmiliam provinciam egestas afflixerit. Si Baronio
    credimus, eodem anno, hoc est 534, Mediolanenses,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,950,900">
    quo Romanos premebat. In anno 537 nonnulli repo-
    nunt, asseruntque tunc tantum Datio Mediolanensi
    episcopo hac de causa scripsisse Cassiodorum. Sed
    ut ingenue dicam quod sentio, Baronio assentiri
    minime possum, dum famem hanc Athalarico impe-
    rante grassatam esse contendit, cum eam Theodahato
    rege, Cassiodoro autem præfecto prætorio contigisse
    videamus. Nam ad Senatorem nostrum, hac jam
    ornatum dignitate, misit epistolam Theodahatus, quæ
    in lib. X vigesima septima occurrit ; qua Ticino et Der-
    tona in Liguriam, et aliunde Venetias jubebat fru-
    menta deportari. Cui quidem epistolæ titulus hic,
    Honorio præfecto, legitur præfixus in impressis
    codicibus ; sed mendum irrepsisse colligitur ex
    quibusdam editis, in quibus ad marginem habetur,
    Senatori præfecto prætorio. Deinde erratum hoc
    manifeste indicant mss. cod. quos vidi ; habent enim,
    Senatori præfecto prætorio. Adde quod Romæ tunc
    præfectus fuerit Honorius, ut ex ep. 30 lib. X constat,
    ad quem proinde cura provinciarum dissitarum,
    qualis tunc erat Liguria, non spectabat. Denique in
    eundem sensum quo Cassiodorus ad Datium episco-
    pum Mediolanensem scribit Theodahatus, aut certe
    juxta ipsius Theodahati mandatum, quod habet prior
    pars epistolæ regiæ, scripsit Senator, distrahendum
    scilicet ex Ticinensibus et Dertonensibus horreis
    frumentum, ut inopiæ Mediolanensium succurrere-
    tur ; prospexit quoque Venetis, sicut erat a rege im-
    peratum, ut legere est ep. 25 et 27 lib. XII.
    § XLVII. Quomodo provincias fame laborantes sub-
    levaverit. Verum quid diutius hæremus in designando
    penuriæ tempore, cum potius necesse sit intelligamus
    quantum sollicitus præfectus laboraverit ut eorum
    occurreret calamitati, quibus Dei punientis manus
    gravior imminebat ? Ubi enim quanta Veneti fame
    et inopia premerentur ab Augustino accepit, iis
    statim sic consultum esse voluit, ut ne minimum
    quidem pati possent ingravescentis annonæ damnum.
    Non solum autem maximam rei frumentariæ copiam
    iis suppeditari curavit, sed summa etiam jussit beni-
    gnitate omnia illis tributa relaxari. Crudele siquidem,
    ut ipse ait (Var. lib. XII, ep. 26), sibi visum est aliquid
    a petentibus postulare, et illud sperare quo provincia
    noscitur indigere. Lucentissimam humanitatis suæ
    hanc continuo subjungit rationem : A talibus enim
    solus lacrymas exigit, qui quod non invenitur imponit.
    Noverat vigilantissimus Senator Datium tam ar-
    denti charitatis zelo fervere erga commissas sibi
    oves, ut earum rebus consulere nemo posset dilec-
    tione majori. Quamobrem ad eum scripsit, ut collecta
    ex civitatibus Ticino et Dertona frumenta ipse dis-
    tribuere curaret egentibus. Epistolam hoc præclaro
    auspicatus est exordio (Lib. XII, ep. 27) : Minus pro-
    dest bonum jubere, nisi hoc per viros sanctissimos ve-
    limus efficere. Tum, quod rem nostram maxime spe-
    ctat, orat ne per fraudem quidquam eratur. Egenti-
    bus visum est, non divitibus subvenire. Ideo prætorianos
    milites duos ad hoc curavimus destinare, qui sanctitatis
    vestræ ordinationibus obsecuti, nihil ex se faciant.
    Denique non ignarus qua sint veneratione colendi
    præsules, excusatum se rogat, quod tanti viri opera
    videatur uti liberius : Quapropter sanctitas vestra
    miserationis officia non putet injuriam : quia totum
    vobis dignum est, ubi pietas invenitur.
    Nec contentus admirabili vigilantia providisse la-
    borantibus tot provinciis, edictum ad Ligures direxit
    (Lib. XII, ep. 28), quos fames vehementior urgebat,
    recreatque amœna consolatione, qua principis laudat
    pietatem : quippe qui subditorum egestatem tam
    larga ubertate compensaret, ut penuriæ incommoda
    persensisse non viderentur. Excurrit longius in regis
    commendationem, quem cum Josepho patriarcha
    conferre non dubitat ; imo humaniorem Josepho
    conatur demonstrare, quod ille Ægyptios quidem
    egestatis difficilis tempore adjuvisset, rex vero fru-
    menti copiam, adjecta etiam condonatione tributi,
    suppeditaret. Pace tanti patris dixerim, quanto præ-
    stantius est libertate salva frumentum vendere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Hifenizações de fim de linha mantidas. Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como notas marginais. Numeração romana em maiúsculas (X, XII). Ligaturas æ, œ mantidas.</notas>
</pagina>