2]

M. AURELII CASSIODORI

513

tirca presenti decernimus jussionc, Romans ctvita- A — Festi et Symmachi contra patricium Paulinum din-

tis fabricas vos debere discutere, si labor operis con-
cordat expensis, vel si apud aliquem constet resi-
dere pecuniam, qux non sit fabricis expensa,
deputate rei reddal erogandam. Quibus rationibus
evidenter expressis, ad nos instructionem fldelissi-
mam destinate; ut. judicio nostro respondere videa-
mini, qui estis ad indaginem veritatis electi. Nullum
enim de largitate nostra fraudari velle credimus,
quando in tali negotio et de propriis facultatibus
euim impendere posse judicamus. Aves ips:e per aera
vagantes proprios nidos amant; erratiles fer» ad
cubilia dumosa festinant; voluptuosi pisces campos
liquidos transeuntes, cavernas suas studiosa indaga-
Gone perquirunt ; cunctaque animalia ibi se norunt
refugere, ubi longissima cupiunt :zate constare.
Quid jam de Roma debeamus dicere, quam fas est ab
ipsis liberis plus amari?

EPISTOLA XXII.
MARCELLO VIRO SENATOR! ADVOCATO FISCI THEODORI-
CUS REX.

llium ex advocato privato creat aavocatum fisci.

Solida laus est regis largitatis, quoties conve-
uiunt indulta judiciis; nec sibi audet casus 'ascri-
bere, quod bone dispositionis librat examen : quia
ubi aptantur officia meritis, nil debetur incertis. Non
enim de rudibus sententiam ferimus, sed de proba-
Ussuünis judicamus. Polisti siquidem forensi cote
multifarie pr:edicatus ingenium; nutristi facundiam

exercitatione causarum ; expertus es quam suaves q

fides afferat fructus, ut etiam ipsa conciliet. corda
regnantium. fkec in te speculator virtutum uoster
sensus inspexit. His apud nos suffragiis placere me-
ruisti, ut dignus existeres ad publicas causas, qui
gessisti hactenus sub integritate privatas. Sume igi-
tur fisci nostri tuenda negotia, in utendis officii tui
privilegiis decessorum exempla secuturus. lta ergo
per medium justitixze tramitem moderatus incede; ut
nec calumnia innocentes graves, nec justis petitioni-
bus retentatores exoneres [Jur., exhonores]. la 13
eniin vera lucra judícamus, quie integritate suffra-
gante percipimus. Non ergo quoties superes, sed
quemadmodum vincas, inquiramus. /Equitateu nobis
plaeiturus intende : non quxras de potestate nostra,
sed potius de jure victorias : quando laudabilius a
parte fisci perditur, cum justitia non habetur. Nam
$i dominus vincat, oppressionis invidia est ; zequitas
vero creditur, si supplicem superare contingat. Non
ergo parvo periculo causas dicimus, quando tunc
fama nostra proficit, cum se commoditas injusta sub-
ducit, Quapropter fit interdum causa mala fisci , ut
bonus princeps esse videatur. Majori quippe compen-
dio perdimus, quam si nobis indebite victoria suffra-
getur.

EPISTOLA XXIII.

ckLnNo Gr. et Cuj., rELICIANO] ET. AGAPITO. VIRIS
ILLUSTRIBUS ET PATRICH& TIEOUORICUS REX.

lii judices eliguntur. ut liem. patriciorum. virorum

mant.

Decet regalis apicis curam, generalitatis custodire
concordiam : quoniam ad laudem regnantis trahitur,
si ab omnibus pax ametur. Quid est enim quod nos
melius przedicet , quam quietus populus, concors se-
natus, totaque respub. morum nostrorum honestate
vestita? Hinc est quod presenti jussione decerni-
mus ut magnifici viri atque patricii Festus atque
Symmachus, contra illustrem et patricium Paulinum
in judicio vestro, quas se habere dicunt exerant
actiones. Quibus pro legum ratione susceptis, et, si
juris ordo patitur, definitis ; tunc patricius Paulinus,
quidquid adversum supra memoratos magnificos vi-
ros se habere causatur, pari sorte depromat. Nec

B tardari volumus in ejus quoque parte sententiam,

dum velimus omnia inter eos esse decisa; nihilque
aliud relinqui, nisi quod debetur aíffectui. Videte
ergo tanti judicii arbitros vos electos ; videte exspe-
ctationem nostram, xquabilem flagitare justitiatn :
relaturi grati» uberrimum fructum, si praesens disce-
ptatio, quos dignos credidit, non impares probel
esse. Debet enim de talibus viris esse cura przci-
pua, qui dare possunt minoribus evidenter exempla.
Nam qui inter pares summos viros litem negligit ab-
solvendam [ed., abolendai], hoc imitari reliquos
sine dubitatione permittit.

EPISTOLA XXIV.

ÜNIVERSIS GOTHIS THEODORICUS REX.

Indicat se per Nandium. Saionem illos admonendot
curasse, ut ad expeditionem Gallicanum vin. calen-
dar. Juliar., rebus omnitus necessariis. sufficienter
instructi, properent, et seniores junioribus exemple
sint,

Innotescenda sunt magis Gothis quam suadenda
certamina, quia bellicosce stirpi est gaudium com-
probari. Laborem quippe non refugit, qui virtutis
gloriam concupiscit. Et ideo, juvaute Deo, quo au-
etore omiiia prosperantur, pro communi utilitate
exercitum ad Gallias constituimus destiuare; ut si-
mul et vos provectus occasionem habere possitis, et
nos qu» prestitimus, meritis contulisse videamur.
Latet enim sub otio laudabilis fortitudo; et dum se
probandi non habet spatium, oceulta est lux tota
meritorum. Atque ideo per Nandium Saionem no-

D strum admonendum curavimus , ut ad expeditiouem,

in Dei nomine, more solito, armis, equis, rebusque
omnibus necessariis suflicienter instructi, octavo die
cat. Juilarum proxime veniente, modis omnibus,
Deo favente, moveatis; quatenus et parentum ve-
strorum in vobis ostendati; inesse virtutem, ct no-
stram peragat feliciter jussionem. Producite juve-
nes vestros in Maortiam disciplinam. Sub vobis
videant, quod posteris referre contendant. Nau
quod in juventute non discitur, in matura citate
nescitur. Áccipitres ipsi, quorum victus semper ex
preda est, fetus suos novitate marcentes nidis pro-
turbant, ne molli otio consuescant ; alis verberaut
inunorantes, cogunt pullos teneros ad volatuui; vl
tales debeant existere, de quibus possit pietas ma-

Digitized by Google
