<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 PROLEGOMENA. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    inquit Cassiodorus (Lib. Div. Litt., cap. 28), ægrotis
    præparantur. Hinc facillime, ut opinor, arguetis sanis et bene habentibus usu carnium prorsus fuisse
    interdictum.
    Insuper a piscium comestione abstinuisse, vel
    certe iis rebus vesci non ita consuevisse, aliquis nec
    incongrue forsan ex subjecta ibidem sententia colligi posse putaverit; ait enim Senator (Ibidem):
    Quale est languentes columbarum fetibus enutrire, aut
    piscibus alere. Hanc tamen lectoris judicio permittimus conjecturam, ut ad sollicitudinis quam infirmis
    monachis solebat abbas impendere, commendationem
    animos orationemque convertamus.
    § XXXVII. Pietas Cassiodori erga fratres infirmos.
    Fratribus his valetudinarium curæ esse voluit (Lib.
    Div. Litt., cap. 31), qui medicam probe callerent artem, tantaque erga infirmos charitate moverentur, ut
    ipsis nullum studii, nullum pietatis officium deesset.
    Omnibus ægrotantium necessitatibus sic hos medicos
    voluit subvenire, ut iis non facilis modo tolerabilisque, sed et dulcis ac jucundus morbus ipse mira monachorum sedulitate redderetur. Atque ut ægris solatia omnia e monasterio suo et non aliunde suppeditarentur, statuerat a fratribus infirmorum curæ
    deputatis non præscribenda tantum, verum etiam
    conficienda medicamenta; adeoque naturam virtutesque herbarum ab eis addiscendas. Vetabat tamen vir
    piissimus, a terrenis ad cœlestia discipulorum animos
    semper erigere solitus: ne ponerent in herbis spem,
    aut in humanis consiliis sospitatem. Nam quamvis
    medicina legatur a Domino constituta, ipse tamen sanos
    efficit, qui vitam sine fine concedit (Lib. Divin. Litt.,
    cap. 31). Fovendis quoque ægris corporibus exædificaverat balnea: ubi fontium perspicuitas decenter illabebatur, quæ et potui gratissima cognoscebatur et lavacris (Lib. Div. Litt., cap. 29).
    § XXXVIII. Pietas Cassiodori erga hospites et peregrinos. Qualiter autem pietatis et humanitatis officiis
    hospites et peregrinos exciperet vel id unum indicio
    est, quod eos ante omnia suscipi præcepisset (Lib.
    Divin. Litt., cap. 31). Quibus sanandorum infirmorum fratrum, iis etiam hospitum curam ideo demandarat (Ibid., cap. 32), ut si qui forte præ asperitate
    itineris, aut quavis ægritudine deficerent, remediis
    statim recrearentur certissimis. Quæ ut alacriori offerrent animo, ea, dum peregrinis præparantur, fieri
    cœlestia dictitabat (Ibid., cap. 28).
    § XXXIX. Jubet suos contemplationi et piis lectionibus vacare. Quamvis sanctissima essent, quibus
    sub sancto magistro Vivarienses distinebantur ministeria, quo tamen magis ac magis in via virtutis procederent, eos ita labore manuum exercebat, ut juberet certis etiam horis sacro vacare otio, in conspectu
    Domini cor in orationibus effundere, mentis arcana
    Deo cuncta perspicienti aperire, pios libros, Regulam
    præsertim, nec non et Collationes Cassiani, aliaque
    id genus volumina frequenti manu versare, quibus ad
    rectæ rationis normam mores componerent, pravos
    animi cohiberent affectus, et ad summum tandem
    perfectionis apicem citius ascenderent. Cassianum
    presbyterum, inquit (Lib. Div. Litt., cap. 29), qui
    conscripsit de institutione fidelium monachorum sedulo
    legite, et libenter audite. Hic noxios motus animorum
    ita competenter insinuat, ut excessus suos hominem
    pæne videre faciat, et vitare compellat, quos antea confusione caliginis ignorabat. Et quia sagacem virum
    non latebant errores, in quos olim agens de libero
    arbitrio Cassianus impegerat, monebat serio, ut quia
    beato Prospero jure culpatus est, sub Victorianæ emendationis cautela legeretur.
    § XL. Quidam sub Cassiodoro a vita cœnobitica ad
    eremiticam transibant. Jam quis negaverit Castellensium et florentissimam fuisse solitudinem, et vitam
    prope divinam? Nunquid vivis eorum mores adumbrasse coloribus videtur Cassiodorus, dum præclarum
    monastices sic prosecutus est encomium (Comment. in Psal. ciii, v. 17): Cœlestis in terra vita, et
    imitatio fidelium angelorum, spiritualiter in carne vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vere, et mundi vitia non amare; vitam præsentem contemnere, et futuræ beatitudinis gaudia semper exquirere: ad postremum ipsius templum fieri, cujus imaginem conditio humana suscepit. Verum plures miraturos non temere suspicor eo candore morum eluxisse,
    eo flagrasse fervore mentis Vivarienses non paucos,
    ut ex cœnobiticæ militiæ castris ad singularem anachoretarum pugnam contra spiritualia nequitiæ, veluti emeriti transierint. Quorum vota cum antea
    prospexisset Cassiodorus, cellas ad eremitarum secessum in Castelli montis culmine jusserat ædificari:
    « Habetis, inquit (Lib. Div. Litt., cap. 29), montis
    Castelli secreta suavia, ut velut anachoritæ, præstante Domino, feliciter esse possetis. Quapropter
    aptum erit vobis eligere exercitatis, jamque probatissimis illud habitaculum, si prius in corde vestro
    fuerit præparatus ascensus. »
    § XLI. Quos Cassiodorus monachus libros ediderit.
    Quam vitæ rationem cum cœnobitis ut monasterii
    fundator, ut abbas, ut magister instituerit Cassiodorus hactenus expendimus; nunc vero a conversionis
    exordio, quid privatus egerit, quam fauste, quam
    diligenter animum contulerit ad sacrarum studia litterarum, consideremus. Primum quidem Psalmographum commentario suscepit illustrandum; deinde
    libros edidit de Divinis et humanis Litteris; tum alia
    opera, quæ in præfatione libri de Orthographia, hoc
    enumerat ordine: Post commenta Psalterii, ubi,
    præstante Domino, conversionis meæ tempore primum
    studium laboris impendi. 2° Deinde post institutiones,
    quemadmodum divinæ et humanæ debeant intelligi
    lectiones duobus libris, ut opinor, sufficienter impletis,
    ubi plus utilitatis invenies quam decoris. 3° Post expositionem Epistolæ quæ scribitur ad Romanos, unde
    Pelagianæ hæreseos pravitates amovi, quod etiam in
    reliquo commentario facere sequentes admonui. 4° Post
    codicem in quo artes Donati cum commentis suis, et
    librum de Etymologiis, et alium librum Sacerdotis de
    Schematibus, Domino præstante, collegi; ut instructi
    simplices fratres, ubi simile fuerit, similia dicta sine
    confusione percipiant. 5° Post librum quoque titulorum, quem de divina Scriptura collectum, Memorialem
    volui nuncupari; ut breviter cuncta percurrant, qui
    legere prolixa fastidiunt. 6° Post complexiones in
    Epistolis apostolorum, et Actibus apostolorum, et
    Apocalypsi, quasi brevissimas explanationes decursas.
    7° Ad amantissimos orthographos discutiendos anno
    ætatis meæ 93, Domino adjuvante, perveni.
    § XLII. Quo ordine libros suos composuerit Cassiodorus. Luculenta profecto hæc verba sunt et perspicua: an tamen, quem modo recensuimus, ordinem
    in operum editione sit secutus Cassiodorus, dubitandi
    ansam vel illud unum præbet, quod in prioribus libris eorum faciat mentionem, quos longo post temporis tractu scripsisse se commemorat. Et certe in
    præfatione Commentarii in Psalmos librum de Divinis
    Litteris citat in hæc verba: De cujus eloquentiæ modis multi Patres latius prolixiusque dixerunt, quorum
    nomina in libris introductoriis commemoranda perspeximus. Meminit etiam libri de Geometria in versiculum illum psalmi xcvi; « Illuxerunt fulgura: »
    Quorum notitiam, inquit, pleniorem in libris de Geometrica disciplina, diligens lector, invenies. Et re quidem ipsa, quod eo loci adducit e Geometria, totum
    in libro quem de hac disciplina composuit, reperitur
    juxta editionem nostram, in qua ad fidem manuscriptorum restituimus ea quæ in aliis desiderabantur.
    Tandem in libro de Divinis Litteris, cap. 15, libri de
    Orthographia titulum profert: Et extrinsecus huic
    libro titulum de Orthographia dedi. Et cap. 30: In
    libro sequestrato atque composito qui inscribitur de
    Orthographia. Quibus equidem citationibus adducimur
    ut dicamus Cassiodorum, cum ordinem notat quo
    sua opera emisit in lucem, ad id temporis referri
    voluisse quo singulis cœpit manum admovere, quæ
    procul dubio nondum erant absoluta, cum ad alia se
    accingeret: unde recte dici potest Psalterii Commentarios cum inchoasse sub ipso religionis ingressu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Números de parágrafo (§) e notas marginais (A, B, C, D) separados. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "Romanos" em vez de "Hemanos", "93" em vez de "35", "manuscriptorum" em vez de "manuscriforum").</notas>
</pagina>