5

VARIARUM LIDEK 1.

518

advocstionis officio *, si pure impendatur, ornatius, A namentum est ordinanr ceterorum, Atque ideo Eu-

quod * peregrinum negotium ad suas molestias tra-
hit, ut laboribus subveniat alienis? In hoc campo
exercitatus cursu ineritorum, ad palinam nostri judi-
ch pervenisti. Nec tamen benignitas nostra una re-
muneratione contenta , honorem geminat, augmeita:
procurat: et co studio dona reparat, quasi debrat
omne quod: prastat. Sume igitur magisterie infulas
dignitatis, usuras omnibus privilegiis qu;e tuos ba-
luisse constiterit decessores. Atque ideo tanto judi-
cio ketare suscepto, qui pro labore honoris tui, ho-
norem alterum accipere meruisti. Quid enim de
priore senserimus premio, secunde. dignitatis decla-
ramus augmento. Nati sunt. fisces ex fascibus, et
maturam retinentes fetus arborei pullulaverunt. ite-
rum decenter abscisi. Verum te liec. remuneratio
satietate non expleat, nec det laboribus tuis ferias
nostri laus inventa judicii. Desiderabilior quininio
sit bonestas, cum pervenit ad przominm ; et tunc fiat
graüus labores anxios fuisse perpessum, cum te
frucium eorum intelligis invenisse. Honores ergo
quos sumis ex chortis, redde de meritis. Nosti enim
bene, quo nobis studio placeatur, qui ab ipsius cor-
silii penetralibus venis. Meministi , quoties apud nos
laudati sint innocentes, quoties bonis actibus reddi-
dimus vicem. Ore tuo judicia nostra loquebamur :
exemplis talibus incitare. Esto innocente templum 5,
temperantiz sacrarium, ara justitke. Absit a judicia-
ni& mentibus aliquid profanum. Pio principi. sub
quodam sacerlotio serviatur.

EPISTOLA XIII.
SENATUI URBIS ROX.EK THEODORICUS REX.

Significat se ad magisterii m'nus Eugenitem subvezis-
se, qui mazimis (audibus exornatur, quod quecstoris
officium bene exercuerit.

Dignitas, Patres Conseripti, dum ad incognitum
venit, donum est; cum ad expertum, compensatio

meritorum ; quorum alter debitor judicii, alter obno-

xiws est. favori. Hos enim xstimatione subvehimus,
alios gratia promovemus, et ad omues indulgentie
vias nostra se relaxat humanitas. Sed amoris vestri
imtaitu commonemur, quotics in vestrum catum
ducitur, qui de gloriosis virtutibus xstimatur. Quid-
quid enim humani generis floris est, habere criam
decet * ; qua sicut arx decus est urbium, ita illa or-

* [loc est advocati officium, ut. secundum juris
ordinem suscepti sui cau- am peroret : nunquid pote-
rit vita ejus, si turpis est, obrsse causce suscepti ? Per-
$0n3 enim advocati nec obesse, nec prodesse pote-
rit, inquit Augustinus. Qualis enim fuerit causa, sic
et respondebitur ei. Bnoss.

* Sic dixit lib. vt, form. 5, quoddam esre sacerdo-
tiun recte agere prifecturain proetorianam. Et form.
19 ejusdem libri. Simili exemplo Ulpianus in lib. 1 de
Justitia et jure vocat jnrisconsultos sac rdotes justi-
tie; el ut Synunachus lib. x, ep. 54, et lib. vn, ep. 58.
Jongtus. :

* Moc exefiplo dixit Ennodius in Panegyrico Theo-
dorici : « Corosam curie innumero flore velasti,
nullum 1e ho oribus tetigit desperatio, quem | juve-
runt deprecantem bora consciente; » quibus con.

genitem illustrem virum litt: rati dogmatis opinione
fulgeutem, magisterii honore subveximus ; ut gereret
nomine quam possidebat meritis dignitatem. Quis
enim tot ejus ofliciosos labores ignoret, 30 quos
non vilitate mentis exercuit, sed patrocinii honore
servavit ? Dedimus itaque personam tantis honoribus
parem, ut alterutro decore fulgentes, mutua se gra-
tia qualitatis ornarent. llic est, qui nostro pr'dem
lateri veridicus qu:estor adh»esit, quem livoris nebula
nulla fuscavit, nec malevolentiz stidio nocendi artes
fellitis sensibus exquisivit; sincero pectoris arcano
puritati rostrz paruit, et ad pietatem jussionum in-
nocentiam suam prazbuit. Animus enim dolosus non
arbitrium sequitur imperantis, sed stias potius expli-

Jj eat voluntates. BHahetis certe evidens nostrum in hac
parte judicium ; ut post illius apicis culmen, ad al-
leram conscenderet. dignitatem; nec passi sumus
otiosum, quem merita non siuebant esse privatum :
sereni solis consuetudinibus sstimandus, qui licct
susceptum diem peragat, alterum tamen eadem gra-
tia claritatis illuminat. ITune ergo, P. C., tot meritis
absolute relucentem favor vester excipiat. Debetis
enim hene gerentihis, ut eos laudis vestra comitetur
assensus. Nam si equorum cursus hominum clamori-
bus incitatur, et insonantium manibus agitur, ut a
iroutis animalibus velocitas appetatur, quantum inde
"homines stimulari posse credimus, quos ad laudis
aviditatem natos singulariter invenimus!

EPISTOLA XIV.
FAUSTO PR.EFECTO PRJETORIO THEODORICUS REX.

Pracipit wt genus Tertiarum quod. Cathaliensibus im.
perabatur, annis singulis persolvatur.

Lihentes omnibus modis prebemus assensum,
quoties 4 vox est justa poscentium : quia nec decel
esse difficile beneficium, quod lárgitate non patitur
detrimentum. Et ideo precelsa magniflcentia tua,
quod a Cathaliensibus inferebatur, genus terliarum
faciat annis singulis, in tributaria summa persolvi;
nec post sup^r hac parte patiantur supplices aliquam
questionem. Quid enim interest quo nomine posses-
sor inferat, dummodo sine imminntione quod debe-
tur, exsolvat ? Ita et illis $uspectum Tertiarum nomen
auferimus, et a nostra. mansuetudine importunitates

p competentium submovemus.

se tit Nazarius : « Sensi-ti, Roma, te tandem arcem
omnium gentium, cL terrarum esse reginam, cum ex
omnibus provinciis ortimates viros curie tne pigne-
raveris, ut senatus dignitas non lam nomine enam
re esset illustrior, cum totius orbis flore constaret. »-
Illud autem. non omittam, fleliogabalum adeo seta-
tum contempsisse, ut mancipia togata senalores ap-
peliaret, teste Lamyridio. Daoss.
4 Nota hic juste petentibus nihil esse recusandum.

Idem Plaut. in Amphitr. :

Justa» rem et facilem csse oratam a vo*is volo,

Nam juste a justis justus sui orator datus.

Boss.

! Ms. Aud., Gr. ct C. Quid enim dignius est ad off.
sj per eum impendatur ornatus, qui, etc.

Digitized by Google
