$19
EPISTOLA XV.

FESTO VINO ILLUSTRI ATQUE PATRICIO. THEODORICUS
REX.

llli commendat tuitionem. domus patrici. Agnelli. ud
Africam descendentis.

Gratum nobis est, quoties de magnitudi.is tux
meritis estimatio talis procedit, ut et inlinnorum
auxilium, et absentium credaris esse tuitio. Nam
ideo et senator [ms., senatus| prior esse merui-ti,
ut te sequentibus pro justitie contemplatione prz-
stares. Unde fit ut bona nobis de te crescat opinio,
girrios:e actionis exemplo. Nulli enim propria res a
discedente comnittitur, nisi de cujus bona conscien-
tia judicatur. Idcirco przssenti jussione decernimus,
ui domus patricii Agnelli ad Africam descendentis,
' qui regnum petens alicrius, nostris est. utlitatibus
serviturus, salvis legibus tua tuitioue valletur : ne
violentos cujusquam impetus subtracta domini def.n-
sione patiatur. Pervir sunt enim semper injuriis
facultates absentium; et quodammodo videtur occa-
sio homines in delictum trahere, qu:x& non potest
animum pervadentis de resullatione terrere. [deo-
que celsitudo vestra, quam votum pium cst halere
viciuam, erigat humiles, eripiat opprimendos; et,
quod potestatibus rarum est, proficias cunctis, qui
universis celsior inveniris.

EPISTOLA XVI.
JULIANÓ COMITI PATRIMONII THEODORICUS RE.

Jubet. discutiat causam. Apulorum. conductorum [ru-
menti , qui conquesti fuerant frumenta sibi inimico-
rm subreptionibus. concremata; et imperat (si ila
res se habei) ut de reliquis prima indictionis habita
moderatione detrahat.

Illud amplius nostris utilitatibus applicamus, quod
miser:cordi humanitate concedimus. Regnantis enim
faculias tunc fit ditior, etm remittit; et acquirit no-
biles thesauros famz, neglecta vilitate. pecunize.
Hinc est quod consuetudinis nostrz: humanitate com-
moniti, oj em fessis, manum porrigimus oneratis; ut
pietatis nostre remedio surgant, qui fortunz sux
acerbitate corruerant. Dudum siquidem conductores
Apuli deplorata nobis aditione conquesti sunt, fru-
menta sibi inimicorum subreptionibus concremata :
postulantes ne cogantur ad. integram prostationem,
quibus commerciorum sunt commoda diminuta.
Quod nos pro ingenita humanitate considerandum
esse judicamus, ut quorum non possumus accusare
desidiam [Accurs., desideria], relevandam potius
zstinemus fortunam. Inde enim constitutas. pensio-
nes inferri volumus, unde constat subjectos com-
moda cousecutos. Et ideo hanc causam sublimitatem
tuani jubemus diligenter inquirere, ut. quantum eos
minus vendidisse constiterit, de reliquis primae indi-
etionis habita moderatione detrahatis : ita tamen ut
nulla fraus nostris beneficiis inferatur, ne aliqua ne-
gligentia ré.ldaris obuoxius, qui semper nobis pro-
vida intentione placuisti. 1 1 Quia sicul nos tangunt

* Constat ex hoc loco munienda esse castra tem-
porc pacis, etenim necessaria sunt in longis obsidio-

M. AURELII CASSIODORI

52)

A supplicum) damna , ita nobis eorum fructuosa delent
esse compendia.

EPISTOLA XVII.

UNIVERSIS GOTBIS ET ROMANIS DERTONJE CONSISTENTIBUS
TH EODORICUS REX

Pracipit castrum circa eos positi, dum pace [ruus-
tur, comnuniant, ac domos sibi in eo consiruant,

Publice utilitatis ratione commoniti (que nos
cura semper libenter oneravit), castrum juxta vos
positum precipimus communiri : ^ quia res prxlio-
rum bene disponitur, quoties in pace tractatur. Mu-
nitio quippe tunc efficitur przvalida, si diutina fuerit
excogitatione roborata. Omnia subita probantur iu-
cauta, et male coustructio loci tunc queritur, quan-
do jam pericula forinidantur. Adde quod animus ip.e

B non potest esse in audaciam pronus, qui diversa
fuerit cura sollicitus. Hanc merito expeditionem no-
minavere majores, quia mens devota praeliis non
dehet. aliis cogitationibus o. cupari. Quapropter am-
plectenda res est, qu:e generalitatis consideratione
priecipitur : nec moram fas est incurrere jussionem,
que devotos maxime noscitur adjuvare. Et ideo
przssenti auctoritate decernimus, ut domos volis in
praedicto castello alacriter construatis, reddentes
animo nostro vicissitudinem rerum; ut sicut nos
vestris utilitatibus profutura censemus, ita tempora
nostra orpare vos pulcherrimis fabricis sentiamus.
Tunc enim accidit ut et sumptus competentes no-
stris jam penatibus congregare velitis, et habitatio
vobis non sit grata, quam propria potest commen-

; dare coustructio, Qvale est, rogo, in laribus progriis
esse, cum durissimas man:iones hostis cogitur sus-
tinere? llle imbribus pateat, vos tecta defendait;
illum inedia consumat, vos eopia provisa reficiat, Sic
vobis tutissime constitutis hostis vester ante even-
tum certaminis fata patietur perditoris. Constat enim
tempore necessitatis illum probari fortissimum vi-
rum, qui se per multa nou distrabit, Nam. quis eum
providentiam habuisse putet, si tunc coeperit fabricis
operam dare, aut peuum condere, cum oporteal
bella traciare?

EPISTOLA XVIII.
DOMIT/ANO ET UTILLE THEODORICUS RFX.

-
*.

lilis respondet quod debeant restitui. pra dia a pre-
sumploribus occupata , nisi aut. contr«clus, ant
prasscriptio triginta annorum obriet ; et quod [ratris
percussor sit in. exsilium deportandus.

n

Oportet vos colere et observare justitam, qui
zquitatem populis dicere suscepistis : quando non
licet. delinquere, qui alios creditur sub zxquitatis
regula continere, ne fiat exemplum pravum, qui
electus ad laudabile [ms., habile] cognoscilur insti-
tutum. Et ideo ad. interrogationem vestram curavi
mus pr:ebere responsum : ue per dubitationem pos-
sitis errare, nisi (quod ahsit) velitis excedere. Si
Romanum przidium (ex quo, Deo propitio fontium
[ed. , sonti] fluenta transmisimus, ubi primum Italie

nibus castra vallo et fossis probe munita, ut ex Pro-
copio lib. 1 de Bello Gothorum liquet. Bsoss.

Digitized by Google
