<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    481 PROLEGOMENA. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    aliorum opiniones, intenta mentis acie maturoque judicio perpenderint. Ex his purissimis fontibus sanæ illius orthodoxæque doctrinæ fluenta scaturiebant latissima, quibus Cassiodorus et sitientes Ecclesiæ campos irrigabat uberius, et protervos hæreticorum greges felicius præfocabat. Hinc eum non turpi aliqua paranympbi mendacis adulatione, non cæco aliquo Benedictini in fratrem suum amore, sed veritatis unius justitiæque studio impulsus Beda Venerabilis sacros inter doctores reponere non dubitavit (Comment. in Eram, tom. IV, pag. 379).
    § XLVIII. De Tripartita Cassiodori Historia, et libro de Orthographia. Donatas ab Epiphanio amico lingua Latina Græcas Socratis, Sozomeni, ac Theodoretī historias, in unum opus, veluti continuatam historiæ seriem in libros 12 divisam, collegit patientissimos laboris archimandrita, cum jam inchoasset in Psalmos omnes Commentarium, nedum tamen aggressus fuisset librum de Divinis Litteris: ubi capite 17 sic habet: Post historiam Eusebii apud Græcos, Socratem, Sozomenum ac Theodoretum, sequentia conscriperunt, quos a viro disertissimo Epiphanio in uno corpore duodecim libris fecimus, Deo juvante, transferri. Cæterum hunc librum, quamvis vel in ejus tantum partibus ordinate disponendis plurimum desudaverit: cur tamen omiserit in recensione eorum quos monachus scripserat, non est in promptu; tribuendum id humilitati non immerito forte conjectero, quæ vetuit quominus opus illud, quod aliorum potissimum industria translatum in idioma Latinum fuerat, suis annumeraret.
    Quo propius ad occasum accedebat magnum Ecclesiæ lumen, eo splendidiores virtutum longe lateque spargebat radios. Quare rogatus a nonnullis monachorum suorum ut Orthographiæ leges certasque regulas præscriberet, non erubuit, stupendo et humilitatis et charitatis exemplo, senex annorum 93 ad id operis manum admovere.
    § XLIX. Abbatiali dignitate se abdicat Cassiodorus, et quid postea egerit. Neque minoribus, ut reor, humilem se tum probavit indiciis vir sanctissimus, cum ætate provectiori jam pene attritus, dignitatem suam abbatialem Chalcedonio et Geruntio commisit, quorum alter eremitas, qui in montem Castelli secesserant, alter cœnobitas regeret. Pastorali cura exoneratus senex, jugi cœlestium rerum contemplatione animum liberius suaviusque reficiebat; a terrenis namque omnibus secretus ac liber divinis et æternis totum se dedit; cœloque jam maturus emeritus Christi miles futuræ beatitudinis in quietissimæ contemplationis otio gaudia prægustabat. Sed antequam ad optata præmia convolaret, summæ tandem, quam unice coluerat ultima in fratres suos charitatis indicia patefecit; dum eos a quibus brevi abscessurum se prævidebat, supremis duxit adhortationibus commonfaciendos. Ac primum quidem ad abbates sibi subrogatos plenissimum tenerriumi amoris sermonem habuit: illos obtestatus, ea prudentiæ laude, eo pietatis studio creditas sibi oves pascant, ut æternæ beatitudinis præmia valeant tandem adipisci. Ultima hæc effata ab ipsius ore, si placet, excipiamus (Lib. Div. Litt. cap. 32): Vos autem sanctissimos viros abbates Chalcedonium et Geruntium deprecor, ut sia cuncta disponatis, quatenus gregem vobis creditum, præstante Domino, ad beatitudinis dona perducere debeatis. Postmodum rogat: Peregrinum ante omnia suscipiant, eleemosynam dent, nudum vestiant, esurienti panem frangunt: quoniam ille vere dicendus est consolator, qui miseros consolatur. Tum monet, ne monasterii villici adjectarum pensionum pondere graventur, sed bonis moribus erudiantur: illis ordo conversationis purissimus imponatur, frequenter ad monasteria sancta conveniant, ut erubescant eorum se dici, et non de eorum institutione cognosci. Tantum erat in religioso viro charitatis studium! Tanta de salute aliorum sollicitudo!
    § L. Postrema Cassiodori ad fratres suos verba. A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    Chalcedonio et Geruntio convertit orationem ad fratres, qua illos ad pacem et concordiam, ad Scripturæ sanctæ meditationem, ad regulæ observationem, emollituri vel ferrea pectora vocibus adhortatur. Denique petit ut nihil sibi in vicem beneficiorum quibus cumulavit eos, dum possessiones, prædia, bona omnia, suos labores, seque ipsum totum consecravit, rependant: sed pro me, inquit (Lib. Div. Litt., cap. 33), tantum Domino supplicare dignemini. Atque sub finem libri de Orthographia: Valete, fratres, atque in orationibus vestris mei memores esse dignemini, quatenus sicut vos ab imperitorum numero sequestratos esse volui: ita nos virtus divina non patiatur cum nequissimis pœnali societate conjungi.
    § LI. Cassiodorus anno 562 edit Paschalis Computi Rationem. Opinantur nonnulli, in quibus Baronius et Bucelinus, Cassiodorum post absolutum de Orthographia tractatum, alium scripsisse ad indictionem, epactas, et ea omnia quæ paschalis computi rationem spectant, facilius indicanda perutilem. Et quidem mihi verisimile videtur eum id operis ad monachorum suorum informationem pro anno 562 edidisse. Hoc Computum inter opera Cassiodori reponunt editiones Parisienses et Genevenses; et certe cui alteri tribui possit non videmus, cum ante hunc annum Dionysius Exiguus, cui uni ascribendum videbatur, e vivis jam dudum excessisset.
    § LII. Quo ætatis suæ et Christi anno mortuus sit Cassiodorus. Ultimum hoc suum opusculum Cassiodorus anno ætatis 94 aut 95 publici juris fecit: quot vero annos superstes vixerit non constat. Varias variorum auctorum de illius morte sententias in prima parte retulimus § 7 et 8; eas hic vitandi fastidii, et prolixitatis causa non repetimus. Quasdam addere modo sufficiat quas ibi omisimus: nimirum anno ætatis fere centesimo mortem cum vita commutasse scribit Baronius (Ad an. Chr. 562): imo non ante centesimum annum vitam clausit, si Baconi fides (Histor. vitæ et mortis, p. 534). Nec male forsan putaverit aliquis doctissimum cancellarium allusisse ad hæc Cassiodori verba, de seipso loquentis in conclusione psalmi centesimi: Pudet enim dicere peccatis obnoxium, centenarii numeri fœcunditate provectum, etc.
    Neque clarius patet quo Christi anno extremum clauserrit diem Senator. Augustinus Florentinus, Sixtus Senensis, Barrius, aut cardinalis Sirletus, Trithemius, Joannes Ferrerius, Gesnerus, Possevinus, Caferrius, Bucelinus, Stengelius, Angelus a Nuce, et plures alii, eum obiisse sentiunt anno 575. Baronius vero et nonnulli quidam nihil ea de re certi pronuntiant; affirmant tantum eum adhuc anno 562 vixisse. Neque nos quoque credimus ad mensem, aut annum mortis illius definiri posse.
    § LIII. Cassiodorum sancto fine quievisse. Quin vero sancto fine quierit Magnus Aurelius Cassiodorus Senator, ut ore Baronii, Ugelii, et Bucelini loquar, nemo, ut puto, diffttebitur; cum id, vel tacetnibus nobis, clamet tum in vitam monasticam, tum in sedem Romanam, tum in Ecclesiam universam amor et veneratio: ad quarum utilitatem consiliis in omnibus, et factis tanquam ad dignissimum catholico viro scopum semper collimabat: clamet in sacros codices, velut in totidem sancti flaminis internuntios observantia singularis; clamet sana fides, quæ cunctis ejus in operibus candore lucet integerrimo; clamet spes firmissima, qua ut semper difftdebat sibi, sic in Deo semper confidebat; clamet ferventissima in Deum et proximum charitas; clament denique misericordia in pauperes, profunda in verbis et scriptis humilitas; spontaneæ illæ afflictationes corporis, in quibus omnem monachis triumphum esse frequens asserebat (Comment. in psal. cIII, n. 17). Tandem si Petro de Natalibus credimus (Cal. 280 edit. 1519), Sepultus in miraculis vixit. Quod si tamen huic scriptori fidem dare quis recuset, ea quam Cassiodorus in terris duxit vita, non levibus certe nos inducit argumentis, ut in cœlis illum inter beatos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Migne). Layout de duas colunas com letras de seção (A, B, C, D) no gutter central. Texto em latim com abreviaturas comuns e caracteres especiais (æ, œ, §).
  </notas>
</pagina>