<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    507 M. AURELII CASSIODORI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    custodiens, sed jugiter novella transmitteus. Vide
    ergo, si quis te patiatur minus implere, quod nos
    tam necessarie cognoscis exspectere.

    EPISTOLA III.

    CASSIODORO VIRO ILLVSTRI ATQVE PATRI IO THEODORI-
    CUS REX.

    Summis laudibus illum extollit, et illi conferit patricia-
    tus apicem, cum jam fuisset rector Lucaniae et Bra-
    tiiorum, ac praefecturam praetorianam gessisset.

    -Quamvis prwprio fruatur honore, quod est natura
    laudabile, nec desint probatae conscientiae fasces,
    cum generat [Gr. Cujus, gerat] animo dignitates (om-
    nia siquidem bona suis sunt juncta cum fructibus,
    nec credi potest virtus quae sequestratur a praemio),
    tamen judicii nostri culmen excelsum est: quoniam
    qui a nobis provehitur, praecipuus et plenus meritis B
    [mss., praecipius plenus meritis] existimatur. Nam si
    aequabilis credendus est, quem iustus elegerit; si
    temperatitia praeditus, quem moderatus ascivit, om-
    nium profecto capax potesl esse meritorum, qui je-
    dicem cunctarum meruit habere virtutum. Quid enim
    majus quaeritur a, quam ibi invenisse laudum certi-
    monia, ubi gratificatio non potest esse suspecta? Re-
    gnantis quippe sententia judicium de solis actibus
    sumit, nec blandiri dignatur animus domini [ed. Niv.
    et Gamon., domenii] potestate munitus. Repetantur
    certe quae te nostris sensibus infunderunt; ut tu labo-
    ris fructum capias, cum nostris animis singula sua-
    viter inhaesisse cognoscas. In ipso quippe imperii
    nostri devotus exordio, cum adhuc fluctuantibus re-
    bns provinciarum corda vagarentur, et negligii rudem C
    [Nivel., nomen] dominum novitas ipsa pateretur,
    Siculorum suspicantium mentes ab obstinatione pre-
    cipiti deviasti, culpam removens illis, nobis necessi-
    tatem subtrahens ulionis. Egit salubris persuasio,
    quod vehemens poterat emendare districtio. Lucra-
    tus es damna provinciae, quae meruit sub devotione
    nescire: ubi sub procinctu Martio civilia jura custo-
    diens, publica privataque commoda invarus arbiter
    aestimabas; et proprio censu neglecto, sine invidia
    lucri, morum divitias retulisti: excludens vel quere-
    lis additum [ed. Accursy, additum], vel derogationibus
    locum; et unde vix solet reportari patientiae sile-
    tium, voces tibi militaverunt laudantium. Novimus
    enim, testante Tullio (In Bruto), Siculorum naturam,
    quam sit facilis ad querelas, ut solita consuetudine
    possint judices etiam de suspicionibus accusare. Sed
    non eo praeconiorum sine contenti, Brutiorum et
    Lucaniae tibi dedimus mores regendos, ne bonum
    quod peregrina provincia meruisset, genitabis soli
    fortuna nesciret. At tu consuetudinem devotionis
    impendens, eo nos obligasti munere, quo tibi pula-
    nus omnia reddidisse : inde amplificando [ed., appli-
    cando] debitum, unde credi poterat absolutum.
    Egisti per cuncta judicem totius erroris expertem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    nec invidia quempiam deprimens b, nec gratis blan-
    diente sublinans. Quod cum ubique sit arduum, ta-
    men sit in patria gloriosum: ubi necesse est, ut aut
    gratiam parentela provocet, aut odium longe con-
    tentiones exasperent. Oblectat igitur nos actus prae-
    fecturae recolere, totius Italiae notissimum [Nin.,
    novissimum] bonum, ubi cuncta provida ordinatione
    disponens, ostendisti 5 quam leve sit stipendia sub
    judicis integritate dependere. Nullus graviter obtulit,
    quod sub aequitate persolvit; quia quidquid ex or-
    dine tribuitur, dispendium non putatur. Praere nunc
    bonis tuis, et utilitate propriaim, quam respectu
    publico contempsisti, recipe duplicatum. Haec est
    enim vitae gloriosa commoditas, dominos esse testes,
    cives habere laudantes. His igitur tot amplissimis
    laudibus incitata, patricius tibi apicem justa remu-
    neratione conferimus; ut quod aliis est praemium,
    tibi sit retributio meritorum. Macte, summe vir, fe-
    licitate laudabili, qui ad hanc vocem dominantis
    animos impulisti, ut bonorum tuorum potius fatea-
    mur esse, quod cecidimus. Sint haec divina perpetua
    [ed., divino perpetrata auspicio], ut cum haec pro
    remuneratione tribuimus, al meliora iterum tuis
    meritis exigamur.

    EPISTOLA IV.

    SENATVI VRBIS ROMAE THEODORICVS REX.

    Significant se Cassiodorum ad patriciatus apicem pro
    meritorum remuneratione, et post administara
    egregiae inferiores dignitates exversse. Summe laudat
    Cassiodorum, eius patrem, avum, Heliodorum, to-
    tamque ejus familiam.

    Optamus quidem, Patres Conscripti, coronam
    vestram diversorum fascim more depingi. Optamus
    ut libertatis genius gratiam videat turbam senatus.
    Conventus siquidem talium est dignitas imperantium;
    et quidquid in vobis festiv a gratulatione respicitur,
    nostris vere laudibus applicatur. Illud tamen maxime
    desideranter appetimus, ut collegium vestrum ornment
    lumina dignitatum : quando decenter augmenta pa-
    triis reddunt, qui aulica potentiae creverunt. Hos
    viros nostra perscrutatur intentio; iis morum the-
    saur is gaudemus inventis, in quibus velint figuratis
    honorem vultibus, clementia nostrae serenitatis ex-
    primatur. Hinc est quod Cassiodoro illustri et magni-
    fico viro, praecipua in republica claritate notissimo,
    D patriciatus dedimus pro remuneratione suggestum;
    ut per honorem magni nominis declarentur merita
    servientis. Qui non fragili felicitate provectus, for-
    tunae fuldo ad apicem fascium repentinus successioni-
    bus evolavit; sed, ut crescere virtutes solent, al
    fastigium praecoli consentiendi gradibus dignitatum.
    Primus enim, ut scitis, administrationis initiois
    coniliave privatarium mole fundatus est: ubi non
    timocrinorum infirmitate titubans novitatis vitio vel
    innocenter erravit, sed abstinente firmato vestigio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Laudari omnes appetunt, quod reprehensible
    non est, nisi sinem recti in laudibus colloccent, ut te-
    statur Ovid. i de Arte amandi. Juven., satyr. 40 ;
    Persius satyr. 1. Hic preclarum a principe laudari
    iuuat auctor. Bross.

    b Hæ sunt verj judicis partes; etenim vel amore
    vel odio, vel pecunia corrrumpitur. Exstat judicis
    corrupti severa castigatio apud Ovid. lib. 1 Amor.
    Bross.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e notas editoriais entre colchetes conforme visível. Caracteres de paginação e assinatura '5' mantidos. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram transcritas conforme o que é legível; onde ilegível teria sido necessário, marcado como [ilegivel] (não aplicou-se aqui).</notas>
</pagina>