<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,75">
    515 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 515
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,955">
    conversione erubescant vtilde, id est, velociſter. Quod cito erit, id est, quæ erubescencia cito fiet. Tempus enim breve est. Sciendum est quod iſtud Erubescant dicentes: Nos inſenſati vitam illorum reputabamus inſanum, referendum eſt tantum ad carnales inuincos, et non ad spiritales, id est, non ad diablos, quia ipsi non dicent hoc. Vel aliter: O vos carnales inimici, qui modo et in me et in vobis operamini inquietatem, dicidite a me ſecundum malam ueritatem, et accedite ſecundum bonam, quod juſte debeátis facere, qua Deus eroeſt necem ſeuſn mei, vel perſ., Deus meus uue ſdeſtum peccata mea exaudivit, et ſin iliter vos ſentes veſtra peccata exaudire, et ideo mei inimici erubescant de preteritis peccatis suis. Vel ita dicendum a me, quod erubescant de peccatis suis, et conſurberùr inde vehementer, id est, valde. Inle compungantur in cordibus suis, et ſe conrectantur ad poenitentiam. Si erubescant ualde de hoc quod prius gloriabantur in peccatis suis, et hoc faciunt velociter, id est, absque mora. Qui enim promiſſit ſalutem poeni eſti, non promiſſit crastinum diem dilatanti. Poſſunt etiam iſti tres versus legi ſolummodo ordine mutato ad Exaudiuit Dominus deprecationem meam incipiendo, ſei melius est ut legatur ordine recto.
    
    IN PSALMUM VII.
    
    Psalmus David quem canauit Domino pro verbis Chusi filii Jemini.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Ezechias ab hostibus calumniatus, et a suis proditus, Domino supplicat, imprecatus ejus iudicium in eos qui mendaciter innocentem accusabant.
    
    EXPLANATIO.
    
    Chusi interpretatur Aethiops, quo nomine Soud proper sanguinarios et crueiles mores exprimuntur, et apellatur filius Jemini, quia de illius stirpe descendit, ut Zeugn historia narrat. Allegorie autem David Christum, Aethiopem vero persecutorem populum Judæorum intellige. Iljus tituli sensum Hieronymum secutus exposui, quia sunt, ut ipse testis est qui hunc psalmum contra Absalom puerul esse cantatum, quando Chusi amici David destruxit consilium Achitophel. Quos sciendum est vehemè nter errar; primo quia nomen Chusi per samech litteram scriptum est; hic vero per sin; deinde, quod nunquam David, qui dudibùs exercitus sui praeceperat: PARCITE PUERO ABSALOM, de morte illius loqueretur, &amp; Concepit dolorem, et peperit iniquitatem, lacuna aperuit, &amp;c., inxto, quia hunc mortuum aperto capite flectit, ad eternum, quod ille amicus David filius Arachi, hic vero filius Jemini scribitur. Clausus ergo suum propheta trahens in sulum mysterium Domini Salvatoris, in prima divisione suae persone Dominum deprecat, ut ab omnibus persecutoribus ejus virtute liberetur. Secunda sectio idem propheta rogat, ut surrectionis ejus gloria manifesta subveniat. Tertia ipsum introducit loquentem, per id quod factus est humilis, ut secundum justitiam suam veritatemque judicetur; nialos multo detretiers, bonis gratulata precam componitueus. In quarta par e rerum prophetæ loquitur, commonens Judæos, ut metu futuri judicii a proposito iniquitate discedant, ne meritis luere debeant ultiones. Postest iste psalmus etiam in personæ: omnimici hominis intelligi, ut modo ea que ibis humiliter dicta sunt, ad nostram inﬁrmitatem referantur, qua ille gestabat.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Domine Deus meus in te speraui. Psalmus iste sic intitularitur: Psalmus David, quem cantauit Domino pro verbis Chusi filii Jemini. Legitur in secundo libro Regum, quia Absalom pater suum David crudeliter persequens, de regno fugarit. Cumque eum fugiens Chusi quidam familiarius suus conuarat vellet, David illum summopere rogavit ut rederet, atque in Absalom partes se confecit, ejusque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,955">
    silia quæ contra eum auctore conſe reuatio suo Achitophel mechanabatur, diligenter movaret, atque secretitus ei denuntiaret. Quapropter Chusi ad Absalom redit, et quæ David rogauerat, fideliter peregit. Ex historia haec psalmus iste sumpsit occaſionem; sed quia historia non continetur in psalmo, interpretationes nominimùm insimulamus, ut per eas ad psalmi mysterium perveniamus, quæ tales sunt. Chusi interpretatur silentium, Jemini vero deſtra: Achito phel fraris ruina. Ex his interpretationibus occurrit nobis iterum traditor Judas, gerens figuram Absalom, juxta quod interpretatur Absalom pax patris, quia pater ejus, id est, Christus, in eum pacem habui, quamvis ille suis dolis bellum in corde gereret. Et sicut Evangelio invenimus discipulos filios vocatos, velut ibi: Non possunt filii sponsi lugere quandiue cum ipsis est sponsus, sic invenimus et fratres dicros, ut eum dicitur: Ille, nuntiate fratribus meis. In hac quoque prophetia dicitur: Narrabo nomen tuum fratribus meis. Et in Apostolis: Primogenitus in multis fratribus. Quare discipulos ille, qui Dominum sece leratus dolis Judeis tradidit, recte dicitur ruina fraris, qui Achitophel interpretatur. Chusi vero quod silentum interpretatur, recte intelligitur Dominum nostrum Jesum Christum contra dolos illos silentie, id est, altissimo secreto dinicasse, hoc scilicet silentio, quod causas ex parte contigit in Israel, quando Dominum persequebatur, ut plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel saluus feret. Hoc silentio Dominus noster Jesus Christus venerabilis passionis suæ sacramenta occultans, voluntariam ruinam fraris, id est, nefarum scelus proditoris ira in suae misericordia atque prouidentia ordinem convertit, ut quod ille ad perniciem unius hominis perversa mente facerat, hoc ipse ad salutem omnium provida gubernatione converteret. Canta ergo psalmum Domino perfecta anima, digna nostre illud silentium; cantat pro verbis Chusi, id est, pro revelatione illius silentii. Apud inimicos enim et persecutores silentium atque seculum est, apud fideles vero non silentium; sed vera silentii, id est ratio manifestata et expositia illius secreti. Quod secretum dicitur Chusi finus Jemini, id est, dextra. Non enim abscondendum erat a sanctis, quod pro sanctis gestum est. Cantat ergo in prophetia Domino perfecta anima, cui secretum ille inimicit pro verbis Chusi, id est, pro manifestatione illius silentii, quod Deus Pater dextra, id est, latens et propitius ad salutem nostrum operatur, ratus est. Quare hoc silentium dicitur illius dextri, id est Chusi, id est, filius Jemini. Sciendum quod verba hac tenentur dicta sunt beati Augustini. Quæ si cui gravia videantur, eorum colligat summam his glorio•ibus verbis exposuisam. Agit in hoc psalmo quaqueque perfecta anima laudes Deo Patri, quia sibi sacramentum passionis Domini nostri Jesu Christi malis occultatum relevait. Quia Dominus noster Jesus Christus sub tanto silentio, id est, sub tanta patientia et humilitate seviliam persecutions impiorum Judæorum et traditoris Judœ ad humilitatis exemplum toleravit, ut ipsi divinitatem ejus non cognoscerent machinationes illud ad ejus unius perniciem, quod Deus Pater misericors et propitius mirabili ordine convertit ad omnium credentium salutem. Si enim cognoscessent, miraber quant Dominum glorire concretuissent. Hoc itaque silentium illud quo Dominus noster Jesus Christus contra dolos persecutorum dimicauit, fuit illa cær tas, quæ in Israel contigerit, ut in omnes gentes lax intraret. Hic illa provida gubernatio, que neguitau persecucionem in Babili virtute convertit ad salutem omnium, pro quo revelata carat in hac prophetia peruecta anima Domino. Exponitur autem secundum hanc sententiam præmissus titulus ita: Psalms iste attributus ver ipso David prophetæ, de quo dicitur est. Juven mihi David filius Jesse, viram secu tandum cor meum, vel ceteraque ita perfecta an iue, quem psalmum canauit illa perfecta anima, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas quebras de linha mantidas; palavras cortadas no final de linha transcritas com hífen onde visível (ex: con- fecit). Não foi usada a palavra [ilegivel] pois todo texto é legível; caracteres tipográficos antigos (ſ = s longa) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>