<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
505                IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. V.                506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
Iram enim pro reliquis omnibus ponit: nolite peccare, id est, illos motus qui quasi per se peccatum non sunt, ad grave peccatum peragendo nolite per- se. Et quanquamque pertinentia ad bonum extra dicitis, illa sint in cordibus vestris, id est, ea ex corde dicite, ne sitis populos ille, de quo dicitur: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me. Et compungimini in cubilibus vestris, id est, compun- gtionem semper habete in cordibus vestris ad custo-diam sanctitatis, ut qui stat videat ne cadat. Et praec- fera ut perfecti sitis, sacrificate sacrificium justi- tiae, id est, bona opera facite, et virtutes assumite, quod juste debetis facere, et per quod reddetis vobis Deum placatum, tanquam per aliquod sacrificium, et sic postquam sacrificaveritis, sperate in Domino. Nota non esse sperare, nisi praecedat sacrificare. Nisi enim aliquis vel sacrificet, se mortificando in- vitus, quod prior sententia habuit, non est quod speret in Domino. Sperare in Domino, est cum vera de benefactis conscientia fiducialiter remuneratio- nem verorum et futurorum bonorum a Domino ex- speculare. Spes enim tantum est de futuris et veris bonis. De futuris ideo, quia nullus quod praete. Itum est, vel praesens sperat, sed tantum quod futurum est. De veris bonis autem ideo tantum est, quia dicit Apostolus: Spes non confundit. Quod falsum es- set, si aut de falsis bonis, aut de malis spes esse posset. Ponitur tamen aliquando improprie sperare pro timere. Sunt autem bona futura et vera, vero diligentia atque desideria, quia non fallunt; terrae- na vero quia decipiunt et vana sunt, ad solam ne- cessitatem appetenda sunt; sed quia multi sunt qui dubitant de veris bonis an sint, aut quod sint, omnes scilicet qui terrena affectant, subjugi- unt interrogatione de veris bonis, ut irrationales eos ostendat, comprobandu quod vere vera sint bona. Quae interrogatio talis est: Quis ostendit nobis vera bona? Quasi dicant: Nolumus credere esse ilia vera bona, quae nullus aut reditus ab inferno, aut a caelo nobis ostendit.
Signatum est. Probat quod taliter interrogantes sint irrationales, et loquitur hic ipsum caput in persona alicujus membri, id est, fidelis. Quasi dicat: ipsi dicunt quia nullus ostendit ilia bona, et mentiuntur, quia naturaliter a Deo omnibus sunt ostensa. Nam, O Domine Pater, lumen, id est, claritas vultus tui, id est, ratio et intellectus, per quae clare nobis ostenditur voluntas tua, scilicet quae bona tu velis nos appellere; illud, inquam, lumen signatum est super nos, id est impressum superiori nostro, scilicet animae meae, per quod dedisti, id est, ostendisti esse laetitiam mihi in corde meo, id est, tantum laudandum esse in bonis animae meae, et non in bonis corporis. Vel aliter: Lumen vultus tui signatum est super nos, id est, luminosus vultus tuus impressus est nostrorum animum, et sic dictum ad similitudinem, quasi vultus Dei ita expressa est in anima nostra, sicut in aliqua statua expresse est aliquius vultus imago. Juxta quod dictum est: Formavit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam. Imago enim Dei in anima nostra est, ratio et intellectus. Similitudo vero ejus est, pietas, justitia, humilitas, et ceterae virtutes, quas in bonis sensus, sicut ipse naturaliter animas no- stras inseruit, caetera non mutantur.
A fructu frumenti. Tu, Domine, naturaliter ostendis hominibus quae sint vera bona, sed mali hoc non advertunt, quia multiplicati, id est dissipati, et in multas partes distracti sunt cogitationibus suis. A fru- ctu, id est, propter abundantiam frumenti, non viri, sed illius qui dicit: Ego sum panis vitae, qui de caelo descendit. Sed sui, id est, terreni, frumenti. Et a fructu vini, scilicet, id est terreni, quod demez- tais et liberi corpus non sunt vini, quod demente animam, et a fructu olei sui, non viri. Vinum Christi est calix passionis Christi, id est, imitatio ejus, quod demeretat animam, quia facit eam simil e mor- tum, et non sentire tormenta ejus. De hoc vino satis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
liberat gregius martyr ille Laurentius, qui cum jam assatus esset, tyranno laniena cruciandi se insultabat dicens: Assatus sum, et reliqua. Bibebat quo- que de eodem Apostolis, cum dicebat: Cupio dis- solvi, et esse cum Christo. Oleum quoque Christi sunt spiritualia dona, quibus mulcet et mitigat eos quibus conferit ea. De quo dictum est: Benedicite et Deus oleo exsultationis, et impinguasti in oleo caput meum. Oleum autem malorum potest dici et malearii oleum, quo ipsi distecre queruntur, et adulationes, de quibus mulcentur, et quibus gaudent. De quo oleo dicitur: Oleum peccatoris non impinguet caput meum.
In pace in idipsum. Illi mali; non a-vertunt vera- lona, quia dissipati sunt; ego autem cui tu ostendisti ea, dormiam, id est, retraham me a cura et miseria hujus sollicite vite mundanae, in presenti et in futuro requiescam aeternalis, existens in pace, nunquam valente recipere opposition, sed semper eunte in idipsum pacem, paci continuando, et non intromittendo bellum.
Quoniam tu, Domine, Vere requiescam in futuro in aeterna pace, quia tuce, O Domine Pater, dabis mihi vera bona, qui hic et in presenti voluisti et praecepisti me non esse in re, et sine spe, sicut mali sunt, sed singulariter, id est tantum voluisti me hic esse in spe, ut in futuro essem in re.
IN PSALMUM V.
In finem pro ea quae haereditatem consequitur.
Psalmus David.
ARGUMENTUM.
Ezechias post infirmitatem gratias agit Domino, et adorat in templo. Altier : vox Christi ad Patrem.
EXPLANATIO.
In finem, id est pro Ecclesia, quae Christus resurgente bonorum spiritualium dona percepit, quae et ipsa nonnunquam Domini vocatur haereditas, cujus pretioss- sima sanguine comparata. Unde dictum est: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam. Totus hic psalmus a persona Catholicae profertur Ecclesiae, quae prima sectione orationem suam posuit audiri, haereticos et schismaticos prae dicans a Domini muneribus exclu- dentes. Secunda sectione per intellectum Scripturarum divinarum recto tramaite dirigi se ad illam felicem pa- triam divino munere deprecar, perfidos inde asserens fieri funditus alienos; ad posterum commemorans praemia beatorum, ut una predicatione et malos pre- dicta poena converteret, et justos promissa praemia co- ndisceret.
COMMENTARIUS.
Verba nivea. Illius psalmi titulus talis est: In finem pro ea quae haereditatem consequiitur. Haere- ditas Ecclesiae est Christus, qui pascet eam in futuro, quando ipse erit omnia in omnibus; et est idem Christus vita aeterna ejus, designata per terram illam De qua dicitur: Credo videre bonum Dei, etc., et Beati mites, quoniam possidebunt terram. Ipsa quo- que Ecclesia est haereditas Christi, quia ipse exco- lit eam doctrina sua, et ipsa pascit eam bonis ope- ribus suis, quibus ipse tanquam bono cibio delecta- tur. Unde ipse alibi dicit: Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei. Ea vero quae haereditatem ac- sequitur est Ecclesia quae vocata ad haereditatem illam, quam supra diximus, ut et ipsa fiat haereditas la- bora, Deum suum orando, atque multipliciter insi- stendo ut eam assequatur aliquando. Vel, ut quidam libri habent, jam suscepi haeredtatem illam, si non re, saltem spe. Unde dicit Apostolus: Saepe enim salvi facti sunt exspectatione redemptionem corporis nostri. Pro hac Ecclesia, id est, in persona ejus factus est sequens Psalmus. Exponitur autem, ut breviter dicat, supra dictus titulus ita : Verba sequentia quae dicuntur psalmus, quia supernam indicant virtutem, composita a David propleta, referuntur in finem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,770,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino impresso (fraktur/antiqua tipografia moderna). Alguns vocábulos são parcialmente ilegíveis por desgaste/qualidade da digitalização — usei [ilegivel] em palavras incertas. BBox aproximadas em escala 0-1000. Mantive divisão em duas colunas (esquerda, direita), cabeçalho e rodapé modern (Digitized by Google).</notas>
</pagina>