471

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PIUEFATIO.

473

sanguinem prasumat accipere? Ad quod dicitur quia A in fronte, in latere, in tergo. [n fronte, cum volenti

non debuit Novum incipere Testamentum, nisi prius
finito Veteri Testamento : idqne osteuditur ubi dicit :
Desiderio desideravi pascha m mducare vobiscum , an-
tequam patiar (Luc. xxu, 435); et ilem : Mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut. dilezit vos
Dominus Deus (Joan. xin, 54).

Tribus modis diabolus iuminem percutit, videlicet

alicui atiquod bonum opus. incipere, in. ipsa inten-
fione suggerit aliquam  extoltentiam, dum putat se
bene faciurumi, ac deinde gloriatur interius. In. la-
tere, ut dum agit, mente exaltatur. In tergo quoque,
cum priusquam actum fuerit, videns sese recegnu-
Scens, tandem confessionem iu ultimis faeit,

DE PSALMORUM LIBRO EXEGESIS.

PRJEFATIO PRIMA.

ln primo libro Paralipomenon legitur, cum pro- B prenotontur, sed sine discrimine aliquo ordines

*pheta David devota Domino tate senuisset, quatnor
fuillia juvenum ex Israelitico populo delegisse , qui
l's:lmos , quos ipse Domini aspiratione protulerat,
organis, citharis, nablis, tympanis , cymba'is, tubis,
propria voce in magnam jucunditatem superni gra-
tiz personarent. Ex quo numero. indita nomina fre-
quenter in titalis invenimus, ut Idithun, Asaph, filii
Chore, et his similia : non quia ipsi " quidam vo-
lunt) anctores fuere psalmorum , sed quoniam prze-
positi artificihus, administratores earum rerum pro-
babiles exstiterunt, ut honorem de tali commetmora-
tione sumentes , qui officio sancto devotis mentibus
serviebant, maxime quia et nomina eorum intellectus
rerum congruos indicare noscuntur. IL ec Cassiodorus.
liem. Hieronymus : « Scio, inquit, quosdam puta:e
P-alterium in quinque libros esse divisum, ut. ubi-
cueque apud Septuaginta Interpretes scriptum sit :
yévorto. yívorco, id est, Fiat, fiat, finis lihrorum sit,

pro quo in Hebrzo legitur, Amen, amen. Nos autem (

llebrzorum auctorititem secuti, et maxime aposto-
lorum, qui semper in Novo Testamento Psalmorum
librum nominant, unum volumen asserimus. Dsal-
Mi0$ quoque omnes eorum te-tamur auctorum , qui
ponwniur in titulis, David scilicet et Asaph, et lilio-
rum Chore, Eman Ezraite , Meysi et Salomonis , et
reliquorum, quos Esdras uno volumine comprehien-

dit. Nam et titulus ipse Ilebraicus Te" quod

interpretstur volumen hymnorum, apostolieze aucto-
ritali congruens, von plures libros, »ed unum volu.
men ostendit. » liem Ililarius : « De his autem qui
sine anetorum nominibus sub diversis surerscriptio-
nibus habentur, antiquorum virorum ista. iraditio
€st, quod ex eo psalmo cujus auctor in superscri-
pone przponitmr, qui deinceps sine auctorum su-
perscriptione succedunt, ejus existimaudi sunt. qui
ante prioris psalmi auclor inscribitur. » Non est
$utem ignoran:ium indiscretum apud llebrzus. nu-
merum esse psalmorum, sed sine ordinis adnotatione
esse conscriptos. Non enim illi^ primus , aut secun-
dus, aut tertius, aut quinquagesimus, aut centesimus

^-—

n»merique permixti sunt. Eadra enim, ut antiqui
Uraditores (eruut, incompos:tos eus, et pro auctorum
ac temporum diver-itate dispersos, in volumen unum
collegit et retulit, Sed Septtaginta seniores secundum
Moysi traditiouem ad custodiam legis et. doctrinam
in synagoga tuanentes , posteaquam illis a rege Pto-
lemxo transferenide ex llebr:eo in G-ecum sermo-
nem toiius legis cura mandata est, spiritali et caesi
Scientia viriutem. intelligentes , in. numertim. eos
atque ordinem redegernot, singulis quibusque onume-
ris pro eíficientia eL absolutione perfectis, perfectum
et efficientem psalmorum ordiuem deputantes. Deni-
que tertius psalmus. secundum historiam , quinqua-
gesimo posterior est, sed cerli sacramenti gratia
praelatus : quinquagesimus quoque psalmes juxta
historiam, quinquagesimo primo posterior est ; sed
quinquagesimi primi nameri virius et perfectio exi-
gebat, et Dueg Idum:ei iimpoenitens , in David odium
anterius postponi, et posteriorem anteferri, ut re-
missio peccatorum eollocaretur in, numero quinqua-
gesimo : et poena perfidize nuimeram constitute. re-
missionis excedens careret venia, cum tempus et
numerum ponitentis perlidisset. Num cum quin-
quagesimo, in quo est sabbatum sabbatorum, secun-
d.i. Jub:lzei auni preformationem peccatorum re-
missio sit constituta, constanter hic psalmus, in quo
est penitentia antelata, el peccatorum. remissio
ostulatur, in ord:ne hujus numeri collocatur. Tri-
us vero Psalmorum liber quinquagesimis contine-
tur, et hoc ex ratione et nuimero beate illius uostias
exspectationis existit. Qui enim singularum quin-
quagesimarum cousummationem diligenter adveriat
proxidentiam dispo-iiorum in bunc ordinem psalmo-
rum, cum dispensatione nostra salulis convenire
reperiet. Primo siquidem in novum bominem per
peccatorum remissionem renascimur. Deinde post
pornienus remissionem, regnum Domini futurum
in sancim. illius civitatis Jerusalem tempora spera-
mus, ad ultimum consumniala in nos celesti gloria,
debitis Deo laudes universitas spirituum | praidicat,
men.

—— ———

ENARRATIO , QUALITER SPIRITUS SANCTUS PSALTERIUM DICTA YERIT.

David filius Jesse, cum esset in regno. &uo , quatuor
€legit qui psalmos (acerent , Asaph , Eman, Ethan et
Jdühun. Novem suut ipsius David , xxn ip.i David ,
XX31I non sunt suprascripti : duodecim in Asaph, duo-
decim ldithun, et novem fitiorum Chore: duo in Aggro
et Zacharia : unum Moysi, et unum Salomon. Ergo
Lxxxvini dicebant. psalmos, et a. synpsulma el citliara
percutiebat Abiud, cum David reduzisset arcam Dei in
Jerusalem post annos quadraginta revocatam ab Azo-
tiis, ei mansu in. domo. Auunadab ; hanc imposuit in
&ubjugali noto, et nbduzit in Jerusalem, et. electis ex

omni genere filiorum [srael Lxx viris. Ex tribu autem
Levi CCLXXx viros, ex quibus quatuor. viros. principes
preesse cantionibus constituit, Asaph el Ethan, Eman
et Idithun, Unicuique eorum dividens Lxx viros sub-
clamantes laudem canticorum Domino : el unus quideni
eorum feriebat cymbala , alius cynira, alius cithara ;
alius vero (uba cornea exaltans. Ín. medio autem illo-
rum stabat David , tenens ipse Psalterium : arcum au-
tem antecedebant septem chori, et sacrificia vitulorum.
Populus autem universus sequebatur arcam, Sunt ita-
que universi psalmi CL. Quorum quidem, ut supra dizi-

Digitized by Google
