<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA. 569
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1300">
    veni ut faciam voluntatem meam, mirificavi verbo
    et exemplo his qui sunt ejus, id est, in terra viven-
    tium. Mirificavi, inquam, id est, mira eis feci, scili-
    cet ut suæ voluntates viderentur eis fœdæ et despi-
    cabiles, meæ autem miræ, id est desiderabiles. Eis
    dico ideo sanctis, id est, in virtute bonorum operum
    consummatis : et ita eis mirificavi ut non solum in
    affectione eas habeant, sed manifeste per opera in
    eis appareant, quia cognoscunt, et quid prosit hu-
    manitas divinitatis meæ, et quid divinitas humani-
    tatis meæ, quod est dicere, qui et mortui in pecca-
    tis sunt in vitam æternam, jam spe resurrectionis
    susceperunt. In hoc enim profuit humanitas Christi,
    quia ne nos in peccatis moreremur, mortua est. In
    hoc vero profuit divinitas, quia cum carnem a morte
    suscitavit, immortalitatem vitæ per resurrectionis
    spem contulit. Unde dictum est quod mortem nostram
    moriendo destruxit, et vitam resurgendo reparavit.
    Terra viventium, id est cœlestis patria, emphatice di-
    citur Domini esse, cum et ejus sit terra morientium,
    præsens scilicet habitatio. Illi autem dicuntur, si
    non præsentiæ, spe tamen, in terra viventium, quo-
    rum corpus tantum in terris, mens vero conversa-
    tur in cœlis. Unde dicit Apostolus : Nostra autem
    conversatio est in cœlis. Potest et aliter iste idem
    versus continuari. Quasi dicat : Quo fructu peto me
    conservari : hoc scilicet quia et mirificabo et mirifi-
    cavi voluntates meas sanctis ejus. Si autem mirifi-
    cavit secundum quamdam translationem inveniatur,
    ita dicatur : Vere Dominus Pater me conservabit,
    quia per me voluntates suas jam mirificavit. Sententia
    vero in neutro modo mutatur.
    Multiplicatæ sunt infirmitates. Vere mirificavi ego,
    vel Dominus Pater me mirificavit aliis voluntates
    suas, quia per me multiplicatæ sunt infirmitates eo-
    rum, id est, multiplices infirmitates suas, et doctrina
    mea et exemplo vitæ meæ intellexerunt non ut per-
    niciem, sed ut medicum quærerent ad salutem : et
    postea acceleraverunt, id est, ad me medicum prope-
    rantes, et solliciti accesserunt. Non autem per car-
    nalia sicut prius, sed per spiritualia, quia non quæ-
    ram ab eis amplius sanguinem hircorum, sed vitulos
    labiorum. Quod sic dicit : Non congregabo conventi-
    cula eorum amplius, id est congregationes eorum,
    quæ sunt factæ quasi conventicula, id est, parvi
    conventus, postquam mei facti sunt. Semper enim
    boni licet plures sint virtute, numero tamen homi-
    num sunt pauciores ; sicut et contra mali, licet plures
    sint numero hominum, pauci tamen sunt, qui de-
    biti perditioni. Non congregabo, inquam, eos de san-
    guinibus, id est causa fundendorum sanguinum ad
    sacrificandum : nec ero memor nominum eorum, id
    est, non distinguam eos per nomina; sicut prius
    distinguebantur, ad quamdam excellentiam, cum
    diceretur, Dic domui Juda, dic domui Levi, propter
    dignitatem. De tribu enim Juda tantum reges, de
    tribu Levi sacerdotes eligebantur. Vel possumus ac-
    cipere per nomina hoc quod Judæi prius ad
    comparationem gentium dicebantur justi et culto-
    res veri Dei, gentiles vero immundi et peccatores.
    Quæ nomina modo non manent, quia non est ac-
    ceptor personarum Deus, sed in omni gente qui
    timet Deum, et operatur justitiam, acceptus est illi;
    et item : Non Judæus, etc. Non erat, inquam, me-
    mor, et hoc per labia mea, id est, per pacem ante
    saecula mundi promissam, per me autem comple-
    tam : et possumus hic pacem accipere, vel quod ima
    summis per eum reconciliata sunt, quæ recte desi-
    gnatur per labia, cum de ea prædicatur : Osculetur
    me osculo, etc., vel quod ipse gentilem et Judaicum
    populum pacificavit, solvens inimicitias in carne, et
    destruens medium parietem maceriæ, quo disjunge-
    bantur. Unde dictum est : Ipse est pax nostra, qui
    fecit utraque unum. Possumus etiam per labia,
    quæ instrumenta sunt locutionis vel prædicationis,
    præcones veritatis accipere, ut sic dicatur, Hoc
    quod ipsi non disjungentur, fiet per labia, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1300">
    per prædicatores, eos in fidei concordia ponentes.
    Dominus pars hæreditatis meæ. Ideo non distin-
    guam eos per nomina, quia ipsi se non distinguunt.
    Nam omnes unam hæreditatem, id est, Deum, eli-
    gent. Quod sic dicit : Dominus Pater erit pars, in
    universitate rerum hæreditatis meæ, id est illorum,
    quod ipse dedit mihi in hæreditate; et calicis mei:
    id est ipsorum eorumdem qui sunt calix meus, id
    est, divisio data mihi hominibus. Per calicem enim
    fit divisio, id est, mei non eligunt sibi aliam partem
    in rebus, nisi Dominum. Vel aliter : Dominus erit
    pars hæreditatis meæ, id est, meorum; et calicis mei,
    id est, Dominus in parte erit rerum hæreditas data
    meis; et calix, id est divisio data meis. Quasi dicat:
    eligant alii hæreditatem mundum, mei non eligent
    hæreditatem sibi, nisi Dominum. Bibant alii mor-
    tíferas sæculi delectationes, mei non bibent nisi
    salutiferum potum, quia calicem habebunt Do-
    minum.
    Tu es, etc. Juxta primam sententiam, inquam,
    hæreditas gentes accipiuntur, datæ in hæreditatem
    Christo, ita continuabis. Quod dico hæreditatem esse
    mihi, non mihi ascribo, sed tibi, Pater, quia tu es
    qui hæreditatem meam mihi ab æterno datam, unde
    Apostolus : Elegit nos in ipso ante constitutionem
    mundi, et in prævaricatione Adæ amissam, resti-
    tues mihi per complectam in me obedientiam.
    Funes ceciderunt. Hic loquitur ad similitudinem.
    Solent enim hæredes partiri prædia sua per perticas
    aut funes, et aliquando cadit pertica sive funis uni
    in pulchro loco, alii in turpi. Sic in divisione homi-
    num, illi super quos funes Christo ceciderunt, pul-
    chri virtutis ornamento sunt; qui autem diabolo
    contigerunt, turpissimi sunt. Littera sic continuatur.
    Ideo cum dico restitues hæreditatem, appono meam,
    nam mea est præclara. Nam funes, id est divisiones,
    ceciderunt; id est, non mittis, sed sola gratia sal-
    vante eos, evenerunt mihi in præclaris, id est in his
    qui valde sunt virtutibus decorati. Et vere in præ-
    claris, quia hæreditas mea, id est illi qui sunt mihi
    dati in hæreditatem, licet sint pannosi et abjecti,
    et sicut peripsema omnium facti, tamen mihi sunt
    præclari. Et ideo benedicam Patrem Dominum in
    omnibus et obsequendo, qui tribuit mihi in meis in-
    tellectum, scilicet rationem et discretionem talem,
    scilicet et imitaretur patientiam obedientiæ meæ,
    per quam ipsi mihi restituit in hæreditatem. Posset
    hoc aliter legi juxta illam sententiam, in qua hære-
    ditatem vocabimus Dominum. Quasi dicat : Ideo tu,
    Domine, eris hæreditas meorum, quia tu es qui hæ-
    reditatem meam, id est claritatem coæternitatis, et
    ejus majestatis, quam tuæ similem habui apud te,
    priusquam mundus fieret, restitues mihi : non quod
    ego unquam eam amiserim, sed quia misericordiam,
    intelligentiam et spem ejus per primum lapsum ami-
    serunt, et cum eis per meam obedientiam et resur-
    rectionem, intelligentiam et spem ejus restitues;
    quia ego in eis sum, et mihi eam per eos restitues;
    et determinat quæ sit illa hæreditas. Quasi dicat :
    Hæreditatem meam voco tuam claritatem; quia
    sicut limites possessionis sacerdotum et Levitarum
    olim in divisione terræ promissionis contigerunt in
    excellentioribus et pulchrioribus locis : ita funes, id
    est limites hæreditatis meæ, sunt in præclaris, id
    est in tua æternitate et majestate. Ad solam enim
    similitudinem hoc dictum est. Et bene dico in præ-
    claris, nam hic effectus ostendit præclara esse, scili-
    cet quia ipsa hæreditas mea, id est tua coæternitas et
    co-majestas est præclara mihi in meis, id est mei,
    quibus revelata est, valde præclaram et pretiosam
    esse reputant. Vel ideo benedicam Dominum Patrem,
    qui tribuit mihi in meis intellectum, id est, qui sic
    illuminavit meos, ut illam tantam claritatem et in-
    telligent, et suo modo spe jam possideant. Quicun-
    que enim hic vere manducat, id est, imitatur Chri-
    stum, vivet in futuro eadem vita qua Christus,
    factus ei coæternus, et pro modo suo conglorificatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>