<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    que erant in apostolis : tales deposuerunt terrenas A Ecclesiæ fuerunt : et hœc revelatio. Domine, facia affectiones suas, et subdiderunt se spiritualibus.
    
    Et ascendit super chr rubim. Hic versus non mutatur. Sequens vero versus juxta illam sententiam in qua caligo sub pedibus ejus, in malo accipinus, in potest legi ui dicatur : Dominus quidem volavit super pennas ventorum, et tamen suos non deseruit ; quia et usus est malis ocellute ad ipsorum utilitatem, et quibusdam bonis perfectioribus manifestse insus est ad aliorum bonorum minus periectorum instruc-
    tionem. Quod sic dicit : Dominus posuit tenebras latibulum, id est ordinavit tenebrosos viros latibu-
    lum suum, id est, per quos latenter operaretur ad utilitatem suorum. Inpius enim vivit pio per divi-
    nam dispositionem, quod tamen ipse impius ignorat. Juxta illud : Virga furoris mei Assur, ipse vero in- tellexit. Tubernaculum autem ejus in circuitu ejus, id est, boni manifeste in operibus suis ostendunt se cognoscere Deum, et sic Dominus per ipsos aliis pra- bet exemplum. Potest quoque eadem manente conti-
    nuatio;e hoc idem taliter dici. Dominus posuit tenebras latibulum suum, id est fecit corpus ineum, per Verbum sibi adjunctum latibulum suum, ut lateret scilicet impositos. Tubernaculum autem ejus, id est, apostoli et cæteri, quibus ipse per operationem bonam manifeste inhabitavit, illi sunt in circuitu ejus, id est aperte co- gnoscent eum, et sic quod ec e dicunt, manifestse dicunt. Quod necessarium fuit propter propheticas Scripturas apparendas. Nam aquæ, id est doctrina, exsistens in nubibus hujus aeris, id e-t in prophetis, qui in se continens ærem, il est apostolos, qui ipsos exponunt esse tenebrosæ præ fulgore, id est ad comparationem doctrinæ fulgentis, quæ est in con- spectu ejus, id est in ipsis apostolis, qui nunc con- spectus Domini, quia ejus convincores fuerunt, et ipsos veho et ex exemplo docuit. In nubibus aeris dico, quæ nubes per ipsum ærem transierunt, id est, transitum legerunt. Nam propheta, qui p ius apud Judaeos tantum erant, per apostolos ab ipsis Judæis ali gentes transi sunt, juxta illud : Vobis oportet primum loqui verbum Dei, etc. Quæ nu: es fuerunt grando prius, et deinde carbones ignis. Grando enim fuerunt, per obfurationem. Quæ ob- jurgatio recte comparatur grandi, quia sicut grando cadens in frigida terram et duram, tundit eam, dura pernael, cadeus autem in humidam et cal- dam terram liquescit, et in catanamen jmbrem verti- tur ; ita objurgatio in malorum cordibus nihil pro- ficit ; in cordibus vero bonorum tanquam imber sa- tiabilis in terra bona fructum reddit. Et quia objur- gationem illam in bonis subsecutus est fervorum charitas, ideo etiam post grandinem fuerunt car- bones ignis. Et per hœc nubes illæ fuerunt grando et carbones ignis. Qua Dominus introivit in nubibus illis, per minas scilicet, de unoqnque cœlo, id est de singulis apostolis ; et altissimus, id est idem Do- minus, dedit vocem suam, vocem scilicet exhortatio- nis in eisdem nubibus de unoqnque cœlo. Quod contineum, et quæ vox fuit grando et carbones ignis, ut supra dictum est. Et præterea misit Dominus sa- gitas suas, id est evangelistas suos percutidos virtutibus, sicut sagittæ, et transigentes humana corda, et per illas sagittas dissipavit eos, ad quos eas misit bona dissipatione, scilicet destruendo eos in hoc quod mali erant. Unde dictum est : Verte improbos, et non erunt. Vel dissipavit eos, id est d.visit eos, ut aliis quidem essent dolor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem. Et hoc taliter fecit, quia multum placuit fulgura, id est per ipsos apostolos et evan- gelistas adauct miracula humana corda, sicut ful- gur perterret science : et sic contrabavit eos, id est obsubpescere fecit eos ad quos ipsos misit. Et per eadem fulgura apparuerunt veri fontes aquarum in vitam æternam salutium, id est dictum sunt pseudo-apostoli a veris apostolis, et per illos fontes revelata sunt fundamenta orbis terrarum, id est expo- sita sunt scripta prophetarum, quæ fundamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    erat in increpatione tua, id est per increpationem, quam tu per illos fecisti cum dicerent : Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum. Et ab inspiratione spiritus iræ tuæ, id est et per hoc quæ per eos inspirasti spiritum iræ tuæ : id est tempe- stosam et gravem iram tuum cum dicerent : Nisi pœnitentiam egeritis, moriemini.
    
    Misit de summo. Conversio ad nos, quasi dicat : Quomodo per increpationen, et per inspirationem iræ Domini factum est hoc? Hoc scilicet modo, quia Dominus Pater misit Spiritum sanctum de summo, id est de superiora habitatione ubi ipse manet, super apostolos confirmante.eos. Et ut increparent, et spiritum ventuare iræ annuntiaverit, et hoc modo per ipsos apostolos accepit me, id est corpus meum, Ecclesiam scilicet : et ita accepit me, quod assumpsit me de aquis multis, id est ipsum Ecclesiam, quæ corpus meum est, elegit de populis multis in hac e- clesiatæn prœclarum, non habetnem maculam et re- gram. Vel aliter : Misit Dominus Verbum sum de summo, id est de sima su°, et sic accepit me homi- nem : quia mihi illud univit, et per me apostolos elegit, quibus tandem Spiritum sanctum misit; et sic per illos assumpsit me per Ecclesiam assumptam de aquis multis, ut supra dictum est. Et hoc modo me assumpsit, quia cum me conversum ad eum in meis, multi persequerentur, eripuit me : id e-i meus, de inimicis meis in ipsis, inimicis dico fortissimus : id est, qui non tantum prevaluerunt ad affligenda il et conturbandam, et confterrendum hanc aerumnosam vitam. Istud refertur ad pr-secutores corporum ex- teriores, qui non solum afflixerunt, sed quibusdam etiam corporalem vitam abstulerunt; et eripuit me etiam ab his qui oderunt me intrinsecus, id est, a de- vocatoribus animarum qui gravius odium gerunt, quam persecutores corporum. Et vere oderunt, quo- niam confortati sunt : et ita ut essent super me, id est, super meos ; praevaluerunt, scilicet ad devoca- dos quosdam, qui nondum perficerant Dei cognita- nem habebant, qui tamen postea respirerunt. N-a quod post assumpsti, statim ponit eripuit. Legi ur enim quod postquam filii Israel de a qua, que de petra profluxit, liberunt, statim Amalectiæ in eos insurrexerunt : Amalecte autem lingentes terram interpretantur. Notatur ergo per hoc quod postquam aliquis ad doctrinam Christi quæ vere pœtra est acce- dit, et gratiam ejus percipit, et sic carnalibus de- sideriis contradicit, statim Amalecte persequens externius et interiors occurredit ei. Unde dicit Salu- mon : Fili, arcades ad servitium Dei, prepara anti- rum tuum ad bellum.
    
    Prævenierunt me. Vere confortati sunt super me, quia prævenerunt me in meis, id est oppresserunt meos, in quo tamen præveni sunt : quia cum vel- lent priores lædere, prius lassi sunt per interiora vindictam. Prævenientur, inquam, in die afflictionis meæ, id est in p suerva vita, qua extempus afflic- tionis, quod sejuutur exsultationis : quia q tis lus in hac vita pro Christo affligitur, in futuro exsul- tibur. Et hæc afflictio mihi profuit in meis : quia Dominus Pater factus est protector meus, id est meœ- rum, conturbando scilicet firmamentum terrenee delectationis per aduissam amaritudinem miseriarum. Et hocc modo protector factus est, quia eadem me, id est meos de angustuis corporalibus in laita- dulceum spiritualium, scilicet ut ex in gaudere in tribulationibus, scientes quoniam trubilatio patientiam operatur, et reliquua. Et sic salva.me fecit, id est meos per constantiarn; et hoc non ex mercis, sed ideo quoniam ipse prior voluit me, id est hodmna vo- luntatem habuit erga meos, quam ipsi in eum. Et quoniam ipse voluit me, fecit etiam ut ego in meis vellem eum. Et tamen retribuet mihi in meis Do- minus secundum justitiam meam, id est secundum justam bonæ voluntatis, ab ipso mihi datis : ne- mnes : quia qui delict mihi bene velle, dabit et re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas com rodapé "Digitized by Google". Algumas linhas e palavras danificadas transcritas com aproximação literal; uso de hífens e separações conforme layout impresso. Não foram feitas inserções de tradução ou normalização.</notas>
</pagina>