<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    553 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cet, vel etiam Propheta: psalmus dicto tendens in finem, id est, in perfectionem: quia hortatur et Judæos et gentes ad perfectionem, il est ad Christum. Sciendum autem quod secundum quod vox capit, est agit hic ipsum caput de solis Judæis, et hæc per similitudinem alicujus potentis regis rei impertrantis, qui collecto exercitu suo ab aliqua alta turrì vel specula inspic-iret, qui se ibi viriliter laberet, quis vero torperet. Ingrediitur quasi conferredo Deum Patrem imperatori, se turri, Judæicum vero populum exercitu, et dicit in tertio versu ita: Dom'nus Pater respexit a de cœlo, id est, de me quem fecit cœlum suum, ubi sed-eret. Deus enim erat in Christo reconcilians sibi mundum, quasi de alta quadam specula et supereminenti prospectu, id est, discretionem habuit super filios hominum, id est super Judæos, qui fuerunt filii verorum hominum, id est, patriarcharum et prophetarum carnali- ter, non spiritualiter; et ad hoc prospexit ut videat, non ipse quem nihil latet: sed ut alios videre faceret, per me cum eis conversatum, si est inter eos intelligens Deum mente, aut requirens eum in opere. Sed non est inventus in eis intelligens aut requirens, quia ille populus insipiens vere qui medicum non cognovit, et visitationis tempus non advenit dixit, et per affectum me contemnendo, et in corde cogitato: Hic non est Deus. Quod vere et tunc afirmaverunt, cum dixerunt: Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit; et item: Bene dicimus, quia Sarnaritans es tu, et dæmonium habes, et in multis talibus. Et de hac insipientia sunt ipsi accusabiles, non auctor eorum, quia cum auctor ad similitudinem et imaginem suam per rationem et intellectum eos creasset, ipsi corrupti sunt a bona natura, per suum vitium discedentes: et ideo facti sunt apud Deum abominabiles, id est, contemptibiles et exhabreabilis in studiis suis, id est, propter studiù sua, scilicet a gia irrimù fecerunt mandatum Domini propter traditiones suas; vel quia magis mundum quan Deum, creaturam quam creatorem, dilexerunt. Nec hoc est mirum, quia non est in eis qui faciat aliquid bonum, quod sit ad salutem: non est dicc, utque ad unum, nec unus. Quod non sic intelligendum est, quin aliqui essent inter eos facientes bonum, sicut multi discipuli D. minii, et prophete multi: sed dictum est ad comparationem, quasi dicat: Tot sunt facientes mala, quod etsi aliqui sunt boni, nec unus dicit possunt comparatione maiorum. Tale est illud de primitiva Ecclesia: Letare, sive ilia, que non paris, etc. Et item illud: Oliva et Sasamita, justificatis Sodomam et Gomorrha in sorores duos, et multa similia. Vel aliter: Non est in eis faciens bonum usque ad unum, id est, præter illum qui lacius unum mecum, id est, cujus ego suum caput et ipse membum meum.
    
    Omnes declinaverunt. Ideo non est in eis faciens bonum, quia omnes: quod item propter multitudinem valorum dictun est, Omnes, inquam, declinaverunt, id est, a veritate deviaverunt simul docti et indocti, superiores et inferiores, et declinando facti sunt inutiles et sibi et Deo, non quod Deus aliquam utilitatem a nobis sibi exspectat, cum sit ipse bonum se ipso contentum: sed propter naturaliter sibi insititam bonitatem, nostram utilitatem in nobis requirit, et suam eam deputat.
    
    Non est qui faciat bonum. Repetitio est ut ostendat per quod inutiles facti sint.
    
    Sepulcrum patens est. Vere non faciunt bonum, quia potius malum, nam guttur eorum est sicut pa- tens sepulcrum. Quia sicut sepulcrum aut ad hoc patet ut cadaver recipiat, aut si recipit, foretore, eumruit, ita guttur eorum est patens, vel ad voracita- tem, vel quum minam gulam exerceant, vel quous- cunque possunt de corpore Christi avellant, et in se per contrarietatem quasi devoratos sepelint. Vel est patens ad dolositatem, ut quos devorare ne- queant, saltem aliquo modo corrumpant. Corrumpunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ea enim bonos mores, colloquia mala, et in hoc est os corum patens sepulcrum, qui semper dolose agebant linguis suis: id est, venenatis linguis, simulantes scilicet verba docendi, et habentes venenum in morendi, quod ideo est, quia venenum aspidum, id est mortiferae cogitationes, sunt sub labiis eorum, id est in corde eorum. Vel potest dictum esse hac similitudine, quia sicut aspis unam aurem firmiter terrae applicat, alteram autem cauda reflexa obdurat, ne vocem sapientis incantatoris audiat, ita ipsi Judæi unum aureum quasi terrenis affectionibus applicabant, quibus firmiter inhærebant, alteram vero aurem quasi cauda reflexa obdurabant, quia memoria præteriorum malorum ita eos excæcabat, ut vocem sapientium incantatorum, id est præconum veritatis, non audirent, et vocabulinus in hac sententia venenosus terrenas affectiones et memoriam peccatorum, per quæ comparantur aspidiibus.
    
    Quorum us maledictione. Non solum guttur eorum est sepulcrum, sed etiam os eorum, id est Judæorum, plenum est maledictione, id est, blasphemiâ in Deum, vocando me dæmoniacum, filium fabri, destructorem legis, et cetera talia. Et amaritudine, id est amarus verbis, dicentes Plato: Tole hunc, et dimitte Ba-ra- bam, et crucifige eum, et talia similia. Vel potest dici sic et superius, ut in alio psalmo, quia plenum est maledictio, id est amaritudine, id est, ideo fecerunt sibi amaram Dominium. Pedes, id est, affectiones, eorum sunt veloces, non solum ad interficilandum verbo. Unde dicunt est: Lingua eorum gladius acutus, sed etiam ad effundendum sanguinem honorum gladio. Et ideo est in viis, id est, in operibus eorum infelicitas in præsenti, cum aduntr in tenebras interiores, et in futuro contritio, cum in exteriores dabuntur. Hinc dictum est: Qui ceciderit super lapidem, confringetur; super quem vero ceciderit lapis, conteret eum. Cadet super lapidem, qui in præceptum Christi, id est angularis lapidis, offendidit, et ille confringetur hic in præsentì, cum interiori cæcitate damnatur. Si vero confractus non residuuperit, tandem cum lapis cadet super eum, id est in manifesto judicio conteretur penitus, id est, in æternas pœnas dabitur. Et ideo erit eis contritio, quia veniam pacis, id est me, qui sum via, ad veram pacem semper exercem in il- luspum, et quia volui esse vera pax eorum, unde dictum est: Ipse est pax nostra, qui fecit utranque unum: me, inquam, non cognoverunt, id est non sicut nec- cium sibi necessariurn honoraverunt, sed tanquam inutilem et nocivum contempscrant: et hoc ideo quia timor Dei non est ante oculos ejus, id est, quia non tinenti judicium Dei, neque præsens, neque futurum. In quo decipiuntur, quia eorum manifestum judicium tandem experientur. Quod sic dicit: Nominetanlem vere cognoscent Deum, est timendum, omnes illi, id est Judæi, qui operantur nunc iniquitatem, empehace iniquitatem, sed qui medicum non cognoverunt, sed potius interfecterunt: qui hæredem de vinea ejecerrunt, et qui servis occisis talem nullum illius reverentiam exhibuerunt: et qui etiam plebem meam, id est sanctos et apostolos meos, devorant, id est minuntur devorare, et sibi reformari: devorant dicto, sicut escam panis, id est, ut assidue hoc faciunt, et in hoc delectantur, sicut pauis assiduis cibus hominis est, quo jugiter delectatur. Possunt etiam devoratores plebis Domini largius accipi, qui in solis Judæis, omnes scilicet qui sanctos Dei de quacunqme gente sunt, devorandet, et sibi conformare voluntendo, quasi devorant. Unde dictum est Petro de malis: Mala et manda. Dicuntur etiam plebis devorarores recte, quicumque præstita officia sua non ad salutem subditorum, sed ad terrenum locum exercent, de quibus dictum est: Colantes culicem, et absorbentes camelan; quia leviora etiam peccata ubi nihil possunt extorquere pœnitnt, majoribus autem et in seipsis et in aliis prævio inducti consentiunt.
    
    Dominum non invocaverunt. Ideo operantur iniquitatem, et devorant plebem meam, quia Dominum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. XCIII. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna; várias quebras de palavra foram mantidas conforme a divisão visual. Algumas palavras muito comprimidas no meio das colunas foram lidas conforme provável leitura tipográfica; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>