499

Bi Ó.E VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1l. — DUDIA ET SPURIA.

$00

solum perenties omues adversantes mihi tam in me À mihi igneminia, est mihi gloriandum; vel futurus

quam in meis, dando eos eum principe Suo diabolo
in gebennam in die judicii; sed etiam jam percus-
sisti eos percussione interiori, scilicet, dando eis
emcitatem mentis. Et merito, quia sine causa ad-
versantur e mihi et meis ; et. quia sine causa ad-
versantur mihi, ideo contrivisti, id est, debilitasti et
inefficaces fecisti dentes eorum , quia peccatores
erani; vel non tantum ipsorum, sed ownium etiain
peccatorum; sicut e contrario exacuisti dentes bo-
norum, Qus sententia locum habebit, si specialiter

^dversantes Christo persequentes eum in passione

ercipiamus. Dentes alii bonorum , alii malorum,
Bentes malorum sunt. dissuasoria verba, Christo et
fidelibus detrahentia. Quibus sape quosdam minus
eautos de corpore Christi , id est, de Ecclesia, velut
dentibus veris aliquid minuitur, precidunt, et cum
membra sua jn corpore diaboli eos faciunt. Dentes
quoque malorum dicuntur praelati iniquitatis, qui et
niinis suis et auctoritate sui exempli szepe quosdatn
f hbristo detrahunt, et diabolo conjungunt. De his ma-
lis dentibus meminit Apostolus dicens : Videte ne in-
ticem mordeatis, ne ab invicem censumanini. Deutes
vero bonorum , 8uni et persuasoria verba et dulcia
doctrinze bonorum, quibus tauquam partes de cor-
pore diabolo auferunt, cum infideles quoslibet con-
vertunt, Et etiam sancti. Kcclesiie prelati, qui qnod
verbo docest opere complentes, tum doctrína, tuam
exemplo bon:m vitz, plures diabolo subtraliunt, et
Chri-to conju»gunt. De quibus in Canticis dictum est
in voce Christi ad Ecclesiam : Dentes tui. sicut greges
cetongarum ascendentium de lavacro, que omnes. ge-
wellos pariunt, et non est sterilis in eis. Quod sic ex-
poniwur : Perfecti in Ecclesia qui dentes dicuntur,
qni et s2na doctrina sua et bonze viue exemplo cor-
pus dialoli conterunt, psi auferentes plures, ques
in viscera Ecclesi: transfundunt, sunt similes grc-
gibus detonsarum ovium , quia s cut oves delonsse
onus velleris deponunt, ita ipsi sarcinam terrenarum
eurarum abjecerunt, Et sunt ascendentes de lavacro,
«qnia a pe catorum sordibus in baptismo mundati
sunt, Et omnes pariunt gemellos fetus, quia duo prz-
vepia quibus omnis lex et prophete coninentur
frucium suum exsequentes ea ope faciunt, ita quod
inter eos nullus est. sterilis, id est, vncans a fructu
lonorum operum. Potest quoque hic psalmus jn
persona capilis lectus legi totus in voce Ecclesie.
Qux Ecclesia inter s:evientes procellas tribulatio-
num loquatur ad Dominum Deum suum, ostendendo
qued non debest deficere in. tribuletionibus, cum ct
id glorificatiouem suam augendam sibi date sint, et
ipsum habea! consolatorem et adjutorem suum , qui
$30 ab omni angustia sua liberabit, iniendeis
menibra $ua hortari per hoc, ut constantem in tri-
bufationibus patientiam habeant, Quasi dicat : Do-
wine, propter quid ubique terrarum multiplicati sunt
q«i tribulant me? Nonne ad magnum perfectionis
wes cumulum hoc tua permissione factum est?
Vere est. Quapropter non deberent me deterrere.

Multi insurgunt. Vere multiplices sunt tribulantes,
«quia multi insurgunt adversum re, volentes Chri-
siianum nomen delere, et dicunt. illi multi ad dam-
nationem anim:e me:ze, id est, ul me a fide devocent.
Quod si perficerent, vere damnareiur anima mea,
dicunt, inquam, de me inter se unus alteri : Perse-
suamur hanc. Ecclesiam, quia non est salus ipsi po-
sita in Deo ejus, id est, Deus ille quem se adjutrem
habere confidit, nou salvabit cam defendendo ipsam.
Nequaquam enim persecutores populautem | Eccle-
s'am destruere niterentur, si Deum de provectu ejus
atque salute curare putaren',

Tu autem, Domine, Dicunt quidem. jersecutores
nei , 0 Domine, quod tu non salvabis me; sed men-
tiuntur, quia tu es susceptor tieus, id est, Verbo tuo
Wcargato suscepisti naturam meam, ut ine eslvares,
vél suscepisti causam ineam agendam, tu, dico, ylo-
tii Quc8, id est, in quo sajo, non in ic, qui sum

gloria mea, quia glorifieabis me eoufessione; quod
inde, seio, quia jam exaltasti illum qui est capnt
meum, id est, Christnm, confessione, qui me trahet
ad eamdem gloriam ubi ipse est.

Voce mea ad Dominum. l3tud non mutatur. Acci-
pitur enim clamare hie sicut superius exposuintus,
Mens quoque sanctus Christus hic dieitur, de quo
dictum est : Erit in novissimis diebus, ctc.

Ego dormivi. Vere exaudivit me Dominus, quia
exsurrexi ; de morte vitiorum surrexi, non per me,
sed quia Dominus, Verbum scilicet Patris, suscepit
me, id est, naturam meam, vel suscepit causam
meam azendam. Quod necesse fuit. ut. resurgerem,
quia ego dorinivi, oppressa levioribus peceatis, ve-
nialibus scilicet,

Et soporatus sum. Id est, criminalium peccatorum
soporem passa sum. À quibus per me exsurgere
nullo modo poteram. De hac exsurrectione dictum

B est : Surge qui dormis, exsurge a mortuis, et illum.-

nabit te Christus.

Non timebo millia populi. Quia Dominus suscipiendo
exsurgere me a morte vitiorum fecli, ideo nos tiinebo
€20 millia perseeutorum meorum, Et ut [Forte ne|
Üimeam, ersurge Deus, id est, qui tacteunus jacuistt
vaucis tantum notus, Unde dictum est : Notus. ín
Jidea Deus. Exsurge modo in multoram not tia, ut
et persecutores mvi te cognoscant; et sic saleuac me
fac, ipsos a persecutione cessare faciendo, «quod
tuum est facere, quia tt es [eus meus, et non alins.

Quoniam tu percussisti omnes. Vere exsurges in
notiiia persecutorum meorum , quoniam tu jam per-
cussisti omnes. adversantes mihi, id est, aliquos de
Omni geuere persequentium me bona percussione,
percutendo scilicet, et mortificando in eis vitia. Et
contrivisti dentes peccatorum , id est, maledica verla
et pravam vitam, per quie prz:eidebaut ininus cautos
de corpore Christi, destruxisse in multis peccatori-
bas, faciendo quosdam qui fuerant persecutores bo-
hos prizedieatores.

Domini est salus, e! super populum. Hujus nec con-
tinuatio, nec expositio mutatur. Tertio qnoque mo:lo
psalmus pradietus. potest lezi, in persona scilicet
alicuius membri Ecclesi, id est, alicujus fidelis cir-
cumvallati turbis innumeris vitiorum, el terrenaru:n
affectiorum | Qui qui mentem ejus resistentem coa-
cervatio viiiorum et noxiarum delectationum | insul-
tante diabolo et angelis ejus, per pravas sugzestio-
nes deducere nititur in legem peccati et mertis, id
est, in. desperatione loquitur, orando el miseciam
suam Conquerendo ad. Deum. Creatorem suum, ut
ipsum cominoveat ad commiserandum sibi, atque
subveniendum, ita dicens : Domite Pater, propter
quid hostes animam mea:u. tribulantes atque affti-
geutes adeo multiplicati suot, tit me prorsus in mor-
tem deducere nitantur? Quasi dicat : Propter sum-
mum peccatum meum atque iniseri m. meam, hoc
est, quapropter ut subvenias mihi nccesse esl. Et
vere multi. tribulant ime, qu'a 1mult, id est, vitia
multa et concupiscentia prave. insurgunt. adversum
T6, id est, ut opprimant animo meom, dicentia
pon verbis, sed in effecti rei, sicut pauis bonus licet
non verbis, tamen in te loquitur pis:orem suum esse
b num , dieentia, inquam , ad damnationem auim:e
mei, ut eam scilicet desperare cogant, quod nen sit
salus ipsi anims in Deo ejus, id est, quod j:un ara-
plius nou cures, vcl non possis salvare eam, tu qui
€s Deus, id est Creator ejus. Cxtera qua sequuntur
eodem modo in liac sententia de corpore, id est, Ec-
clesia, dicta sunt accipiuntur, hoc Solo servato, ut
sicut ibi in toto, hic in parte accipiantur. Et prae-
terea millia populi persequentis, quod inferius dici-
lur : non ad exteriores hostes, $ed ad interiores in
bac sententia referuntur, id est, ad vitia et ad pra-
vas cupiditates, quee recte populus dicitur, quia tu-
multun et rixam iu anima faciuat,

Digitized by Google
