<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
503   BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.   504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,940">
tione; et examinasti, id est, purum ab omni laque[is]; Item quantum ad illos in igne, id est, in ignea crucifixionis tribulatione. Et per hoc utrumque probasti cor meum, id est, probatum per patientiam conservatam usque ad experientiam mortis fecisti cor meum; et quia probasti, id est, iniquitas non est inventa in me, id est, omne malum fuit remotum a me in tantum, ut nec os meum loqueretur opera haec. id est, ut nec os meum loqueretur opera haec. id est, ut nec malum verbum pro sana persecutione proferrem, quod facere est opera hominum: quia homines si non possunt ulcisci se repercutiendo, saltem mala verba loquuntur, cum tribulantur, sed ego potius custodivi vias Domini. Vel aliter, ut sic dicatur: Quod hic iniquitatem non esse in me, non ad hoc dico, ut ex meum loquatur opera hominum, id est, ut me jacentem more hominum, sed quia ita est in me. Nam ego custodivi, et cetera. Vel aliter: In tantum remota est iniquitas a me, ut etiam os meum non loquatur ad opera hominum: subauditur magnificanda, ut non solum non facerem, sed nec dicerem aliquid ad laudem humanam pertinens: sed etiam facerem et dicerem omnia ad laudem tuam. Quod inde apparet, quia ego custodivi vias duras, id est praecepta tua, quae aliis videntur dura: habet alia translatio, vias latronis. Juxta quod sic potest dici: Ego custodivi vias duras, id est vias latronis: quia sicut latro qui non audet apparere in publica et lata via, graditur semper per sensatos et difficiles vias: ita ego omnia dura, omnia aspera passus sum. Juxta illud Catonis: Qui nec mihi, nec anno meo unquam in aliquo delicto peperci. Vel aliter: Custodivi vias latronis, id est, cav[i] opera malorum, ne incurrerem ea. Quae viae etsi blandae videntur, tamen ex opposito sunt durae: quia in fine sunt strictae et asperae, et hoc feci propter verba laborisum, id est, propter permissionem pacis et reconciliationis summorum et minorum, a te, Pater, ante saecula dispositae, per me autem aliam implere. Vel aliter: hoc feci propter verba laborisum, ut est, propter dicta prophetarum, vel Scripturarum praeconia, quae de me erant implenda. Potest quod superius uno modo legitur est, Non in labiis dolosis, saltem etiam legi, et consequenter versui conjungi, ut sic dicatur: Illae orationes peto te, Domine Pater, exaudire et percipere, ut judicium meum, id est, omnis sententia a me et a meis data de quacunque re procedat de vultu tuo, id est, procedat de sinceritate et recta ratione et vero intellectu a te, et non sit in labiis dolosis, id est non ex dolo vel figmento aliquo prodeat: et oculi mei exterior, sed mei, id est, interior; ex quibus viti maxime allecto, videant et in me et in meis spiritualibus, scilicet in remunerationem bonorum, et in damnationem malorum: et in probandis quae probanda sunt, et in improbandis quae improbanda sunt: habet enim quedam translatio hanc litteram, scilicet oculi mei et aequitatem. Sequentia non mutantur, nisi quod per noctem in sequenti versu possumus accipere interiorum persecutionem et occultam, scilicet diabolicam tentationem, quae et Christo in monte a diabolo occulte, id est, solo cum solo facta est, et quotidie fit perfectis: et dicitur nos quia perturbar et tamen est visitation, quia procedit. Per igneum vero accipere possumus omnem exteriorum persecutionum, sive in Capite, sive in membris.
Perh[ic]e gressus meus. Quasi dicat: Quod ego verba laborisum implere curavi, et vias duras custodivi, hoc ad perficiendos meos gressus feci. Et ideo, o Domine Pater, per te me sanitus tuis, id est, perfectos fac in arctioriibus praeceptis tuis gressus meos, id est, apostolis et ceteris, per quos ad notitiam hominum ingrediar meos, id est a te mihi datos. Quasi dicat: Tui erant, Pater, et in mihi eos dederis, ut idonea serva eos: perice dico, ut ista mea, id est signa vitae mea, id est bona opera non moveantur ab eis.
Ego clamavi. Vere petisses eos, quia ego solus inluiens per peccati immunitatione ad hoc clamavi alii, id est, liberam et validam intentionem praecis ad te direxi. Et vere clamavi, quoniam tu qui Deus es
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,940">
et ideo exauditor bonorum, exaudi me jam in pluribus. Quapropter inclina aurem tuam, id est, potentia exaudiendi, quae in te est, non deserat me propter humilitatem meam, ut agni in infirmis sum, quod a te erigi non possum, et exaudi verba mea. id est orationem meam factam pro meis, hac scilicet exaudi(tione) mirifica eis misericordias tuas, id est, facies eis infirmum et desiderabile videri, quod eos antequam essent elevar, et perditionis vocasti, recreasti, justificasti, et magnificasti, quae sunt misericordiae tuae. Mirifica, inquam, ut sperent in te, et sic salvabuntur, quia tu salvos facis omnes sperantes in te.
A resistentibus dextere tue. Postquam oravit pro repellenda a suis infirmitate, orat etiam pro conservanda sanitate. Quasi dicat: Postquam reperieres a meis infirmitatem mirificanda eis inserierordius tuas, conserva in eis sanitatem, scilicet custodii me, id est, a resistentibus dextere tue, id est, a contradicitoriis veritatis, qui resistunt mihi, qui sum dextra ad celebrandos inimicos suos. Custodi eos, inquam, ut pupillam oculi, id est, sicut custodisti me, qui sum pupilla oculi tui. Pupilla minima particula est in oculu, qua tamen totum corpus dirigitur. Sic Christus dicitur pupilla oculi, id est Eccles; quae est lux veritatis quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Vel aliter: Custodi mes ita, ut sunt illi custodiendi, qui sunt pupilla oculi: id est, per quos, licet sint pauci, transfunduntur Ius veritatis, in totum corpus Ecclesiae.
Et protege me. Il est, meos, sub umbra, id est, sub protectione alarum tuarum, id est charitatis et misericordiae, quibus nos tanquam alis obumbras; et accipitur hic charitas quia ipse prior, id est ante etiam quam essemus, dilexit nos. Misericordia autem suscepta humanitatis per Verbum affectio propria. Vel per alias possumus accipere dilectionem Dei et proximi. Quae ideo dicuntur alse, quoniam teste beato Augustino sine his duabus virtutibus non volatu ad coelestem gloriam. Protege meos, inquam, a facie impro, id est ne in impii conformando eos sibi possant in eis faciem suam, qui vere eos affligunt: quia jam prius me afflixerunt. Quasi dicat: Si mihi viridi ligno non pepercerunt, nec eis qui ardum lignum sunt, parceni. Et hoc modo animaverunt, quia inimici mei, id est persecutores mei Judaei circumdederunt animam meam, non ad imitationem, sed ad damnationem. Et concluderunt se per adipem suum, id est, ut pingui lingua sua obfirmaverunt superbiam suam. Solent enim adipata animalia, ut lauri, cervicose esse, et superbire: ita Judaei propter temporalium rerum prosperitatem superbiebant contra Dominum. Nam os eorum locutum est contra eum superbiam, id est plurima superba dicta ut illud, Nos non habemus regem, nisi Caesarem, et similia.
Projicientes me nunc. Vere superbierunt contra me, quia me prius ejectum de synagoga projicientes me, etiam ad cruci[fi]gendum, extra urbem me pollu[erunt] nunc, quando locus datus est eis: prius enim nemo misit in eorum manus, quia nondum venerat hora eius; vel quem olim in servis missis praeceperunt, nunc in me ipso projicientes circundederunt me, ad insufficientiam et derisionem: et hoc ideo, quia statuerunt declinare oculos suos in terram, id est ex toto terrenis adhaeserunt, et coelestia nullo modo respexerunt. Vel aliter: Statuerunt oculos suos declinare in terram, id est solam carnis allicitionem, dum me crucifigerent, consideraverunt: clarificationem autem resurrectionis, quae futura erat, non attendebant.
Suscepcrunt me sicut leo paratus ad praedam. Vere declinaverunt oculos, quia susceperunt me, id est, effecerunt hoc apud discipulum, ut me eis traderent, cum pontificibus et caperent, cum praeside ut crucifigerent. Et his omnibus modi susceperunt, majores quidem sicut leo prauus ad praedam aut praelam, et similare, sicut cavitas leonis habitans in adititis, id est, simulantes se ab ejus damnatione innocentem esse. Minores cum dicerent, Nobis non licet crucifigere [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Marginalia verticalis centralis: litterae A–D notatae. Modernum watermark "Digitized by Google" in rodape. Alcune parole e locutiones sono rese [ilegivel] dove illeggibili o parzialmente occluse.</notas>
</pagina>