<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
481 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PRAEFATIO. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
quod in omni parte tam apud nos quam apud He-
braeos laude Dei est conspicuum. Liber vero Soli-
loquiorum de Christo non ideo dicitur Psalterium, quod
de solo Christo apud aliquos in omni parte sua lo-
quatur, cum etiam interdum, ut super his ostendimus,
de corpore, id est de Ecclesia, loquatur; sed quia
porrectiore est maxime de ejus divinitate vel humani-
tate loquitur, ideo dicamus quod emphatice sic no-
mineatur. Sicut in Evangelio Judæorum pater Abra-
ham vocatur, non quia sit pater in patria in medio natu-
rum genitum credentium; sed quia ipse præcipue in ejus
paternitate glorificabatur, cum carnalis pater eorum
esset. Potest etiam, si quis aliter speculatur, Psalte-
rium dici de solo Christo loqui, quia ubi etiam de
corpore loquitur, ex magna coniunctione corporis
et capitis, ut supra diximus, de ipso Christo per
munistra loquitur.
Secundum his litterii translationes esse duas apud
Latinos in eo atque huc, Romanam scilicet, et
Gallicam. Romana est, qua autorum Romani et ple-
ruque Italici, quae de Graeco in Latinum a Syra- ma-
cito et Aquila sumpt. et secundum Septuaginta
interpretres Pio emeti regis. Gallica vero est, qua
praecipue Galli utuntur. Hinc autem principum est
sumpta rogatu Damasi papæ a beato Hieronymo, de
Hebreos in Latinum ad intentionem. Fererat enim
Hieron. vsinus prius aliam translationum, similiter ex
Hebraeo summam ad litteram, verbum scilicet ex
verbo transferens simpliciter, quae parum perfecta
erat, lingua disparitate. Sunt autem factæ apud La-
tinos plures alie translationes, quarum nulla in usu
est. Inscribitur quoque liber iste, totius respectu, apud
Hebræos Nihilot, apud Graecos vero atque Latinos
Psalterium. Est autem psalterium proprie musicum in-
strumentum ad modulium litere Delin; quæ triangula
est, formam, superius habens ventricem concaum.
Cui decem chordæ disuper regulariter exteriores cum
vel digitus tanguntur, vel plectro percutiuntur, a parte
superiori reddunt consonum melos, et dulcem so-
num. Vocatur vero liber iste Psalterium hac simili-
tudine, quia sicut illud musicum instrumentum de
supeinori parte reddi sonum, ita liber iste de super-
niis sonat: id est, super cœlestia et divina nobis de-
monstrat, quia daret nos per se de Christi humanitate
vel divina natura sublimes scire oportet. Doter etiam
decem principaliis praecepta per decem chordas mu-
sici instrumenti significant, in quibus omne Novum
et Vetus Testamentum comprehenditur. Quorum
decem praeceptorum tra pertinent ad Dei directione-
nem, septem ad hominum directionem, quæ in diu-
bus talibus distincta. Moysi data fuerunt. Tra autem
quæ pertinent ad Dei directionem, hæc sunt: Domi-
nus Deus tuus unus est. Quod sic exponitur: Ne
forniceris, res post cœos alienos et variabiles, id est, ne
adores idola a multitudine et varia, quia Deus unus quem
adorare deberes, unus est et id est, semper manet, id
est, nec variari in Jovem et Apollineum, et cætera
daemonia potest hujusmodi. Secundum mandatum
Ne accipias nomen Dei tui in vanum: id est, ne credas
verbum proprier te incarnatum tantum creaturam,
et non creaturam esse: quod hoc nomen Christus
in vanum accipere esset, nam ut testatur Ecclesia-
sticus, omnis creatura quæ sub sole est, vanitas est.
Tertium mandatum est, Observa sabbatum, id est,
spiritualiter sabbatizate. Ille spiritualiter sabbatizavit,
qui denuntiis Imperatus, quædquid agi longius vita
tempore, tentum facti per adiipscenda futura requie.
Vita enim presens per sepeim, diues quibus Dominus
operatus, non curat quae in mundo sunt: de his natura-
ler scriptum vero, id est sabbatum, quæ postquam
quae fecerant bona, quid, quæritur, requies: humani de-
signatur. Debet ergo quisque in sex diebus, id est in
haec presenti vita sic operari, ut ab æterna require
cum mereat expleri. Hinc bene liber Genesis cum in
sex diebus mane et vespr re describit, dicens: Et
fecerunt est mane dies unus, et in cæteris similiter; in
septimo, id est in sabbato, tacet die nocte, pr &amp; quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
adversitas designatur: qua in futura requie, qua
per sabbatum intelligitur, gaudium æternum sine
omni adversitate vel tristitia possidetur. Carnaliter
vero sabbatizati, qui sive operæur, sive quiescant, ad
solum terrenum jucundè tem et requiem festinat.
Mandata se, tum quæ pertinent ad homines, hæc
sunt: Honora patrem et matrem, non occides, non
mecubris, non furtum facies, non falsum testi-
monium d ce, non concupisces uxorem proximi tui, non
concuipisces res ejus. In quibus omnibus hanc summâ
colligitur, ut nullas facias alteri, quod sibi non vult
fieri. In primo vero impetas in parentes, remonetur,
quod deorsumprimus inter hinc se tem fuit: quia
principium est dilectionis proximæ. In propriis enim
partibus quicunque i vere eos diligit, proximum dili-
gere discit. Significant autem tria praepera de Deo
sanctam Trinitatem, septem vero nostram que in
mundo, qui septenarii numero est, conversatorem.
his decem praeceptis dicimum est: Esto cons mente
adversario tuo, dum forte cum eo es in via, ne si mise-
ritie, tradat te judaï, juiter autem tradat te tortorii.
Adversariis innotescunt sunt hec decem prœcepta, quia
ea quæ nos assidue facimus, contradicuntur. Cum qui-
bus in hac vita quæ desunt per viam, debemus
constituere versando a quo bis ita jubere nos cessare,
si voluntas futura timenti vixere: quia superius quidem
sit psalterium, expositum, quod etiam sit psalterii,
dicamus. Psalmi proprie est illa consonna melodii
quae ex chordis musici instrumento, id est, psalterii,
digitis aut plectro creatæ sunt redditus. Dicuntur aute-
rum pares his libris psalmi, quia docent nos hymnum
vel psalmore, id est, in e c reis solertim, quis digni-
tas chordis; decem prœcepta psalmales, dicemus psal-
mum, id est, nos ipsos per illorum exsecutionem
atque operatiorem dulces conditionis nostro reddamus
melodias. Ponitur etiam psalmus in divna pagina
pro suavi et dulci operatione. Sciendum quod psalti-
rio musicus interr. med. cithara est contrarium, qua
concavitatem quam Psalterium habet supra, intlee-
tus habet. Solet autem in divina pagina pro mortifi-
catione carnis accipi cithara, quæ ab interioribus
sonat. Pro vivificatione vero spiritus psalterium,
quod a superioribus sonat, quia nos si volumus vivi-
ficari in spiritu, oportet ut per manus interioribus
dicendo Deo reddamus sonum. Carmen nostram sub-
tractis diutinis mortificatione, et pupa antibus subi-
munus, papercibus dumdo: deinde a superioribus anu-
nam, elicet mortificans vitii, virtutibus exor-
nando, et in contemplatione ponendo. Notandum
quoque quod singuli psalmi præter primum, proprius
titus inscribuntur, ab Esdra scriba appositis. Es-
lra, cætim scriba cum cœ de Chaldæorum capitulata
cum populo Israelitico reddisset in Judaeam, et civi-
tatum regum Jerusalem invenisset, scilicet compu-
stabam, et ornamentorum temporali aique libri, penitus spo-
liatum, hunc fors, hebdom, id e Psalterium, ut multo
alia memoria integrè longius, et psalmos ut unus
sunt ordinati, et titulos tam otio libero quantum singu-
li psalmiis app. ostul. Huijs ordinationis cujusam
aliquae notitiam beatus Augustinus soli Spiritui Sancto
fatetur relinquendam. Videtur enim quod David qui
eos composuit, non sic eos ordinaverit, proprie hiso-
riarum transposu omnibus, qua in psalmis quibusdam
juncta huic ordinem reperirent. Dicunt autem quod
quod idee Esdras psalmos alter quam historia ha-
beant, ordinaverint, ut non historicè, sed mysticæ acci-
piantur. Unde etiam quibusdam de historia tunc
apposu, quibisdam vero, lucravata quasi quædam
monumenta quæ fuerunt per centum, quis David psa-
lomodice creara anima Dominum prænvtet. Legitur enim in
libro Paralipomenon in liberum, quod David cum
recitaret carum Domino redditans a Philipis his, et
domo Ammachad in Cabaam Jerusalem, ut in tabernaco
quod preparaverat, eam p vocem, a alius milius uo-
rum prœcavantum de Israel elegit, qui et propria re e
et omni musico instrumento coram arca necessarium
suile! melodia in psalmis his secundum jubilaum Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,505,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; onde a leitura direta era incerta foram usados marcardores [ilegivel] por palavra — neste caso, preferiu-se reproduzir a grafia aparente mesmo quando possivelmente corrompida. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>