<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. X. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    intenderunt, id est valde pravis tentationibus suis
    coarctaverunt, quod est ecce, id est, manifestum et
    intendendo paraverunt sagittas suas, id est, dolosas et
    deceptorias sententias in pharetra, id est in occulto
    cordis sui ad hæc ut sagittent, id est, occulte deci-
    piant rectos corde, id est, bonos non cautos et provi-
    dos, sicut nos sumus : sed positos adhuc in obscuro,
    id est nondum sublimatos, sicut vos simplicitores estis.
    Quoniam quæ perfecisti destruxerunt. Ideo vos, pes-
    simi hæretici, istud bonis imponitis, quoniam vos
    istud fecistis, scilicet pravis interpretationibus vestris
    Scripturam sanctam depravastis. Quod sic dicit
    convertendo se ad Dominum : O Domine, destruxe-
    runt male interpretando hæretici ea quæ tu perfe-
    cisti, id est, Scripturas, quas tu per tuos viros plenos
    Spiritu sancto edidisti. Item se convertit ad hæreti-
    cos, quasi dicat : Vos, hæretici, destruxistis opus
    Domini, sed non deberetis, quia justus, id est
    Christus, absolute dicendus justus, qui unitatem et
    concordiam relinquens suis dixit : Pacem meam re-
    linquo vobis, pacem meam do vobis. Et qui traditorem
    suum tanta patientia pertulit, ut primam eucharistiam
    manibus suis confectam, et ore suo commendatam,
    ei cum cæteris discipulis traderet. Quique etiam ad
    prædicandum regnum cœlorum ipsum cum cæteris
    misit ; ut demonstraret dona Dei pervenire ad illos
    qui ea cum fide suscipiunt, etiam si ille a quo sus-
    cipiuntur sit talis qualis ipse Judas fuit. Ille, inquam,
    justus quod fecit vobis, id est, quod commeruit apud
    vos, propter quod vos depravantes Scripturas, uni-
    tatem quam ipse reliquit destruxistis.
    Dominus in templo sancto suo. Vobis quidem nihil
    justus fecit, at ipse hoc facit quod et suos misericor-
    diter salvat, et malos non solum pro malo voto suo,
    quod ad Scripturas ascenderet, ut inde damnentur,
    prave eas intelligere permittit, sed etiam doctrinam
    eorum pravam ad multorum damnationem provenire
    permittit. Quod innuit ubi dicit : Pluit super pecca-
    tores laqueos, et spectat illuc nominativus hic positus,
    scilicet Dominus. Interponit autem de bonorum sal-
    vatione primum, et deinde de pravorum in seipsis
    damnatione, ita dicens : Dominus (absolute dixit
    Dominus), id est, Christus est verus Dominus, in suo
    templo, id est in fidelibus qui per fidei unitatem tem-
    plum ejus sunt. De hoc templo dicitur : Templum Dei
    sanctum est, quod estis vos. Et : Quicunque violaverit
    templum Domini, disperdet illum Deus. Ille autem
    templum Dei violat, id est unitatem violat, qui prin-
    cipatus sui causa a catholica unitate disjungitur, sicut
    faciunt hi qui causa arrogantiae quod prave intelli-
    gunt confirmare contra communem fidem nituntur,
    id est hæretici, et determinat de quo templo dicat,
    dicens : Sedes ejus est in cælo, id est in his qui de
    terrenis facti sunt cœlum. Unde dictum est : Anima
    justi sedes est sapientiæ. Et item : Cælum mihi est
    sedes, terra autem scabellum pedum meorum ; et quod
    cœlum sunt, non ex meritis suis, sed ex respectu
    misericordiæ ejus. Quod sic dicit : Oculi ejus respi-
    ciunt in pauperem, id est, sicut aliquis qui postquam
    pertransiit pauperem, rejicit oculos in eum, videtur
    moveri commiseratione circa eum : ita Deus mise-
    ricordiae respectum exhibet circa pauperem suum
    salvandum, et hoc modo respicit in pauperem, quia
    palpebræ ejus interrogant filios hominum. Licet filii
    possint dici et boni et mali, hic tamen, teste beato
    Augustino, ut ad pauperes referatur, accipiemus
    filios hominum, illos quos vetus homo parturit cum
    gemitu et dolore in novum hominem, id est, qui per
    pœnitentiam veteris hominis sunt regenerati in no-
    vum hominem. Qui filii hominum quibusdam obscu-
    ris locis Scripturarum, quasi clausis oculis Dei exer-
    centur, ut quærant : quibusdam vero manifestis
    Scripturarum locis illuminantur ut videant. Hæc au-
    tem crebra apertio et operatio in Scripturis sunt
    quasi palpebræ Dei, claudentis et aperientis Scriptu-
    ras, sicut palpebræ claudunt et aperiunt oculos, de
    quibus Scripturis alibi dicitur : Ob hoc leguntur, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,960,920">
    vilesçant, ad hoc aperiuntur, ut nutriant. Quæ palpe-
    bræ, id est, obscuritates et apertiones Scripturarum
    interrogant, id est probant illos filios hominum de
    quibus prædiximus, in hoc scilicet quia illi nec fati-
    gantur obscuritatibus Scripturarum, ut rejiciantur,
    sed exercentur, ut quærant ; nec cognitione Scriptu-
    rarum inflantur, sed confirmantur. Sicut e contra
    mali rejiciuntur obscuritatibus, et non exercentur :
    inflantur cognitione, et non confirmantur. In quo
    utrique recte probantur. Sicut enim aliquis dominus
    servos suos excludens a secreto consilio suo, probat
    illos quos postmodum vult admittere, scilicet qui
    patienter repulsam ferunt : probat etiam illos quos
    rejiciat, scilicet qui non patienter ferunt, sed indi-
    gnantur, et qui quod aliquando admissi sunt, non
    gratiæ Domini, sed suæ arrogantiae attribuunt; ita
    Dominus per palpebras suas, id est per obscuritates
    Scripturarum suarum probat suos, probat etiam non
    suos.
    Dominus interrogat justum et impium. Ostendit
    quos filios hominum hic acceperit, et est a priori
    ostensio : quod vere Dominus per palpebras suas
    interrogat filios hominum ; quia interrogat, id est
    probat justum, id est pauperem, sicut prædictum
    est : et interrogat, id est, probat etiam impium, hic
    apponit de malis. Et accipiemus hic pauperes illos
    qui post fidem susceptam depravati sunt, id est hæ-
    reticos, quos Dominus probat ad eorum damnatio-
    nem per palpebras : quia ipsi obscuritatibus fatigati
    rejiciuntur, cognitione inflantur, non confirmantur :
    et ideo a Domino exsecrantur ut et ipsi prave eas
    intelligant atque damnentur ; et aliis qui digni sunt,
    prave eas interpretando, ipsos secum damnent.
    Qui autem diligit iniquitatem. Debeimus extra in-
    telligere quod justius respondet interrogatus a Do-
    mino pro competentia sua. Sed ille qui diligit iniqui-
    tatem, id est depravatus odit animam suam, id est
    tale quid respondet, si non voce, saltem actu, in
    quo se ostendit odisse animam suam, quia videlicet
    rejicitur obscuritate, inflatur ambitione ; et ideo Do-
    minus non solum ipsum damnat, sed etiam per ip-
    sum alios. Quod sic dicit, nunc tandem ponens per-
    sonam superioris nominativi : Dominus pluit, id est
    per pluviam male doctrinæ impiorum super peccatores
    qui scilicet meriti sunt. Mittit laqueos, id est impedi-
    menta pluræ falsitatis, ne possint attendere veritatem :
    et ostendit per quid sint illi laquei, per hoc scilicet
    quia pars calicis eorum, id est illud quod ipsi pecca-
    tores cum certa mensura de prava doctrina impiorum
    suscipiunt, per calicem enim fit divisio. Et ideo
    ponitur hic calix, qui est notæ mensuræ, ut sciant
    quia nihil inordinate, nihil sine modo fit, etiam in
    damnatione malorum. Nam licet Deus non crearit
    tenebras, ordinavit tamen eas. Unde dictum est :
    Divisit Deus lucem a tenebris. Illa, inquam, pars est
    calicis ignis, quo primum devastantur per incentiva
    carnalium concupiscentiarum, et ex illo igne procedit
    sulphur, id est fœtor malorum operum, quo sepa-
    rantur ipsi boni a malis : et sic sequitur spiritus pro-
    cellarum, id est gravis absorptio interitus, quando
    in æstfabiles pœnas in fine trudentur.
    Sciendum quod omnes interpretes Scripturarum,
    boni sive mali, nubes, id est compluatores dici pos-
    sunt : quia alios doctrina sua bona sive mala quasi
    compluunt. Unde rectis præconibus veritatis dicitur
    a Domino : Mandabo nubibus meis ut non pluant
    super meretricem illam ; quod de Judæa et Hierusa-
    lem dictum est ; et ex eadem Scriptura pluit Domi-
    nus per bonos doctores serotinam pluviam, id est
    tempestivam, et proficientem doctrinam super bo-
    nam terram, id est super bonos, et per hæreticos
    nocivam pluviam, id est pestilentem doctrinam super
    malos, sicut ex eadem pluvia materiali et produci-
    tur triticum ad similaginem, et lolium ad combu-
    stionem.
    Quoniam justus Dominus. Dixit superius, Et Do-
    minus salvos facit justos, ubi ait, quod sedet in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese latina (Patrologia). Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Algumas abreviações foram expandidas contextualmente (ex: "dñs" para "Dominus" quando claro, mas mantido "Dominus" se escrito por extenso).
    Termos como "æstfabiles" transcritos literalmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>