<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
509 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. V. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
fict, dicitur vir non tantum sanguinis, sed sanguin-
um, quia duorum sanguinum fudit, et illius quem
interfecit, et suum. Seipsum prius interfecit pro-
pitium sanguinem effundendo, id est, vitam animae
suae perdendo. Dicit enim Augustinus quod omnis
homo prius peccat in seipsum, quam in alterum.

Ego autem. Illi quidem exhauriebant labuntur, sed ego
recipiam haereditatem, quia, O Domine, ego introibo
in domum tuam, id est supernam requiem, quae est
coelestis Jerusalem, constructam vivis lapidibus et
armis. Ingrediar, ut iam lapis in aedificio ejus, et
haereditatem possideam; vel introibo in domum
tuam, id est in ecclesiasticia instituta, quae sunt do-
mus tua, id est, a te constituta, intrabo servando
ea, et hoc non per me, sed in multitudine miseri-
cordiae tuae, id est, per Christum Filium tuum, per
quem multam misericordiam exhibuisti, quia et ca-
lestia et terrena per ipsum reconciliata sunt; vel
in multitudine misericordiae tuae, id est, per multam
misericordiam tuam, scilicet per tuam vocationem
et justificationem, vel in multitudine misericordiae
tuae, per multos a te misericorditer salvatos. Intrat
enim Ecclesia per multos fideles in domum Dei tan-
quam per membra sua, qui fideles, quantumcumque
justi sint, divina misericordia salvantur. Nullus enim
unquam erit tam justus, qui per sola sua merita sal-
vetur. Introibo, inquam, in domum tuam, et post-
modum adorabo te voce, scilicet cordis, id est, ido-
neum me facianti tibi. Accedens ad tuam templum
sanctum, id est, conformarem me in innocentia ni-
tendo me Christo, qui per te factus est sacrum
templum, scilicet, in quo habitaret omnis plenitudo
divinitatis; vel adorabo tendens ad tuam sanctum
templum, in quo tu digneris habitare. Habitabat enim
Deus in cordibus fidelium. Unde Salomon dicit:
Anima justa est sedes sapientiae. Adorabo, inquam,
non in talione, sed timore; non servili, sed tuo, id est,
filiali, pertinenter scilicet ad custodiam su-
citatis. Noto quod dicit: Adorabo ad templum. Quim,
loli praeceptum Israelitico populo, ut saltem semel
in anno convenerint Jerosolymam, ut adoraret int ib
in templo Domini. Est autem Jerosolyma in mona-
cis posita, per quod significabatur quendam ventu-
rum nomen in cujus veneratione atque fide multi-
gentes convertere erant, id est Christum, qui re-
dicto per templum Jerosolymis, quod in montibus
erat, signifi- cabatur, quia de eo scriptum est: Erit
in novissimis diebus praeparatus munus Domini in ur-
be votis.

Domine, deduc me. Sic continuator: Ut ego va-
leam introire in domum tuam, et adorabo ad tem-
plum, ideo, O Domine, deduc, id est, de virtute in
virtutem graduatim duc me Ecclesiam positam in
justitia non humana, quae non est recta, quia malam
iro malo reddidi, sed in tua quae recta est, qua
principiis non solum bonum pro bono reddere, sed
etiam bonum pro malo; unde dictum est: Diligite
inimicos vestros, benefacite eis qui vos oderunt. Et
dicit: Cum exercerint inimicus tuus, ciba illum, et ca-
terea. Deduce me, inquam, et ita luce agas, ut diri-
gas viam meam, id est, directas facies operae mea, ita ut
sint in conspectu tuo, id est, ut placeant tibi. Quod
necessarium est ut facias propter inimicos meos, id
est, quia circumventa sum a pluribus inimicis, qui
me de via recta ac veritate volunt devorare.

Quoniam non est. Vere propter inimicos oportet
ut me dirigas, quoniam illi tales sunt in ore quorum
non est veritas; et ideo quicquid in hi persuadent,
falsum est. Et non mirum si in ore non est veritas,
quia in corde eorum non est nisi sanctas, id est,
quaecumque cogitant, sunt vana: id est, ad terram
(quae vana sunt) perinencia, et non ab vera bona.

Sepulcrum patens est. Vere in ore eorum non est
veritas, quia gustus eorum, id est, vox eorum est
sicut palens sepulchrum. Insiste similitudinem. Sic-
uti omnes sepulturae patens aut ad hoc pateat ut cadaver
recidit, aut, si jam et respicit, testes cadunt: ita ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,165">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
quidquid mali bonis dicitur, aut inde dicitur, ut pravis
persuasionibus suis bonos sibi conformet, et sic eos in
morte sepelIant, aut ut per venenosas aut irrisiona verba
sua foetorem, id est, contaminationem atque molestiam,
eis ingerant. Unde refert dicit Ecclesia: Quia guttur,
id est, quia locutio inimicorum suorum in apud eum
sicut palens sepulcrum, id est, vel: ad hoc fiat ut eam
in morte sepelint, aut per turbationem opprobriis et
maledictis ei ingerat. Guttur ponitur pro voce, quia
aer qui pulsu pulmonis e gutture egreditur, plectri
linguae verberatione atque palati percussione fit vox.

Linguis. Non solum nunc guttur inimicorum inco-
rum est palens sicut sepulcrum, sed etiam semper
dolose aegratur contra me, ut me a veritate detra-
heret. Linguis non tuis, sed suis, id est, venenatis.
Et ideo, O Domine, judica illos, id est, justa poena
affice illos, scilicet ut qui in sordibus esse voluerunt,
sordescant adhuc, ut talium majorum damnationem
incurrant. Quod necesse habes facere, quia es Deus,
unde oportet quod justus judex sis.

Decidanti a cogitationibus suis. Exponit qualiter in-
telligit eos debere judicare. Quasi dicat: Ita Domine
iudica illos, id est, ut graviorum casum in majora
vitia patiuntur a cogitationibus suis, id est, propter
cogitationes suas pravas, a quibus resipiscere nonuunt.
Et illos qui te expulerunt a se, nolentes te haeredita-
tem habere, expelle a te; magis et magis, subjiciendo
eis cognitionem veritatis, et detrudendo eos in ig-
norantiae caecitatem. Et hoc facias secundum multi-
tudinem implicatis eorum, id est, secundum quod pro-
merunt multa impietates eorum. Justum est enim ut
qui te multum expulerunt, multum expellantur. Et
oportet ut ei expellantur, quoniam, O Domine, ipsi
pipientes oculos ad lucem tuam cernenda habentes,
et nolentes in suo felicitate palato gustare,
quam dulcis, sed languam amarum cibum et potum
acidum te rejicerint: irritaverunt: id est, ad terram
te provocaverunt. Uabet alia translatio, Quoniam
c[?] amnaricarverunt te, Domine, quod satis congru. huic
sententiae. Potest judicia superius in bono accipi, et
sic totum hoc ad bonum ipsorum inimicorum legi,
quia id est Ecclesia ora s pro illis, ut exemplum
det orandi pro inimicis: Quandoquidem, O Domine,
ita perdidit sunt inimici, quod nec te nec in corde
corum est veritas, ut liberes me ab eis, judica i[legivel]
bono judicio: scilicet destrue in eis quod sum dictus,
id est malum, et fac quod non sunt, id est, Bonum,
ut qui sunt impii fiant pii, et inimici fiant amici. Un-
de dicitur eis: Verte impios, et non erant. Judica dico;
non nam potes facere, quia Deus es, et ita judica illos,
ut decedas a pravis cogitationibus suis; et hoc non
parum, sed expelle eos, Domine, ab illis cogitationibus
secundum multitudinem impietatum eorum: id est
tantum, quantum indigeat multum impietas eorum.
Qui enim multum peccaverunt, multa indigent cor-
rectione; et debes eos expellere, quoniam irrita- verunt
te: id est, quia ipsi volentes se praeferre, et
praesse, ad hanc rarum provocaverunt te, ut tu la- cias
Deos subesse.

Et laetentur omnes qui sperant. Ideo rogo ut con-
vertas inimicos meos, Domine Pater, et ut ipsi post-
quam conversi fuerint, et omnes qui in te confiden-
tes sperant, id est, in praesentia tantum in spe, et
non in re esse quieverunt, in futuro laetentur tecum in
aeterna requie. Iusta aliquam sententiam sic conti-
nuatur: illum qui in te la remittunt, omnes vero qui
sperant in te laetentur; qui exultant, qui exul-
tant, exultatone eunte in aeternum, id est, aeternum
in futuro, et nunc interim adi custodian et consola-
tionem eorum habitantis in mentibus eorum. Et qui
in tabernaculo su es, id est, ipse gloriabuntur in te, ut est,
in futuro, si repetitio; vel etiam in praesenti glo-
riam atque et tranquillmentis habeunt in te omnes qui
diligunt nomen tuum, non sum, sicut Adam fecit,
qui sub hoc nomen Deus exprolavit, sed alii, un[ilegivel]
nomen tuum: id est, votum ut tu iudicaveris dominus
corum, et ipsi servi tui sint. Hinc eos alii... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,580,585">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Pequenas porções de texto são parcialmente ilegíveis; termos incertos marcados [ilegivel]. Marginalia: letras identificadoras A, B, C, D transcritas como aparecem na margem central. Cabeçalho e rodapé (logotipo da digitalização) mapeados.
  </notas>
</pagina>