<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    n i, qui se non vult subtrahere a servitio Domini, et A finita, cum sex predictis diebus, id est, cum labore
    qui manuit pendere a Domino, quam ex se esse.
    Quod quia Adam noniit, damnationem incurrit.
    Quoniam tu bened. Vere in te gloritabuntur, quoniam
    in benedicis, id est, incremento in virtutibus das,
    in presenti justo, per quod ad aeternam gloriam
    perveniat. Jubes enim quod vis, et quod jubes tu
    ipse facis. Unde palet quod memor es illius prae-
    cepti, quo dicitur, Sine me nihil potestis facere.
    Domine tu sculo. Ostendit per effectum quod vere
    Dominus benedicit justo. Quasi dicat : Non est du-
    biurn, Domine, quin tu benedices justo : nam coro-
    nasti nos jam, id est, sicut corona multitudinis cir-
    cumstantis aliquem protegit, ita tu Domine nos, id
    est me Ecclesiam cum omnibus meis protexisti jam
    in baptismate ab impugnationibus diaboli, et coro-
    nabis, id est, proteges nos in futuro ab aeterna dan-
    natione, bona voluntate tua, id est gratia et misericor-
    dia tua existente nobis hic et illic ut scuto.
    IN PSALMUM VI.
    In finem hymnus pro octava David.
    ARGUMENTUM.
    Ezechias infirmans invocat Dominum, causans
    fragilitaten humanae naturae. Aliter : vox Christi ad
    Patrem. Lege ad Lazari resurrectionem. Nota ordi-
    nem dispositionis mysticae, quia quinto psalmo
    humane haereditas danda promittitur, in sexto resur-
    rectio judicii pertinescitur.
    EXPLANATIO.
    In finem jam notum est, hymnus est Laus Divinitatis
    mente alicujus lege composita. Pro octava, Domini signi-
    fical aduentum, quando finita saeculi hebdomade ad
    judicandum venerit mundum : unde psalmus iste cum
    tremore maximo fecit initium. Quatuor modos in hoc
    psalmo vir confidens : In exordio benevolum sibi judi-
    cem facit, animam ejus demulcens a potestale judicii,
    ab infirmitate sua, a consuetudine parcendi. Secunda
    divisio narrat anumuas proprias, quibus afflictus et
    contradicit insequitur. Tertia sequestrat se a malis,
    quod bono judicio moveret esse gratissimum, ut ab illis
    mens redderetur vilena, quibus et ipsa justificia proba-
    batur adversa. Ad extremum conturbat et repudat
    omnes iniquas, quoniam cum ipse hubere nolebat alla-
    terans portionem.
    COMMENTARIUS.
    Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua
    corripias me. Iste psalmus hoc modo intitulatur : In
    finem carminibus pro octava psalmus David. Diem ju-
    dicii quidam errori octavam vocaverunt, quantum
    ad septem miliia annorum, quae ab Adam inceperunt,
    quibus quasi diebus septem finitis proculdubio diem
    judicii sequi dixerunt, et sic se et alios certos de illa
    die fecerunt. Sed inconveniens tamen oritur; Scri-
    putura enim falsificatur, quae dicit : Non enim est
    vestrum nosse tempora, etc.; et item : Dies Domini
    tanqnam fuer oriens; et rursus : De illa hora, et de illa
    die nullus scit, nisi solus Pater, nec angelus, nec virtus,
    nec ipse Filius novit. Sed cum Filium nulla occulta Pa-
    tritis lateant, sciendum est, quod idem illam quantam
    ad se non ignorat, sed tamen dicitur nescire : quia
    discipulos suos quibus multa alia revelavit, illam
    nescire fecit; sicut dicitur, Tenuit vos Dominus, ut
    sciat : id est, ut vos scire faciat. Renota autem illas
    temeraria computationes dies judicia poetst optime
    octava vocari hac ratione, quia transactis his tempo-
    rali bus rebus, quae per septenarium numerum die-
    rum voluntur, et ideo pro septem diebus accipiantur,
    sequitur illa dies octava, id est dies judicii, in
    qua animae, adepte aeternae, nihil jam debebunt
    tempori vel mutationi. Alio et modo octava dicitur,
    scilicet quantum ad sex dies, per quos labor hujus
    vitae intelligitur, et quibus Dominus laborasse legi-
    tur; et quantum ad sextum diem, id est ad requiem
    illam, in qua justorum animae qui mori sunt positi,
    exspectant communem resurrectionem, ut geminam
    soluam immortalitatis ibi recipiant, qua expectatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    finita, cum sex predictis diebus, id est, cum labore
    hujus mundi, procul dubio sequiitur dies octava, id est
    dies judicii. Aliter etiam potes vocari dies octava, sci-
    licet quantum ad carnalem generationem et spiritua-
    lem, quae carnalis generatio pertinet ad quaternarium
    numerum : spiritualis ad ternarium. Ideo apelum car-
    nalis pertinet ad quaternm non pro; ter corpus, quod
    constat ex quatuor elementis, vel ex quatuor quali-
    tatibus, quia corpus est siccum, calidum, frigidum et
    humidum, vel propter quatuor humores, qui sunt in
    uioqnique homine. Spiritualis autem pertinet ad
    ternarium numerum, quia ad spiritum, id est ad ani-
    mam pertinent tres vires : scilicet ratio, irascibilitas
    et concupiscibilitas. Quibus adhuc duo adduntur,
    scilicet virtus et doctrina. Doctrina ad illuminandam
    rationem, virtus autem ad refrenandam irascibilitatem
    et concupiscibilitatem. Carnalis generatio ab Adam in-
    cepit, et usque ad Moysen, id est usque ad legem, et
    etiam sub Moyse, id est sub lege usque ad Christum
    duravit. Etsi enim viri quidam religiosi mundo sub-
    diti sub lege fuerunt, tamen quia spiritualia futura
    per carnalis, id est per quasdam carnales observan-
    tias presignabant, carnalis generatio dicit sunt. Spiri-
    tualis generatio a Christo incepit, quando de carnali
    circumcisione ventum est, vel transitus factus est ad
    spiritualem circumcisionem, quando de umbra ad rem
    transitum factus est. Et peractis carrnalisub officijs quae
    pertinent ad carnem et ad vetus testamentum, et spi-
    ritualibus quae pertinent ad spiritum et novum tes-
    tamentum, in quibus omnibus debemus considerare
    septenarium numerum, ad carnem quidem referendo
    quaternarium numerum, ad spiritum vero ternarium,
    sequitur dies octava, in qua die meritis singulorum
    reddetur, quod debetur ; et que dies transferet sanctus
    ad aeternam salvationem, inalos vero ad aeternam
    damnationem. Quam damnationem timens quaelibet
    fidelis anima, et optans aeternam salvationem, et
    ideo praeterita peccata remiseris, et ea ingemiscens
    sic inslat, sic agit cum Domino Deo suo, sicut in
    psalmo invenitur. Sed prius titulus exponatur. Iste
    psalmus David historicis habitus in carminibus
    id est in divinis laudibus refertur in sinem, id est
    Christum, et hoc ideo, quia factus est pro octava,
    id est in voce alicujus fidelis animae timentis ocia-
    vam diem, id est diem judicii, quae membrum ejus
    est. Quae anima orat in hoc mundo sanai, ut non
    inuleui in die illa argui vel corripi. Hinc potest in-
    telio leviter concipi. Loquitur autem s c : Domine,
    ure, seca in hoc saeculo, ne arguas me, id est, dan-
    nes me in furore tuo; id est, in illa ira, quam tu
    ostendes impiis in die judicii. Argere pro conpro-
    bare, pro accusare potuitr, et pro damnare, ut lic;
    et etiam non corripias me : id est, nullum peccatuu
    in me invenias, propter quod me dignum corre-
    ctione in igne purgatorio ostendas. Omines enim
    peccatum, quod facit homo, aut ipse puniet aut Deus.
    Miserere mei, Domine, quoniam. Et ut me non ar-
    guas, neque corripias, miserere mei in hoc saeculo :
    id est, manuum tuam medicabilem mihi suppone,
    quia infirmus sum, id est, quia medicinam egeo pro
    amentis infirmitate. Quod sequitur, idem est cum su-
    periori. Sana me, id est, miserere mei, quia contri-
    bata sunt ossa mea : id est, quia vires et robusta
    manibus sunt diminuta propter peccata, eam gravi-
    tate. Istud refertur ad infirmas sum. Vel aliter, Mise-
    reere mei, quoniam infirmus sum in carne mea. Multum
    enim motus carnis surgunt adversum me. Sana me,
    quoniam contrarieta sunt ossa mea : id est, quia infir-
    mus sum in mente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pagina em duas colunas. Algumas palavras e cortes de linhas foram mantidos conforme a feição tipográfica original; sinais tipográficos antigos preservados. Onde a leitura era incerta preservei a grafia aparente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>