<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
Qui ingreditur sine macula. Hic nobilium militum A
descriptio est, et potest legi, ut vel sit Domini re-
sponsio, vel ut ipsemet Propheta sibi respondens
dictat: Ille scilicet digne habitabit in tabernaculo, et
digne tandem requiescet in monte, qui ingreditur,
id est, qui in hac vita cum bene venatibus est in-
gressus ad supernam vitam: conversatur sine ma-
cula, id est sine crimine peccati: et quia non suffi-
cit declinare a malo, nisi addatur bonum, subdit:
I qui operatur justitiam, id est, quidquid juste facere
potest, facit. Quam justitiam exsequitur per partes,
dicens: Qui loquitur veritatem, id est vera, et ita ut
verum quod dicit sit in corde suo, id est, ex bona
affectione procedat. Possumus etiam et verum di-
cere, et mala tamen affectione, sicut si alicui de
diuabus viis que rectior esset quaerenti, indicarem
rectiorem, non quod esset rectior, sed ut incurreveret
in ea latrones, vel aliquid aliud malum. Verum
quidem meum dictum esset, sed ex mala affectione
procederet. Et qui non egit dolum in lingua sua, id
est, qui nec in lingua contra proximum peccavit,
quod summa perfectio est. Non frustra enim lingua
in udo posita est; sed ideo quia sicut in udo aliquis
facile labitur, ita nos in lingua facile peccamus.
Unde dictum est: Perfectus est vir qui in lingua non
labitur. Et non solum verbo proximum non offendit,
sed nec malum operando proxino fecit: et si alius
opprobrium proximò intulit, ipse non accepit, id est,
non lacum esse voluit; et insuper malignus, id est,
dilector proximi, ad nihilum conspectu ejus deductus
est, id est contemptus, et nihilum reputatus. Illos
autem qui timent Dominum timore casto glorificat,
id est, magnificenti et exaltat. Diciti in loco qui J-
dam notabile beatus Augustinus, hoc scilicet: Nemo
malignus quid sit morit, nisi cum sub specie Creatoris
eterne incommutabile ad speciem creaturae, quae de
nihilo facta est convertitur. Quod sic intelligendum
est, quia tunc tantum homo malignus, est, id est
male agens est, quando Creatorem, ad cujus simili-
tudinem factus est, neglegit, et terrena, quae ab ipso
de nihilo facta sunt, appetit.
Qui jurat proxìmo. Hic describuntur gregarii mili-
tes, quod per jurare notantur. Perfectis enim dictun
est: Sit sermo vester, Est es;, Non non. Quidquid au-
tem plus est, a malo est, scilicet et a malo illius qui
ali-qui vidit sibi credi postulati; quia saepe fefeliit, et a
malo illius a quo postulati, qui iterum fratri male
credulus est. Propter hoc igitur malum necesse est
in humanis contractibus juramenta saepe facere, et
licet secundum quod hic dicitur, scilicet si qui jurat,
non decipiat. Interdicitur tamen perfectis jurare, ne
per consuetudinem jurandi aliquando ut pererent
contingat. Qui pecuniam suam non dedit ad usuram,
id est, nulli ut plus inde acciperet, accommodavit
pecuniam suam, sed misericorditer pauperibus dis-
tribuit, vel sicut distribuit, et apud illum remanere
noluit, non nisi quantum dediti exigii; et qui non
accepi munera super innocentem, ut causam innocentis
supereriorem facerent causae innocentis, quod saepe
corrumpit judices faciunt.
Qui facit fec. Hic psalmum plane adaptat inten-
tioni. Quasi dicat: Quisquis hanc praedicat de per-
fectionibus vel minus perfectis inultibus facit, ille
tantum et digne habitabit hic in tabernaculo, et non
movebitur, completa in militia etterna uiuam a palatio.
Quampropter qui haec non facit non sibi de Christiano
nomine applaudat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,980,950">
EXPLANATIO.
Dum om nes dicantur inscriptiones titulorum qui
psalmorum frontibus assignantur, nescio quid mysticum
iste designans, hoc specialiter primus continet, quia
enim Domino crucifixo scriptus est titulus, Illic est
rex Judecorum, non inconvenientir in psalmo quo
idem Rex de sua passione et resurrectione lucuntur
est, hujus inscriptionis commemoratio praecedit. Nam
et hoc quod additur ipsi David, non ad quampliet
aliam personam, sed ad ipsum Dominum Salvatorern,
quod canitur, pertinere monstratur. Per totum psal-
mum introducitur persona Domini Salvatoris. Primum
positione ex humanitate suscepta, loquitur ad Patrem,
conservari se petens, quia spem suam posuerit sempr-
in eo. Subjungit etiam quodmodu ut sancti ejus non
carnibus desi;rerint, sed spiritualibus virtutibus eli-
garunt. Omnia que pertulit, ad haereditatis suae glo-
riam abserens fuisse perlucia. Secunda positione idem
Patri gratias refert, qui illi a dextris apprendo, ini-
quiitatem hujus saeculi omnipotentie aut virtute supe-
ranl; unde anima sum de inferno asserit esse libe-
ralem, et post resurrectionis gloriam in delectationibus
dexterae ipsius venerari collatum.
COMMENTARIUS.
Conserua me, Domine. In hoc psalmo loquitur
Rex noster ex proprietate suscepta humanitatis, et
agit hic de passione sua orando Patrierno pro con-
stantia illius obedientie proficiernda, pro qua missus
est: non quod ei qui tanta potentias erat, ut dice-
ret: Puteslatem habeo ponndit animam meam, et
iterum sumendi eam; et: Nemo tollit a me animam
meam, et: I post tres dies resurgaum, deesset aliqund,
pro quo adipiscendo necesse esset eum orare, sed ut
nobis ad quorum salutem venerat, orandi formam
pro patientia et obedientia constantia, per que duo
bis restituatur, quod primi parentis per inobedien-
tiam amisimus, in se ipso daret. Subdit etiam pa-
tientiam et obedientiam suam sequi certam remune-
rationem, scilicet carnis in sepulcro incorruptioneque
et resurrectionis clarificatione, ut nos carnificaret;
quod si patientia et obedientia erinus consortes,
erimus et remunerationis comparticipes, titulatur
autem psalmus ita: Tituli inscriptio psalmus ipsi Da-
uid. Quod sic exponitur: Psalmius iste aut. butur
Ipsi David vero capiti scilicet, non historialis. Qui
psalmus est tituli inscriptio: dicitur autem iste psal-
mus ideo tituli inscriptio, quia tractat de negotio illo,
id est, de obedientia passionis, per quod sibi Domi-
nus noster Jesus Christus illnd regnum obtinuit, de
quo titulus iste divina dispositione inscriptus est.
Qui a Pilato capiti ejus in cruce dormientis supera-
psistus fuit: Hoc est Jesus Nazarenus, rex Judceorum.
Nunc ad litteram accedamus. Vos Dominici hominis
est, ut supra diximus, pro perficiendu obedientin
orantis: Quasi diceret: praecessit olim quidam, quem
in Domino, quia in te non sperauerit, non conse-
rasti. Me autem, o Domine Pater, conserva, id est,
dicet jam servasti me per peccati inimunitatem in
ana: ita etiam serva in corpore a corruptione:
quoniam ego speravi in te, id est, totam spem mean
conieci in te, et vere speravi, quia digne dixi tibi
Domino, Tu es Deus meus. Quod quidem digne nul-
lus dicere potest, nisi divinitus inspiratus, cum nec
Dominus Jesus dici possit nisi per Spiritum sanctum,
ut testatur Apostolus. Ille autem digne dicit Domino
Deus meus, qui et se et totum subijcit, et nihil sibi
prae se nisi ipsum facit; et vere propter has prae-
dictas causas me conservabis, quoniam causa illa quae
objicitur terrenis dominis, tibi non potest objici,
quoniam tu cum sis bonum se solo contentum, non
eges bonorum meorum, scilicet ut vel tibi ser-
viam, vel aliquid tibi tribuam ut faciunt terreni
domini.
Sancti qui sunt in terra. Vere dixi Domino, Tu es
Deus meus, quia faci quod debui, quoniam omnes
soluntates meas, id est ab ipso mihi duhus, non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
IN PSALMUM XV.
Tituli inscriptio Ipsi David,
ARGUMENTUM.
Expechias in aegritudine Dominum deprecatr, et
in viue suae reparatione gratulaturr, et quod humi-
liarum rerum non sit egens, exponitur. Item vox
Christi ad Patrem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (A) depois direita (B). Pequenas lacunas e tipos danificados foram transcritos literalmente; termos manifestamente danificados marcados com separações ou letras duvidosas conforme original. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>