483

DEDE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. Il. — DUBIA ET SPUIMA.

484

Quibus cantoribus pra'fecit, ut consona esset melodia, ct. A et. Christiana religione continet. mysteria, et quia a

precentores. Deinde. his omnibus quatuor in. precci-
nendo apposuit magistros, Asaph, Ethan, Eman, ldit-
hun, jam significante Spiritu sancto, quod. coope-
rante illo de quo psalmi composti erant, id est,
Christo catholica Ecclesia de euuciis mundi partibus
et pluribus lingua. et moribus. dissonis gentibus,
quasi consonam Deo esset redditura melodiam, et in
fidei et Christiaue religionis identitate. ler quater-
narium enim numerum tam in cantoribus quam in
magistris, quatuor mundi partes designantur, per
mide vero perfecti ex illis in Ecclesia collecti. Ho-
jüm autem quatuor pri:centorum nominibus Esdras
quosdam psalmos intitula:it, vel quia ipsi adjutores
in ipsorum  meledia. fuerunt, vel, quod melius est,
quia ipsa nomina secundum interpretationem et my«
sterium suum psalwis ipsis conveniunt, Propter quam
Causam quidaur psalmi quibusdam aliis nominibus,
ut Ageiel, Zacbari:v, Moysi, sunt inlitulati : non vero,
ut quidam d.eunt, quud illi psalmos composuerint,
quos omnes solus David. composuit, Sciendum fanc
prophetiam, id est. Psalterium, ideo plus omnibus
alis in. Ecclesia. frequentari, quia plura de Christo

patribus Veteris Testamenti in simili usu sit ha-
bita,

Nec prztereundum quod in hac prophetia sicut et
in aliis quzdam futura dicuntur per presens vel
praeteritum : quod ideo fit quia Spiritui. sancto qui
ea revelat, nihil est futurum, et quia apud nos nihil
est tam certum quam presens vel prateritum. Si
quis causam et intentionem hujus operis requirat,
breviter utrumque sic colligat : Quia mortis illius
gravissimae, quam primus pater tradux peccati toti
communiter mundo intulerat, cui pereunti nec an-
gelus, nec philosophus, nec creatura aliqua subve-
nire poterat : beato patriarchze David carnem assum-
pturum, et Ecclesiam sacramento sui corporis et
Sanguinis structurum, Deus Pater per Spiritum san-
ctum plus omnibus et apertius quandoque finem
adfuturum premonstravit. Idcirco vir ille sanctissi-
mus hunc librum sub prophetia illins futurz salutis
composuit, intendens ad liumaui generis consolatio-
nem, et Christianze religionis lustructionem. Nunc
ad librum accedamus.

*

INCIPIT EXEGESIS.

IN PSALMUM PRIMUM.
ARGUMENTUM.

Omnes generaliter ad studia virtutum | incitat, si-
mul adjungens qux merces bona, qua mala gesta
sequatur, "Tertullianus in libro de Spectaeulis asserit
liunc psalmum et de Juseph posse intelligi, qui cor-
pus Domini sepelivit, et de his qui ad spectacula
gentium non Conveniurt

ENPLANATIO,

Primus psalmus. ideo non. habet titulum quia capiti
nostro [)omino Salratori, de quo absolute dicturus est,
nihil debuit praponi, Nap licet et alii psalmi de ipso
mulia dicant, nemo tamen de ejus qui (uit in terris con-
versalione aic. loquitur : et quoniam ad hunc qua di-
cenda sunt, cuncta respiciunt, merito caput suncti ope-
ris ponitur, Nam quidam tituli, quidam pre[utiouis
locum eum tenere dixerunt. 10:ius psulimi hujus prophe-
tu referre narra:ur textus. In prima parte vitam sancte
incar nacionis exponit : secuuda vero peccatorum uequi-
tias. in [uiuro judicio debilas recipere cou.memoat
ultiones.

COMXENTARIUS.

T'rimus psalmus duabus de cau-is caret titulo, vel
quia ipse titulus et principium est aliori m, vel quia
vieinius ev apertius juxta. quod. inter. homines con-

est de voluntariis peccatis, Dicuntur autem hxc tia
mors anime, quia per ea anima ab eo qui vita et
maritus ejus est, recedit, id est a Deo, et sociatur
morti , id est diabolo, Designantur vero hz tres
mortes auiuie per Ures mortuos a Domino resuscita-
tos. l'er puellam enim in dono arcbisynagogi Jai:i (l-
liau, ianus erectione suscitatam, delectat;o. desi-
gatur, qui qu sí pudiea est, quia nondum exterius

C apparet, nec. exemplum prasbet, Unde et. in domo

manens suscitatur, quando ad satisfactionem «e ipsa
venitur, et leviter eleemo:yuis scilicet et aliis tili-
bus purgatur. Per adolescentem. vero lasceivum at-
que in duuto matris antequam suscitarelur elatum,
intelligitur. consensus, qui. in exteriori applicatione
positus, exemplum dat cernentibus, Unde jam nisi
gravi ydenitentia peccatum hoc deletur, qua per hoc
intelligitur, quia manus buic a Doui.o non porrigi-
tur, sed quodam quasi pulsu et gravitate ei dicilur ;
Adolescens, iibi dico, surge. Per Lazarum vero qua-
triduanum in sepulcro et fetidum intelligitur et acius
Simplex et consuetudo peccaudi. De consuetudine
qua dicitur : Computruerunt. jumenta in slercore suo,
Qui tion nisi recta et pouderusa satisfactione absol-
vitur, quod per vocis c].tiorem et fremitum spiritus
Doniini in hujus suscitatoue. intelügitur. Per has
tres mortes tradux peccati Adam a Deo morieudo
recessit, quod in primo bujus psalmi versu Pro-

versatus. est, loquitur de illo, id est e Cbiisto, qui py pheta. innuit. Potest vero totus lic psalmus aut. in

secundum. divinam csseutiam omoi caret princip.o,
et a quo omma sumunt principium. Est autem liec
primi psalmi mtentio, hortari. fideles, ut. a triplici
morte anima exemplo capitis festinent resurgere,
id est ut, in quauium j0ossint, a regione dissimilitu-
divis, in qua per prituimn parentem traducli. Sun,
studeant redire, et in peccati. immunitate capiti suo
se sociare. Omnis mors anime. fit tribus mouis, sci-
licet aut. delectatione tantum, aut. delectatione. et
COnsensu, eL peccati. perpetratione.. ['electauo vo-
luntas peccandi qua: fit in auima ex titllatione el fa-
fuite, et aptitudine peccandi, qux in nobis e-t, et ex
suggestione, id est. incitatione inceotoris diaboli su-
pervenientie : et hoc est. prima. sors animi. Se-
Cuhda véro est consensus, quando nos ad perageu-
dum, quantum possumus, exiringecus nos applica-
mus. TerUa autem est ipsius peccati. actio. Quis di-
viditur in duo, scilicet in actionem simp.icem, et in
frequeutem, s:cut et priemissa duo, et hoc. dictum

voce capitis legi de se ac membris ejus loquentis,
àut iu voce Prophet», in persona capitis loquent.s.
Quasi dicat : Prircessit olim. in humauo gencre qui-
dam miser et infelix, nulli imitandus, tradux scilicet
peccaii Adam, qui abiit in regionem dissimilitudiiis
8 suo creatore in peccats pluribus delectaudoe, et
ste.it cunsensum delectationi adliibendo, et sedit pec-
Cala sua peragetido, et exemplum po-teris existenao.
Aufuturus est autem quidam beatus, id est in omni
bono auctus, Cui data est grotia Syiritus sancti sine
mensura, et. jdeo vere. imiiandus, Clirisius. scilicet
existens vir : id cst, forlis nuli su€cumbeus. tenta-
tioni, non abibit a Deo. suo voluntate etian peccati
aberiando , nec. stabit. consenteudo , tec sedebit
aiios suo exemplo peccare docendo. Nola «rdinetm
veiburum.. Heinoto euim a Christo abire etiam vo-
luniate constat remota esse stare et sedere. Et ideo
ne superlluat, ad membra referamus, sicut qux de
Adam aflirmavipus, in posteris sibi consiuulibus

Digitized by Google
