<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    543
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
    544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cœas super eos, quos nunc dilatio merite pœnæ ad A et precipientiam non commmovet. Unde dicit Apostolus
    impio non pœnitenti: Nescis quia patientia Dei ad pœnitentiam te vocat. Tu autem secundum duritian­
    tuam, et imponens cor thesaurizas tibi iram.
    Tili derelictus est pauper. Merito tu consideras causam pauperis, quoniam ipse se non considerat:
    quia ipse pauper derelictus est a seipso tibi, id est, abnegavit se et mundum propter te, et ideo tucris
    adjutor ipsi, facio propter te orphanan. Orphanus
    proprie dicitur, qui caret patre in pupillariibus ali­
    nis; tamen ad hanc similitudinem dicitur orphanuus
    quicunque se pro Deo abnegat, quia jam spiritualis
    est priore patre, mundo scilicet, juxta quem carna­
    liter genitus est, et diabolo, qui eum in concupiscenci­
    tis carnalibus generavit. Unde dicumus est: Vos ex
    patre diabolo estis. Et siut judicium est maxime il­
    lorum causam agere qui caret proprio advocato, sci­
    licet pupillorum et viduarum, ita ad Deum, qui verus
    judex est, pertinet causam suorum orphanorum agere.
    Contere brachium. Quia brachium peccatoris es,
    i dea, O Domine, destrue brachium, id est, potentiam
    peccatoris, id est transgressoris et omnis maligni, ut
    non possit ipse pauperrem affligere et devocare; et
    tere conteres, qua quarterur in manifesto judiclo
    peccatum illius, quem locum habeat, et non invenie­
    tur locus ejus. Quasi dicat: Ponatur modo quod ali­
    quis mentis agitate ad manifestum judicium consi­
    derandum transeat et inquirat, an amplius peccatum
    priorem locum habeat, inveniat quod loco careat. In
    præsent i enim dum mali bonis pernixit sunt, peccatu
    tum habet locum, quia vivit impius pio. Sicut autem
    planato ferro linus non habet locum, et auro turgato
    fornax, sic in extrema separatione non erit locus
    peccato, quia cum jam perfecta justitia, et invariabil­
    is erit in omnibus bonis, nihil residuum erit in eis
    quod amplius sit purgandum. Erit tamen peccatum
    alia modo. Nam sicut non peribit patientia paupe­
    rum, quantum ad remunerationem, ita nec pec­
    cata malorum periunt, quantum ad æternam dam­
    nationem.
    Dominus regnabit in æternum. Vere non erit locus
    peccato, quia Dominus qui nunc regnat in his qui
    aliquo modo sunt mutabiles. Nullus enim ita per­
    fectus est, quin in minimo quandoque labatur. Unde
    floratius:
    Qui minimis urge|ur. . . . . Optimus ille
    Dominus, inquam, tunc regnabit in æternum, id est
    in his qui vere erunt æterni, nec aliquam metuunt
    amplius mutationem. Et determinat æternum, di­
    cens: Et in sæculum sæculi. Vos autem qui nunc in
    vitis ut gentes, nunc peribitis æternitatem separati
    de terra illius, id est ab illis qui cum prius exsent
    terra, facti sunt digna possessio ejus; et vere per­
    ibitis, quia tunc implebitur illud ad quod pauperes
    toto voto suspirant, sed illic æterna divisio bonorum
    et malorum. Quod sic dicit, Dominus exaudivit, id
    est, ostendit se tunc exaudisse hic desiderium paupe­
    rum, adimplendo illud, et quia desiderium potest
    accipi etiam in precantibus verbis, addit plus con­
    vertendo se ad Dominum cum dicit, Auris tua, id est
    potentia audiendi, quæ in te, O Domine, est, qui to­
    tus auris es, et totus oculus, et cætera talia: illa, in­
    quam, auris audivit, id est tunc ostendet se exaudi­
    visse præparationem cordis eorum, id est bonam af­
    fectionem, cor eorum valde paratum et intentum fa­
    cientem: et quod si illud desiderium, hoc scilicet
    Judicare pupillo et humili, id est, ut in judicium, id
    est separationem, facias inter bonos et malos, ad
    utilitatem illius qui mortificandosi sibi parem mundum,
    sive diabolum, fecit se pupillum: et hoc non ad ar­
    rogantiam, sicut Diogenes aberrunaviut mundu, ut
    videretur ab hominibus, sed ad utilitatem, scilicet ut
    obediret prœceptis tuis. Et ad hanc utilitatem, ut ille
    qui est simpliciter homo imblibus, scilicet adhuc ve­
    teri fœce, qui in hac vita prius posuit se inquiitulem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    persuasit sic magnificare se, idest, magnum nomen
    sibi faceret ultra, id est, ut non possit priori positioni
    adjungere ut magnificet se super terram, id est super
    tuos, qui jam errut stabiles et solidi sicut terra.
    IN PSALMUM X.
    In finem psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Verba David quando Saulem fugiens in desertis
    est habitare compulssus. Aliter vox Christi est. Lege
    ad Genesim: perditio Sodomae.
    EXPLANATIO.
    Finis semper ad Christum intendit, sed modo pas­
    sionem illius, modo resurrectionem designat. Nunc au­
    tem sanctam fidem declarant, in qua hæretici digladian­
    tur contra fidelissimos Christianos. Sciendum igitur
    hunc psalmum ad destruendos hæreticos esse prolatus.
    Psalmus hic totus ad personam prophetæ referendus est.
    Primo capite de insidiatoribus dicit hæreticis, qui ni­
    turunt catholicos in suam convertere pravitatem. Se­
    cundo Domini judicium comminantur, et quid in illa re­
    tributione sustinere possint, evidenter ostendit, ut jus­
    titian Domini metuentur superstitiosas deservant falsitates.
    COMMENTARIUS.
    In Domino confido, quomodo dicitur anime mea.
    Psalmus iste sic intitulatur: In finem psalms ipsi
    David. Quod sic exponitur: Hæc verba sequentia,
    quæ psalmus sunt, quia ad laudem Dei instruunt,
    sunt attributa ipsi David, vel prophetae ipsi, vel alii­
    cui perfectori de priori populo, vel de posteriori
    hortanti alios, ut sibi caveant a sermone hæretico­
    rum. Quæ verba referruntur in finem, quia dicit sunt
    pro his qui a futura erant in fine termini, id est in
    plenitudine temporis, scilicet in tempore Ecclesiae.
    Loquitur autem hic psalmus contra hæreticos, quia
    propheta sive quilibet perfectus, cujus vox est in
    hoc psalmo, prævidens quoscumq; pestilentes viros,
    se solos justos et veros Christi cultores affirmantes,
    emersuros de corpore Christi, id est, de Ecclesia.
    A nobis emiserint, quia a nobis non fuerunt: qui ni­
    tentur multos ab uberibus sanctæ matris Ecclesiæ
    separare, et in selem suum inducere, dicentes se
    in monte, se in eminentia virtutum esse, alios autem
    in valle, id est in humilitate vitiorum: et ideo con­
    fidenter eos sic admoenentes, Transite ad nos, qui in
    sublunariobus sumus, nobis adscendete. Ecce apud nos
    Christus. Quem Christum sacra Scriptura diversis
    nominibus vocat; nunc leonem, nunc montem, et
    cætera talia: prævidens, inquam, hoc, instruct nos
    in hoc psalmo quid illis circumvenientibus nos re­
    spondere, et quomodo nos in puritate et sincera re­
    fide debemus permanere; quasi dicat: Adfuturi
    sunt quidam cervicossi tauri, id est hæretici, pro
    arrogantia errorum suum affirmantes, non pro igno­
    rancia. Arrogantia enim faci hæreticum, non igno­
    rati;a: quia dicitur sunt nobis, Transite ad nos in
    montem; Ecce apud nos Christus. Quibus vos respo­
    delitis sic quæsque pro se: Unum montem teneo. In
    Domino, qui mons montium est, confido. Quomodo
    vos ergo dicitis, id est, qua Judicia dicere præsumis­
    tis, animæ meæ, Transmigra in montem, id est, re­
    linque vallem humilitatis in qua es, et appone no­
    stram eminentiam, cum vos potius omnium imili­
    sitis: anima mea dico quæ est sicut passer, id est,
    causa a laqueis et pœna virtutibus et divinis præ­
    ceptis, et quæ jam sibi certum donum, id est ecclesia­
    stica instituta invenerit. Frustra utique facilis. Vel
    sic potest etiam dici: Cum talia dicitis, reputatis
    quod anima mea sit inconsstans et instabilis sicut
    passer. Unigue non est. Vos dico, qui ut errorem
    vestrum persuadentes, et vos commendetis, peccata
    aliorum aggravatis, et veros doctores criminamini,
    dicentes multi: Vere debes ad nos transire, quoniam
    peccatores, id est, scriptæ legis prævaricatores,
    quos tu sequereis, arcum, id est, divinam Scripturar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e cortes na margem foram transcritos literalmente; alguns caracteres tipográficos (ligaturas et) mantidos conforme original. Não foram feitas transcrições de notas marginais pois não aparentes na imagem.</notas>
</pagina>