<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    555 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    invocaverunt. Quod tale est : Ideo dati sunt in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniunt; quia Deum habere in notitia non probaverunt. Ille Deum non invocat qui aliud sibi præ se, quæ ipsum Deum facit, quod Judæi fecerunt, qui terrenis tantum inhærebant. Quod sic dicit : Trepidaverunt ipsi Judæi illic, id est in amissione terreni regni, ubi timere non fuit opus, id est utile. Quia cœleste regnum amiserunt, dum timent amittere terrenum.

    Quoniam Dominus. Ostendit per quod Judæi tandem cognoscent Dominum esse judicem, vel esse timendum, per hoc scilicet quia Dominus qui modo in generatione justa est, id est in his qui per ipsum justi generati sunt est inhabitator, erit in ipsa tunc remunerator. Et convertit se ad ipsos Judæos, quasi dicat : In vobis autem Judæis non erit, quoniam vos confundistis, id est, quantum voluntate et actione potuistis, confusum fecistis consilium inopis, id est humilem adventum ejus, qui cum esset dives, pro vobis factus est pauper. Quod sine causa fecistis, quia ideo tantum quoniam solus Dominus erat spes ejus, id est, quia nihil in eo sæcularis pompæ vidistis, et ideo contrariis operibus vestris fuit. Humilis adventus Christi merito appellatur consilium, quia dum omnia tenerent medium silentium, ipse solus mundo perenni remedium contulit, et completivum summæ beatitudinis fuit, scilicet dispositionis antiquæ, reparationis novæ, felicitatis æternæ. Quod consilium Judæi si non re, tamen voto et reputatione confuderunt, cum per mortem nomen ejus de terra se abstulisse putaverunt.

    Quis dabit ex Sion. Confudistis quidem, o vos Judæi, consilium inopis, sed non debueratis, quoniam hic est ille de quo vere prædixit : Veniet ex Sion, qui averiat captivitatem ex Jacob, cum alter esse non possit. Nam quis alter veniet ex Sion, id est, nascens de Judæis, qui propter cultum veri Judæi, et propter plura excellentia beneficia Dei et legis et prophetarum sibi concessa dici sunt Sion, id est speculatores, et Israel, id est Deum videntes : quis, inquam, veniens ex Sion dabit salutare Israel, id est salvationem a propheta pr missam Judæis, si iste non dabit ? Certe nullus. Hinc quidam dicit in Evangelio : Aut duo sunt, aut hic est. Hinc etiam dictum est ad David : Unus de mille sit tibi consiliarius. Et vere iste dabit salutare. Nam tunc dabit, cum tradiderit regnum Deo et Patri, scilicet cum Dominus Pater, quia jam in spe avertit, perfecte avertit captivitatem a plebe sua, qua per primum parentem incurrit, hoc mortale induens immortalitatem. Et tunc perfecte exsultabit Jacob, id est omnis proficiens ad illam salvationem, qui hic fuit Jacob, id est supplantator invisibilium supplantatorum suorum. Et lætabitur Israel, id est omnis perveniens ad illam; et sic factus est Israel, id est vir vere videns Deum. Per Jacob ideo intelligitur proficiens, et per Israel perveniens, quia Jacob cum reverteretur in terram suam in proficiscendo adhuc erat Jacob ; cum autem jam fere ad patriam venisset, vocatus est ab angelo Israel. Potest quoque, ut superius diximus, psalmus iste in persona prophetæ mistim de gentibus et de Judæis sic legi, juxta quod sic Propheta ordine incipiet, primum increpando diutinam infidelitatem gentium. Insipiens, id est, gentilis populus, vere insipiens, qui idola manifestæ præposuit Creatori, si non voce, tamen corde dixit, et in effectu ostendit, quod non est Deus verus omnibus adorandus atque timendus : et ex hoc errore sunt ipsi accusabiles, non ipse Deus, qui eos creavit, quia ex corruptione eorum, hoc est non ex imperfecta creatione, et non mutatur sententia.

    Omnes declinaverunt. Ilic communiter agit et de Judæis et de gentibus, quod notat similis : nec aliquid mutatur, nisi quia quod prius ad solos Judæos, hic ad utrosque referimus; et quod in quorum os sub exemplis prius dictum est, nunc simpliciter dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Et viam pacis non cognoverunt, in tertia tantum persona dicitur.

    Nonne scient omnes. Ilic quoque communiter accipiemus et Judæos et gentes, referemus operari iniquitatem ad Judæos, sicut prius : devorant vere plebem, ad gentes propter excellentiam; et dicit Propheta in hac sententia plebem meam, id est cujus pars ego sum, sicut solemus dicere de populo vel gente patriæ suæ quisque, Populus meus vel gens mea : id est, cujus pars ego sum.

    Dominum non invocaverunt. Illud quoque ad utrosque referemus, et accipiemus trepidationem quantum ad Judæos, de loro et gente; quantum vero ad gentes de amissione alicujus terreni commodi. Consilium inopis confundistis, poterimus etiam referre ad gentes. Quæ si non in capite, in membris tamen confuderunt. Cætera non mutantur, nisi quia Israel et Jacob largius de gentibus accipiemus.

    IN PSALMUM XIV.
    Psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Verba populi in captivitate Babyloniae optantis reditum ad patriam, enumeratisque quibus meritis quis ad hanc pervenire queat. Aliter, quia lex tota decalogo concluditur decem exempli Christi formas expressit, quibus ea docuisse, quæ fecisse monstrantur.

    EXPLANATIO.
    Propheticae interrogationi respondet Dominus in decalogi exemplum, decem virtutibus ad suæ beatitudinis atria perenniri. Divisio psalmi hujus tota interrogatione et responsione continetur; sed interrogatio uno versiculo, responsio vero sex versibus est complexus.

    COMMENTARIUS.
    Domine, quis habitabit. Psalmus iste sic intitulatur : Psalmus ipse David, Prophetæ scilicet attribuendus. Propheta plenus Spiritu sancto, prævidens Ecclesiam multiplicandam esse super numerum perfectorum, scilicet futuros esse plures nomine tenus Christianos, non re tenus, qui gauderent tantum de Christiano nomine, et non de Christiana religione : ut ostendat solum nomen non valere nisi studeat quilibet sicut Christus ambulavit et ipse ambulare : agit sub quadam similitudine alicujus perfecti regis militiæ vel imperatoris, qui bello coorto et multis probis et ignavis concurrentibus, quæreret ab ipso domino suo quos ex illis in tabernaculo vellet secum militare, et post militiam in palatio remunerare. Et est tale ac si breviter diceret : Nemo aggratuletur sibi de Christiano nomine solo sine re, quia non proderit ei nomen sine re, vel ut possit in tabernaculo militare, aut in palatio congregare. Tabernacula autem sunt expeditionales domus, in quibus ad tempus milites sæculi laborant, ut postmodum in stipendiis diutius gaudeant. Hæc tabernacula significant præsens Ecclesiam, in qua contra diabolum atque carnem pugnatur, quia qui digne militabit in hoc tabernaculo, æternaliter gaudebit in cælesti palatio. Unde Apostolus : Si compatimur, et conglorificabimur. Notandum quoque quod ad similitudinem prædictam Propheta taliter exsequitur, ut primum describat nobiles milites, deinde vero gregarios, qui et digne militant in tabernaculo, et regnabunt in palatio, ut per oppositum cognoscamus qui sint indigni tabernaculo atque palatio, et primum sic agit cum Domino : Domine, Rex universorum ad cujus militiam tot convenerunt, quis habitabit in tabernaculo tuo? id est, quem ex tanto numero elegis, qui et digne militet hic in tabernaculo, et tandem requiescat tecum in monte, id est, in supernæ gloriae celsitudine? Alia translatio habet, Quis peregrinabitur? Quod satis convenit. Nihil enim aliud præsens est vita quam peregrinatio. Unde Apostolus : Dum sumus in hac vita, peregrinamur a Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Beda Venerabilis). Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter indicando seções. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>