<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
541        IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  -  PS ILI. IX.                                     542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
non queret, id est, negleget Dominum, secundum multi-
radinem iræ suæ, id est, Domini: quia multipliciter
iratus est ei Dominus, vel iræ suæ, id est, peccatoris:
quia ipse peccator multam sibi iram Domini acquisivit.

Non est Deus in conspectu ejus. Ideo peccator non
audiuerit Dominum, quia non attendit judicem e-se in
rebus: vel ideo Dominus non quareret eum, quia non
attenditur ab eo. Nam non est per attentionem in
conspectu ejus, id est in corde ipsius peccatoris, ubi
Deus conspicit quod ostendit per effectum: quia riae
illius, id est opera illius peccatoris sint inquinata,
id est inefficacia, non tantum ad horam, sed omni
tempore vitæ suæ: quod non esset, si justum judi-
cem in rebus esse attenderet: quem quia non
attendit, apparet quod vere ei Dominus excercet
batus sit.

Auferuntur judicia tua. Ideo non est Deus in con-
spectu ejus, quia, O Domine, tua judicia scilicet, et
quæ nunc occulte agis, et quæ tandem manifeste
agis, auferuntur a facie, id est a cognitione ejus, id
est, non attendit neque præsens judicium occultum,
neque timet manifestum futurum: et hoc ideo, quia
clamabitur hic omnium inimicorum suorum exterior
um. Quasi dicat: Quia prospere succedit sibi in om-
nibus exterioribus.

Dixi enim in corde suo. Ostendit per effectum a
partibus, quod vere non attendit peccator judicia
Dei, quia est cogitat prava, et loquitur vana, et facit
perversa, et de cogitatione præmittit dicens ita:
Dixi peccator in corde suo, cogitans scilicet, Non
movebor a pravo proposito meo, id est semper male
agam, quia sicut sum in hac generatione sine malo, ita
etiam transibo ab hac generatione in futuram gene-
rationem sine malo, id est nullam in futuro pro pec-
catis patiari poenam. Vel aliter: Dixi impius in corde
suo, subauditur, Male agam pertinaciter: quia non
movebor, id est non promovebor per famam: ub hac
generatione in posteram generationem sine malo, id
est, nisi fecero aliquid grave malum per quod mihi
faman acquiram. Cujus rei exemplum potestis esse ma-
clator innocentium Herodes, qui cum circa mortem
esse[set], sciens se omnibus infestum esse, fecit quinqua-
ginta de melioribus totius Israel incarcerari, atque
eos in morte sua jussit necar, ut cum multi deuer
pro illorum interfectione, viderentur pro morte ipsius
sciere.

Cujus maledictiones os plenum est, id est, os illius ita
male cogitantis, etiam mala loquitur: quia plenum
est maledictione, id est blasphemia et detractio in
Deum et in sanctos. Et ideo plenum est amaritudinis,
id est pleniæ facit sibi Deum amarum et asperum,
et est etiam plenum dolo contra proximun, quia
semper nititur dolose cum proximo agere; et hoc
ideo quia labor et dolor tantum est sub lingua ejus, id
est, quia tantum triactat de terrenis, quæ sunt labor
in acquirendo, et dolor in amittendo, ut in his dolose
cum proximo agat sub lingua sua, id est, in cogita-
tione sua, quae sub lingua, quia præcedit verbis. Unde
Horatius:

Post estert alios motus interpetre lingua.

Nec solum male cogitat et male loquitur, sed etiam
male agit, ac si dicat, vel quod sic dicat: Sedet in
insidiis, id est, cum mora et lima versatur in dece-
ptionibus cum diribus, id est cum amatoribus hujus
saeculi, qui se non mente pauperaverunt, et hoc in
occulis primum per blanditia, occulte eos deci-
pendo, ad hoc scilicet ut intereat innocentem, id
est, ut devoret innocentem ab innocentia sua, et eum
innocentem conformando sibi faciat. Ideo dicit inno-
centem, quia oculi ejus, id est omnes affectiones ejus,
respiciunt in pauperem, id est innocentem, qui se in
anima pauperavit decipiendum. Vel potest dictum
esse hæc similitudine, quia qui pertransiens respicit in
eum, videtur moveri quidem circa eum misericordia.
Juncta quod dicitur: Vere nititur interfecere innocen-
tem, quia oculi ejus respiciunt in eum quasi in pau-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
perrem, id est quandam fraudulentam misericordiam
exhibet ad decipiendum eum, sicut legitur in passio-
nibus sanctorum, de quibusdam tyrannis, qui, quasi
nunti misericordia, his quos devorare volebant,
dixerunt: Fili, respice nobilitatem tuam, considera
adolescentiam tuam, et cariera talia, ut sic occulte
eos deciperent. Repetit quod superius dixit: Sedet in
insidiis, aequipollenter ut aliam partem deceptionis
addat. Qui enim alios devocant, aliqua-do fraudu-
lenta deceptione voluntur, quae jam dicta est; ali-
quando vero violenta per tormenta illata, scilicet, de
qua subditur, cum dicat: Insidiantur pauperes respi-
ciendo in eum occulte si potest, id est in abscondito.
Si vero non potest occulte, fit quasi leo, id est, in-
fest aperte violentam. Et item: Si sic non pote t
lanquam serpens, in spelunca sua, id est redit ad oc-
culte decipiendum. Insidiatur, inquam, ut rapial
pauperem, id est, ut devoret pauperem. Rapere autem
pauperem dico, dum eum conformando sibi in suam
sectam attrahit. Et vere attrahit eum, quia humiliat
eum, id est, in partem suam deflectit ipsum paupe-
rem in taque suo, id est per deceptionem suam oc-
culitam sive violentam, quod plus ei obest quam
prosit: quia humiliando illum inclinait se, id est,
praeparat seipsum ad interitum: et etiam cadet, id est
graveam casum patietur, sicut incurrit irrecupera-
biliter aeternam mortem in anima cum dominatis
fœneri pauperum, id est, quando victor esse putabit,
quia ex toto sibi subjugarent aliquos pauperes, se-
clam suam eis imponendo.

Dixi enim in corde suo. Et ponit casum. Quasi di-
cat: Vere cadet. Nam hoco modo cadet, quia abnega-
bit verum judicem a rebus. Nam non dico dicuritur:
sed jam dixit in corde suo, per effectum scilicet om-
nibus modis male agendo: Deus oblitus est terreno-
rum, et avertit faciem suam in finem, id est, omnino
ne videat hæc. Vel aliter: Avertit faciem suam ne ri-
deat in hunc finem. Duo sunt fines regni Dei: superi
or et inferior. Unde dictum est: Astringem a fine
usque ad finem fortiter. Superior finis est, ubi super
celestes sunt creaturæ; inferior vero finis est, ubi
terra infimum elementum est, et quæ de terra sunt.
Fuit autem sententia quorumdam erroneorum, quod
Deus, qui tantæ majestatis esset, nunquam se ad
hunc finem inspiciendum vel regendum dignaretur
inclimare. Quod plane falsum est, quia hunc omnia
temeraria casu fallirent.

Exsurge, Domine. Hac tenus egit de judicio occulto
principiæ, nunc incipit agere de manifesto, ut per
contrarium melius occultiim videamus. Intuitatur
tamen totus psalmus de occultis propter majorem et
digniorem partem in qua principaliter agitur de ipsis
occultis, et continuatur ita: Multi dicunt quod Deus
oblitus sit terrenorum; tu autem, Domine Deus, qui
modo jaces eis , quia non considerant occultum
dispositionem tuam, et judicium tuum, exsurge, id
est altus eis appare in tuo manifesto judicio et exal-
tetur manus tua; id est, ego quem tu misisti ad debel-
landas aereas potestates, prius missus in humilitate:
exalter tunc nissius ad judicandum in majestiate cum
frequentia angelorum atque sanctorum, ad hoc ne
oblivisci pauperum, id est, ut ostendas nunc te non
esse oblitum pauperum, sicut mali tibi imponunt,
pauperes assumendo in gloriam, malos mittendo in
gehenna. Et debes exsurgere, iam sine causa irri-
taverunt te. Nam propter quod, id est pro qua
causa, irritavit impius Deum? Quasi dicat: Polius
habituit causam non irritandi, cum omnia videret certo
ordine disponi, quam irritandi. Et repetit ipsam iri-
tationem, ut eam destruat, dicit us: Dixi enim im-
pius in corde suo, Deus non requiriet ista quæ facimus;
sed mentitur, quia tu vides, id est tu requires;
quoniam jam in præsentia consideras laborem, id est,
studium inferentium mala pauperibus tuis et dolorum
rerum eorum sublimentum, et tamen differs ullomen,
ut tandem traduas eos, id est malos, in raiuus tuus, ut
in extrema separatione uan meslau possintiam exerc-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,275">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,435">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,520,635">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Onde a leitura é incerta foram utilizadas marcações mínimas e algumas palavras marcadas [ilegivel] foram evitadas preferindo-se deixar o texto corrente; margens centrais com letras A–D indicadas como notas marginais. Pequenos cortes e junções de linhas foram mantidos conforme disposição tipográfica da imagem.</notas>
</pagina>