<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,20,890,70">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,20,70,60">
535
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="930,20,990,60">
536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
reliquisti jam in proposito tuo quaerentes te et abne-
gantes se.

Psalite Domino qui habitat. Illic convertit se ad
membra, quasi diceret: Et ut possitis sperare, psal-
lite Domino, id est, bene operamini ad gloriam Dei.
Nota non esse sperare, nisi praecedat psallere, Do-
mino, dico, qui habitat in Sion, vel qui nunc per in-
habitationem suam facit vos esse Sion, id est specu-
latores, ut tandem sitis ad veram visionem per-
ventores. Sicut enim alicui ascendenti Hierusalem
primum occurrit Sion, ita nunc in presenti a bonis
agitur speculatio, ut tandem perveniantur in Hie-
rusalem, id est in veram pacis visionem. Psallite,
inquam, Domino, et ut qui diliget Deum, diligat et
fratrem suum: annuntiate inter gentes, id est gen-
tibus ad salutem earum studia, id est vehementes
affectiones ejus scilicet: quia ad salutem omnium ne
Verbum suum humiliari per incarnationem et
passionem voluit, et annuntiando. Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animam autem non possunt oc-
cidere, quoniam veniet tempus quando manifesta erit
interficientium poena et interfectorum gloria quod sic
dicit, Dominus non dico recordabitur, sed jam recor-
datus est, ad hoc ut tandem sit requirens per mani-
festam poenam interficientium, et manifestam glo-
riam interfectorum sanguinem eorum, id est studia
ejus annuntiantium qui a persecutoribus effundetur.
Notandum quod ideo non dicit recordatus, ut oblivi-
o aliqua cadat in Deum, sed quia illis qui tota affe-
ctione aspirant ad illam gloriam, et ut mali ab eis
separentur, videtur quasi propter dilutionem Deus
oblivisset; ideo juxta visum illorum poni recordatus.
Et quia recordationem solet praecedere oblivio, sub-
dicit: Imo non est oblitus clamorem, id est, desiderium
mentis pauperum, qui quotidie clamant: Vindica,
Domine, sanguinem sanctorum tuorum. Pauperum
dico dicentium per me verum pauperem, qui, cum
esset dives, pro omnibus pauper factus sum: ita ad
Patrem, Domine Pater, miserere mei, id est, mise-
rerere meorum, ita scilicet: Vide humilitatem meam,
id est, habe prae oculis afflictionem meorum, illatum
ris ab inimicis meis, id est, a persecutoribus Chris-
tiani nominis, ut scilicet dando constantiam ne devo-
cerent; illis vero mentis exactionem. Vel aliter: Do-
mine, miserere meorum, et ut misericordiae vide humi-
litatem meam, id est, dejectionem meam in meis,
qui in ipsis non tantum per propria peccata pri-
morum, sed etiam per peccata primi parentis dejectus
sum, humilitatem dico illatum mihi in meis, ab ini-
micis meis, id est, a serpente et Eva. Vel
aliter: Domine, Pater, miserere mei in meis, et vi-
de humilitatem meam, id est, considera humilem
satisfactionem meam in meis, qua ego recognoscens
me longe aberrare a patria per superbiam, laboro
reparare per obedit[ilegivel]... [ilegivel] Vide, inquam, ut vi-
dendo eripias me de inimicis meis exterioribus, sive
interioribus, ne ab ipsis devoceer.
Qui exaltus me de portis mortis. Rogo ut miserea-
ris, et vere facies: quia jam incoepisti, quia me in
meis receptum de portis mortis, id est de carnalibus
concupiscentiis, quae cum sint primae mors, dicuntur
tamen portae mortis, quia sunt initiis ad a las duos
gravior[ilegivel] mortis, scilicet ad conscensus et ad ope-
rationem peccati: me, inquam, exaltas de illis por-
tis, scilicet ut si quando per poenam primi parentis
in meis sunt, non regen[t] tantum per consensum et
operationem. Unde dicitur est: Est peccatum in
nostro mortali corpore, sed non regnat. Vel aliter:
Qui exaltas me de portis mortis, id est de quanque
sensibus corporis, qui sunt portae portis, id est,
accessus ad peccatum, ut occuli ad curiositatem, au-
res ad lasciviam, anus ad rapacitatem, et cetera
similia. De illis, inquam, portis exaltus me et re-
movi, ut non attendamus in eas, sed summa. Vel de
portis mortis, id est, de humanis judicijs, quae anti-
quius solebant fieri ante portas urbium: ut egre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
diantes et ingredientes videntes damnationem malo-
rum, et remunerationem honorum, caverent vitanda,
et appeterent facienda. Quae humana judicia ideo
dicuntur portae mortis, quia nequaquam sine injusti-
tia possunt excreri: de illis, inquam, portis exal-
tas tu me, id est meus, et nequaquam videlicet
secundum homines, sed secundum te qui acceptor
personarum non es. Hæ tres sententiae de portis
mortis, maxime ad membra referuntur. Quantum
vero ad caput, ita potest dici, Exaltas me de
portis mortis, id est, de humilitate et passibilitate
humanitatis, quae sunt accessus ad mortem; exaltas
me in resurrectione per immortalitatem et per in-
pastibilitatem. Vel ut simpliciter dicatur, Exaltas me
de portis mortis, id est, de potestate mortis, qua
communiter omnes qui carnaliter nascuntur, teneu-
ntur, exaltas me, ut ab ipsa non continuear. Vel,
Exaltas me de portis mortis, id est tartari, quasi ma-
terialibus, quibus scilicet clausi tenentur qui illuc
deturaduntur. Quod tunc factum est, quando divinitas
ipsa, quae in humana anima cooperet in seputcro
quiescente, descendit ad inferos mortis, portis con-
fractis, et tenebrarum principe catenato, suos in se
erectus cum summo triumpho in eadem anima non
redit, atque die tertia carnem propriam jure Dei
erexit. Ideo, inquam, exaltas me, ut annuntiem et in
me et in meis, omnes laudationes quas, id est, omnia
quae ad laudem tuam pertinent, sive ea palam ope-
rariis in corpore, sive occulte: sed quod longe dignius
in mente, annuntiem ea, inquam, non canibus, qui
malunt permiscere oblaturae, quam humiliiter audire
et intelligere: neque porci, qui nec intelligere cu-
rant, nec contradicere laborant, sed in voluntario
carnalium delectationum sopiti versantur. Unde
dicitum est: Nolite spargere margaritas ante porcos,
neque sanctum dare cuniculis, sed annuntiem ea Sion,
id est speculatoribus, et in conversis. Sion dico
scientiae filiis, id est, si circumsp[e]ctam custodia suae
salutis habuerit, ut retro adeo quae reliquit, non
aspiciat. Quod recte notatur per filiam. Major enim
custodia solet semper a parentibus adhæri filiaibus
quam aliquibus aliis in familia. Et annuntiem ei in
portis, id est in publico, ubi multi conveniunt, scilicet
in portis, non erubescendo scilicet. Unde dictum
est: Qui me erueb[ilegivel] et coram hominibus, erubescam et
eyo eum coram Patre meo. Vel in portis, id est, per
ecclesiastica instituta vel sacramenta, quae sunt sci-
licet baptismus et cætera talia, quae sunt portae, id
est accessus ad salvationem. Vel annuntiem ei, ego
existens in portis, id est, in virtutibus et bonis ope-
ribus, quae sunt portae ad beatitudinem. Merito enim
contemnitur lingua prædicatoris, si non sit ex re
prædicationis, id est, si aliud verbi est aliud docet
factis. Potest superior versus, Quoniam requiris san-
guinem eorum, aliter quoqueque quam dictum sit legi,
ut si exhortatio capitis ad dilectionem proximi. Quasi
dixit: Ideo debetis vos perlectores annuntiare studia
Domini gentibus, id est in peccatis viventibus: qua-
si jam si non annuntiaveritis eis, et non correxeritis
improbitatem in eis, Dominus est requirens sanguinem
eorum, id est requirit damnationem eorum a vobis:
et si modo dixerit, recordabitur tamen in suae veraci
judicium. Nec mirum si recordabitur, quia non est
oblitus clamorem pauperum, id est manifestata iniquitas
illorum pauperum ab omni virtute, quae per clamor-
em designatur. Ut ibi, Clamor Sodomorum venit ad
me. Et in Apostolo: Tollatur clamor de medio re-
strum, cum omni nequitia. Ille, inquam, clamor non
patitur Dominus oblivisci, qui requirat sanguinem
illorum a vobis, quibus illum non annuntiastis. Hunc
dicitum est: Si annuntiaveris impio iniquitatem suam,
et non convertere impius, peribit impius in iniquitate
sua, ut vero animam tuam liberans. Si autem non an-
nuntiaveris, peribit quidem impius, sanguinem autem
eius de manu tua requiram. Rursus in Apocalypsi est:
Qui audit, dicat, Veni. Juxta hanc sententiam sequens
versus, Miserere mei, Domine, continuatur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; numerosos termos menores e fragmentos tipográficos foram marcados como [ilegivel] onde a leitura é incerta. As colunas foram transcritas na ordem esquerda, margem central (letras A–D) e direita. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>