<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
369               IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XVII.               370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1420">
quo habitaret.  Deus non erat in Christo, mundum
sibi reconcilians.  Hoc dicit ad instructionem, ut ostendi-
dat quod quisquis Dominum digne vocat, de vicino
exaudiet, cum Deus sit in ipso.  Anima enim justi
sceles est sapientiae.  Et vere exaudivit me, quia cla-
mor meus, id est intensa vox cordis mei introivit
in aures ejus, id est a potentia exaudita est audiendi,
quae in eo est; et hoc ideo quia clamor ille in conspe-
ctu ejus fuit, id est, non cum strepitu verberari aeris
factus fuit, sed ex corde ubi ipse conspicit, processit.

Commota est et conterruit.  Ostendit per effectum
quod vere Dominus exaudivit eum, quia resurgere
fecit eum.  Nec tamen ponit ipsam resurrectionem,
sed quidam adjumentum ei, scilicet terrae motum,
qui in ipsa factus est dicens: Terra commota est, id
est simulum omni parte multa est, et prae illa commo-
tioe terrae conlervuit, id est terreni obstupefacti
sunt.  Et deinde per prael.calationem apostolorum fun-
damenta montium, id est, firmae spes in terrenis prin-
cipum superborum, qui totam fiduciam suam in
terrenis posuerant, contrubata sunt, id est, pariter
cum ipsis turbatae sunt: quia ceperunt ipsi montes,
id est principes, disidere in spe terrenorum, cum
audirent apostolos dicentes: Transiit mundus et con-
cupiscentia ejus; et, Nolite sperare in incerto divi-
tularum: et post contrubationem conlocata sunt ex
toto illa fundamenta, cum eodem apostolis hortan-
tibus multi prius confidentes in terrenis ipsa con-
tempserunt: et hoc ideo quoniam Dominus iratus est
eis, id est quia revelatum est eis iram Domini ven-
turam super omnem animam operantis malum.  Et
in ira ejus, id est in cogitatione irae ejus, id est ipsius
Domini, simus: id est lacrymosa deprecatio, paeni-
tentiam ascendit, id est multiplcata est, et illum
sumum flamma subsecuta est, quia ignis, id est fervor
vor charitatis, et divinus amor exarsit in cordibus
eorum a facie ejus, id est per cognitionem ipsius
Domini.  Et ab eo igne carbones, id est illi qui cum
in primo homine fuissent secundum creationem pri-
man ardentes, facti sunt in eodem carbones, id est
exstincti ab ardore boni desiderii, et tenebrusi ca-
nentes cognoscitive veritatis, rursum succensi sunt per
illum ignem: id est adorem boni desiderii su-cepent-
unt.  Et quo ordine facium est hoc tanquam et spon-
te deus dicit: Dominus inclinavit caelos, id est apostolo-
gus, in quibus ipse se dereli, juxta illud: An ma-
jor i sedes est sapientiae: inclinavit, id est humiliavit
ad omnes corporales afflictiones sustinendas, pro
dilectione sua et pro salute fratrum, in quo dedit
aliis exemplum, et ut beum diligenter, et animas
pro fratribus dare non dubitarent.  Quod profuit ut
carbones seccenderentur.  Et inclinando caelos ipse-
met in eis descendit ad tolerantias easdem afflicti-
ones.  Qui enim dixit: Venio Roman verum crucifigi,
neut cum exivit est in Petro, ita lapidatus est in Ste-
phano, et in caeteris similiter.  Et in descendendo
caligo, id est amores terrenorum, qui caligine ne-
quitare sive Deum non cognoscebant, erant sub pe-
disbus ejus et suorum ad similitudinem: quia quan-
quam videntur excellentiores, ipsi caliginosi et
ipsi se sui inferiores et inclinati, quia affligerebantur
ab illis, tamen in rei veritate quasi sub pedibus
conculcabant illos, qua contemnebant et deridebant
illos, ut exgredivis ille martyr, qui tyrannum in pas-
sione sua derisit dicens: Assuas sum, jam versa et
inundata.

Et ascendit super che[ru]bin.  Descendit quidem Do-
minus in rebus inclinat, et tamen in descensu illo
ascendit super cherubim.  Cherubim interpretantur
plenitudo scientiae.  Recte ergo intelliguntur per che-
rubim dilectionem Dei et proximii habentes, quae
duplex dilectio est et plenitudo scientiae; quia in his
icibus praeceptis continentur tota lex et prophetae.  Et
est sensus: Quantumcumque Dominus hu. il haeretur
in afflictione suorum apud malos, tamen ascendit su-
per cherubin, id est sanctis plenitudinem scientiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,1280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1420">
habentibus altus et lux inaccessibilis apparuit: et
super, id est ut longe etiam continium eorum super-
aret: et quomodo dicit ascendisse, oclandit.  Et
polari, id est, celer ter exaltatus est: volavit dicto
super penias ventorum, id est magis quam pennae
ventorum possunt ascendere.  Veni dicuntur animae
sanctarum propter levitatem, quia terrenis non gra-
vastur, quae pondera sunt, non subiciunt.  Penne
aentium sanctarum animarum sunt virtutes, quibus se
in auras liberatis attollunt, id est quarum auxilio
a servitute quae in terrenis est liberantur.  Et est
censu: Ultra capacitatem animarum sanctarum
quantumcumque pernaiae virtutibus sint, exaltatus
est Dominius.

Et posuit tenebras.  Ac si dicat: Quantumcumque
ascendiderit Dominus, suos tamen non deseruit, quia
posuit tenebras, id est constituit obscuratium sacra-
mentorum ecclesiasticorum tabulatum suum, id est
in quibus malos laceret.  Non enim mali advertunt
divinam virtutem in ipsius sacramentis.  Tabernacula
en autem ejus, id est militantes ei, quos ipse in
praesenti ad tempus tanquam tabernaculaum inhabita-
vit, in futuro autem aeternaliter inhabitabit: illi sunt
in circuitu ejus, id est manifeste vident et cogno-
scunt eum in ipsis sacramentis, sicut qui circa al-
iquem sunt, vident illum circa quem sunt.  Vel aliter.
Posuit tenebras tabulatum suum, id est occulitam specu-
lam cordibus fidelium, in qui latetet, non eos de-terrens,
etiam in his tenebris mundanis: in quibus au-
dilabus per spem et non per speciem.  Quod nunc
est, quando non videimus quod speramus, sed per
patientiam exsperamus: et est ampliusplenter dic-
tice: Dominus non deseruit suos, quia in quibusdam
est per occultum spem, quod multe dicitur est; in
quibusdam est per manifestam operationem, quod
sequitur cum dicit, Tabernaculum ejus, id est, ma-
nifeste militantes ei, qui tabernacula sunt, ut su-
pra dictum est: sunt in circuitu ejus, id est videntur
eum ambire et agetre cogno-scere, quia ejus opera
manifestse operantur.  Neque tamen militantium arbi-
tratur per hanc cognitionem se esse in luce futura in
manifestatione ipsius Dei, quando eum facie ad fa-
ciem videbunt, quia omnes prophetiae et apostolicae
Scripturae, per quas illud tantillum cognitionis quod
habent perciperunt, tenebrosa quantum ad clarita-
tem illius lucis sunt.  Nond sic dicit: Aqua, id est, do-
ctrina, rigans corda sicuti terram aqua; ens in nubibus,
id est in prophetis, qui nos sub alto, id est a lon-
ginuio, sicuti nubes doctrina sua compleverunt: et
aqua acris hucjus qui sub nubibus est, id est doc-
trina apostolorum, qui sub prophetis sunt, quia
dicta eorum exponunt: et designantur per aerem,
qui vicinior est terrae quam nubes, quia tempori-
nobis propinqui sunt, et veritatem apertus prophetis
exponunt.  Utraque, inquam, haec doctrina est tene-
brosa prae fulgore; illius fulgentis et clarae lucis, qua
futura est in conspectu ejus, id est in manifestatione
ipsius Domini, quando cognoscemus sc. et cogniti
sumus.  Postea aliter quomque saijs congure legi su-
perior versus.  Ille, Incliavt caelos, et descendit, ut
in dicitur: Quo ordine factum est quod ignis exarsit
in cognitione irae Domini, et carbones succensi sunt.
Iloc scilicet modo, quia Dominus Pater inclinavit
caelos, id est humiliavit apostolos suos, ut nobis sa-
perent, et doctrinam suam capacitati nostrae adapta-
ret.  Eriguntur quoque huic et coeli, mente Deo exe-
dunt, scilicet quando talia de divina essentia lo-
quuntur ad quae non valet pertingere communis in-
tellectus hominum.  Ut ille qui dicit: In principio
erat Verbum et reliqua.  Inclinatorem vero, quando in
sua doctrina a bire sapienti, humanae descendit sen-
tences infirmant.  Et ispemel Dominum descensum in
ipsa inclinatione, cum non ipsi, sed potius ipse in
eis loqueretur: et hoc modo caligo, id est amatores
mundi, qui prius erant tenebrosi, facti sunt sub pe-
dibus ejus, id est sub affectionibus ipsius Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1420,1000,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram mantidos cortes de linhas e ortografia tal como visíveis; palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade; nota marginal central identificada como "B".</notas>
</pagina>