<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    533                                                        IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. IX.                                                        534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    meas vocat diversas opiniones errorum quibus dia-
    bolus quasi gladii: jugulabat animas illorum, quos
    per illos errores decip ebat. Quas omnes framaea
    gladius ille destruxit, quem Deus Pater in humili
    adventu reconditum in vagina misit, in manifesto
    vero adventu in majestate vibravit, quia post adven-
    tum Christi, etsi framae illae in aliquibus manserunt,
    parvam tamen efficaciam habuerunt; quod sic dicit,
    Framae defecerunt, id est, destructae sunt perve-
    nientes in finem, id est in perfectionem et plenitu-
    dinem temporis, quando scilicet Christus advenit,
    vel defecerunt euntes in finem, id est omnino ad
    defectione et contritione destruxisti. Anima cu-
    iusque impii est civitas, in qua regnat princeps
    Babylonie, id est diabolus. In hac civitate dolosa et
    fraudulenta consilia quasi curiae locum obtinent.
    Officia vero diversorum membrorum huic principa-
    li satelitium præbent ad explendum flagitium,
    quando per oculos decipimur ad carnalem concu-
    piscenciam, per aures ad lasciviam, per manus ad
    paciatatem, et sic per cætera. Hæc quoque civitates
    plebs sunt carnales delectationes, et turbulenti mo-
    rus animi quotidianas seditiones in homine conci-
    lantes. Hæc regna per divinum verbum destruuntur,
    quando per sacram prædicationem fraudulentia con-
    silia sopiuntur, et illicitae delectationes edoctantur,
    et officia membrorum captivantur, ut fiat in nobis
    quod Apostolus admonet dicens: Sic exhibuistis
    membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem, etc.
    Unde dicit: Civitas, id est, animas impiorum in
    quantum regnum erat diaboli, per verbum prædi-
    cationis destruxisti. Et sciendum quod nequaquam
    ista, id est fraudulenta consilia et cætera, in malis
    civitatibus esse dicerentur, nisi prius essent in sin-
    gulis hominibus. Vel aliter: Framae inimici, id est,
    manifestæ contradictiones, quas diabolus per mem-
    bra sua prius faciebat Christiano nomini, quæ ideo
    designantur per framaes, quia qui framae, id est gla-
    dio pugnai, manifestæ pugnai. Hæc, inquam, de-
    fecerunt in finem, ut supra dictum est, et non in
    paucis: sed civitates, id est, conspirationes et con-
    venticula illorum contradicientium destruxisti,
    transferendo eos in Ecclesiam: et bene dicis de-
    structisti jam, quia jam apud te periri memoriæ, id
    est, fama et gloria eorum, quam ipsi voluerunt ex
    persecutione Christiani nominis sibi acquirere; et
    merito perii, quia fiet cum contisto, id est irra-
    tionalibiliter: sicut nulla ratio intellectus, ubi solus
    sonus non dislincus per verba est. Quæ irra-
    tionalibilitas satis expirintur, ubi ipsis lobus com-
    parantur, Domino dicente ad Saulum: Situm est ibi
    contra stimulos calcare. Vel aliter: Memoria eorum
    perit cum sonitu, id est, cum strepitu iniquitatis; id
    est, memoria perit in eis, et impietas, quæ strepitum
    faciunt in anima. Vel aliter: Memoria eorum perit
    cum sonitu prædicationis, id est, per tonitruum et
    terrorem, quem apostoli prædicanter per minas fu-
    turi judicii eis intulerunt. Et Dominus permanet in
    æternum, id est, ego quem ipsi exhaeredare et tan-
    quam servum expellere voluerunt, factus Dominus
    permaneco in domo, id est, habito in fidelibus non
    ad horam, sed in æternum. Unde dictum est:
    Servus non permanet in domo in æternum, filius
    autem permanet in æternum. Et rursus: Et regni
    ejus non erit finis. Hic caput de se, quasi de tertia
    persona loquitur.
    Paravit in judicio. Merito Dominus permanet in
    æternum in domo, quia ipse in judicio paravit
    thronum suum, id est, ego in damnatione passionis
    meæ paravi mihi thronum; id est, conquisiui mihi
    judiciariam potestatem apud Deum Patrem, qui me,
    quia pro hominibus judicatus sum, judicem homi-
    num constituit. Unde dictum: Christus factus est
    obediens Patri usque ad mortem, propter quod et
    Deus Pater illum exaltavit; et reliqua: Et ipse, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    ego qui prius in humillitate positus non videbar ipse,
    non factus ipse, id est, Dominus et judex omnium,
    judicabo manifesto judicio in fine orbem terræ, id
    est, illos qui cum prius essent terra, id est, terreni
    filii per bona opera orbis, id est, perfecti; illos ju-
    dicabo in æquitate, id est in æqualitate, conforman-
    do eos scilicet mihi in gloria ibi, quia hic se mihi
    conformaverunt per bona opera; et populos, id est,
    malos tumultus et seditiones agitantes judicabo in
    justitia, id est, in comparatione justitiæ perfectorum,
    quia hic ipsi perfectis se non conformaverunt, non
    associabantur illis ibi in gloria. Non enim ibi erit
    judicium nisi in conscientia, qua se quisque socia-
    bit ibi, sive bono, sive malo cui se hic conformavit.
    
    Et factus est Dominus. Idem creator omnium, qui
    nunc manifeste judicabitur, factus, id est, creatus
    per humilitatem sibi adjunctam, et ideo Dominus
    constitutus: nunc interim est refugium, id est, re-
    spectaculum, quo defenditur et recipitur ille qui
    prius per primum traducedm peccati in regione
    longinquum fugerat; est, inquam, refugium pauperi
    non exterius, sed interius, id est vero pauperi, qui
    ita se in mente pauperavit, ut nihil amet quod vel
    eum viventem deserat, vel ab eo in morte deseratur,
    sed sola æterna quæ stabilia sunt, desiderat, et in
    hoc est refugium, quia adjutor est in opportunita-
    tibus, id est, ubi est opportunum scilicet in virtuti-
    bus interius, licet non adjuvet exterius, quia ponit
    virtutes in suis ne devocentur, vel deficient: et huc
    tunc quando necesse est, scilicet in tribulatione,
    quando exterius tribulantur. Vel aliter: Adjutor est
    suorum in tribulatione, id est per tribulationem, et
    per quadam amara data in opportunitatibus, id est
    in prosperitatibus. Cum enim Deus quedam amara
    et aspera prosperitatis mundanis suorum intermis-
    ceri permittit, vere in hoc eos adjuvat: quia statim
    perfecta anima quæ fragilia sunt, hoc mundana
    advertit, et sic ea contemnit, atque in cœlestium ap-
    petitum animam affigit. Possunt quoque hi duo ver-
    sus recte in tertia persona legi, id est, ad Pa-
    trem referiri, ut sic dicatur: Justus Dominus Filius
    permanet in æternum in domo, id est, ego quæ Do-
    minus Pater in iudicio, id est in damnatione mea
    paravi sibi me thronum sum, id est, fecit me esse ju-
    diciariam sedem, ut per me alios judicaret. Vel aliter:
    in iudicio, id est in patientia et constantia damna-
    tionis meæ paravit sibi per exemplum imitationis
    thronum suum, id est apostolus in quibus sederet,
    et per quos alios judicaret, et ipse Dominus mani-
    feste tandem judicabit per me orbem terræ, etc.
    Et nunc interim per me factus est refugium paupe-
    ri, sicut superius exposuimus est.
    
    Et sperent in te qui noverunt. Hic se ad ipsum Pa-
    trem convertit. Quasi dicat: Quia ego Dominus sum,
    refugium pauperi, vel tu in me, ideo, O Domine,
    sperent in te qui noverunt nomen tuum. Vel ita con-
    diuabitur juxta posteriorem sententiam de Adjutor
    in opportunitatibus. Quia terrena contemplabilia esse
    cognoscuntur per tribulationem admix tam prosperi-
    tati, ideo sperent non in se, ut de se aliquid præsu-
    mari, aut, sicut fecerit Adam, neque sperent in ter-
    renis, sed spern suam in te conjiciant, scientes quod
    sine te nihil possunt facere. Hi dicto sperent qui
    noverunt verum nomen tuum. Legitur de hoc nomi-
    ne quod Dominus nomen est illi. Quod nomen,
    id est Dominus ille vere notus solus, qui se servum
    spontaneous [ilegivel] subjecit. Item legitur: Qui
    est, misit me ad vos: Ego sum qui sum. Quod ite-
    rum nomen, scilicet est ille tantum verae, qui non
    cupit ea quæ fluunt per fuit et erit, id est transito-
    ria, quæ sicut cum magno desiderio exspectarunt
    antequam acquirantur, quod novatur per fuit; ita
    cum magno dolore amittuntur, quod notatur per
    fuit: sed tantum desiderat ea quæ sunt, id est sola
    æterna, et merito decet separare in te, quia un-
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; transcrição feita literal, mantendo hífens de separação de linha onde visíveis.
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais (verticalmente ao centro).
    Algumas palavras na parte final da coluna direita estavam ilegíveis na imagem; marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instrução.
    BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>