<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    485 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. I. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    accipere possumus. Ut si dicatur: Adfuturus vir,
    id est Christus, non abiit etiam voluntate quantum
    ad se, aut si abiit in aliqua suorum voluntate, id
    est delectatione, non stetit ille, id est consentiendo,
    sed rediit ejus auxilio delectationem mortificando.
    Aut, si quis forte suorum stabit consentiendo, non
    sedebit peccatum peragendo, et exemplum præ-
    bendo, sicut Adam abiit in se et in suis delectando,
    consentiendo, exemplum peccandi dando. Notandum
    quod dicat, Consilium impiorum. Impius vocat de-
    ceptorem serpentem, et Evam deceptam. Consilium
    vocat, quod Eva credidit serpenti, quod quam cito
    ipsa et vir ejus comederent de fructu ligni scientiæ
    boni et mali, essent sicut dii. In quorum consilio
    quia Adam positus fuit, id est quia ipsis acquievit,
    inobediens Creatori exstitit, triplicemque mortem
    animæ, quam supra notavimus, incurrit. Viam quo-
    que peccatorum possumus accipere mala opera eo-
    rumdem, id est Evæ et serpentis, id est contra Deum
    agere et loqui. In quo eis Adam conformis fuit, vel
    etiam per viam peccatorum, mala opera quorumlibet,
    qui exemplo ipsius Adæ peccatores facti sunt, acci-
    pere possumus. Per cathedram vero pestilentiæ
    exemplum peccati recte accipitur. Cathedra enim
    magisterium significat. Et qui magistri sunt, facile
    alios suo exemplo ad malum vel bonum attrahunt.
    Pestilentia vero est morbus late pervagatus, omnes
    aut pene omnes involvens. Sic quoque peccatum
    per Adam exemplificatum multis involvendo nullum
    liberum prætermittit, nisi quem liberat ille cui etiam
    abire in voluntate non convenit. Sciendum quod
    Adam non sicut Eva deceptus fuit, ut crederet se
    sicut Deum unquam futurum; sed quia, ut legitur,
    maluit non turbare uxorem, resistendo ejus persua-
    sioni, quam obedire præceptis Creatoris. In hoc
    quoque deceptus fuit, quia peccatum confiteri noluit,
    sed culpam in auctorem reflexit, dicens: Uxor quam
    dedisti mihi sociam, dedit mihi comedere: sicut Eva
    quoque per serpentem se excusare voluit, dicens:
    Serpens persuasit mihi. Potest et aliter versus expo-
    situs legi, ut singula quæ a Christo negabimus, sin-
    gulis primo terreno datis conferamus, juxta quod
    intentio erit hujus psalmi, hortari nos, ut sicut por-
    tavimus imaginem terreni hominis, portemus et cælestis.
    Et dicitur in voce prophetæ similiter sic: Olim præ-
    cessit quidam miser et infelix, qui abiit, id est, a
    præcepto Creatoris per inobedientiam apostatando
    recessit: et ideo stetit in via peccatorum, id est actus
    pravæ consuetudinis postea frequenter implevit, et
    in cathedra pestilentiæ sedit, id est, pravam doctri-
    nam docuit, et ambitiosus terrenorum exstitit. Ad-
    futurus est autem alter, qui nec a præcepto aliquo
    aberrabit, neque actus pravos implebit, nec pravam
    doctrinam docebit, nec ambitiosus velut ille fuit
    erit. In hac sententia consilium impiorum, et via
    peccatorum accipitur quantum ad Adam, ut dictum
    est superius: quantum vero ad Christum, et hic et
    superius consilium impiorum malorum opera vocan-
    tur, a quibus ipse immunis fuit, licet inter ipsa ver-
    saretur. Viam autem peccatorum aut hunc mundum,
    aut viam peccatorum possumus accipere, in quam
    viam Christus venit nascendo, id est, inter peccato-
    res conversando: sed non ibi stetit, quia nulla sæ-
    cularis illecebra eum detinuit, imo, ut alibi legitur,
    ut gigas fortis et velox, in hac via cucurrit. Adam
    dicitur pravam doctrinam dedisse, quia non solum
    male facere exemplo, sed etiam maledicere mon-
    stravit posteris verbo: Christus autem e contra salu-
    tiferam doctrinam contulit mundo. Adam ambitiosus
    fuit, Christus oblatum sibi regnum accipere noluit.
    Legitur enim quod cum satiaret in deserto quinque
    millia hominum de quinque panibus et duobus pisci-
    bus, voluerunt illa millia, ut nullam amplius senti-
    rent terreni cibi necessitatem, ipsi sibi carnaliter
    proponere regem. Quod ille contemnens, atque ex-
    hortans eos ad postulandum spirituale regnum di-
    xit: Operamini cibum qui non perit, sed qui permanet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Regia vero potestas, per quam dominatio accipitur,
    atque mala doctrina, merito dicitur pestilentia, quo-
    niam utrumque multos involvit. Nullus enim vere
    est qui careat amore dominandi. De pravæ quoque
    doctrinæ persuasione dicit Apostolus: Cujus sermo
    ut cancer serpit. Impii idololatræ atque infideles pro-
    prie dicuntur, peccatores vero dicuntur scriptæ le-
    gis prævaricatores, licet non aliter accipiatur.
    Sed in lege Domini. Quia non sufficit alicui ad
    beatitudinem abstinere a malo, quin operetur bo-
    num, ideo ad probandum virum perfectum et vere
    beatum additurum subdit: Sed in lege Domini. Quod
    potest accipi in membris, ut in capite: et quantum
    ad ultimam sententiam, referuntur hic contraria
    contrariis. Quantum enim ad abire a præcepto, di-
    citur in lege esse; quantum vero ad stare et sedere,
    meditari in lege juxta vero primam sententiam est
    sententia simpliciter posita: Et sciendum est quod
    aliud est esse in lege, aliud sub lege: in lege enim
    esse, est voluntarie secundum legem agere; sub
    lege esse, est agi atque premi a lege. Hic igitur ser-
    vitus est, illic libertas; hic servilis timor, illic filia-
    lis dilectio. Dicitur ergo recte de Christo quod vo-
    luntas ejus, id est affectio ejus, erit in lege Domini
    Patris implenda, qui dicit: Non veni solvere legem,
    sed adimplere; et, Meus cibus est ut faciam voluntatem
    Patris, etc. Potest quoque, esse in lege, membris at-
    tribui, qui non timore sed amore legem implent,
    juxta quod dicitur: Lex non est posita justo, etc.
    Meditari in lege, est filiali dilectione in lege perse-
    verare. Per diem autem et noctem, aut omne tem-
    pus accipiemus, aut per diem prosperitatem, per
    noctem vero adversitatem; et vocabimus in Christo
    totum tempus a nativitate usque ad passionem, pro-
    speritatem: ipsam vero passionem dicemus adversi-
    tatem. In membris vero, tempus persecutionis, ad-
    versitatem; tempus quietis a persecutione, prospe-
    ritatem. In utroque enim tempore et caput et mem-
    bra a lege Domini non recesserunt. Ut ab ista, Qui-
    cunque pro. Et item ab hac: Qui legitime certaverit,
    coronabitur. De die proæitatis Christi dicitur:
    Abraham vidit diem meum, et gavisus est. Item de
    nocte adversitatis: Et usque ad noctem increpuerunt,
    etc.
    Et erit tanquam lignum. Hic versus de solo capite
    potest legi, vel de membris cum capite, si simpliciter
    intelligamus. Juxta quod sic dicitur: Quia hic vir
    tantus futurus erit in se, et talis in suis, ut prædi-
    ctum est, ideo erit et ipse et sui tanquam lignum,
    id est comparabiles arbori positæ in irriguo loco,
    quæ tempore fructus tempestivos emittit frondes et
    flores, et fructus reddit uberiore. Quod proprie
    convenit ipsi capiti, de quo dicitur quod puer adhuc
    sederit in medio doctorum, et exposuerit eis Scri-
    pturas: et etiam membris, sicut apostolis, qui non
    longo exercitio doctrinæ quod sciebant didicerunt,
    sed ut aspirati divino igne fuerunt, statim frondes id
    est verba prædicationis emiserunt, et nullorum
    verba unquam tantum fructum fecerunt, sicut ipsius
    capitis et ipsorum membrorum. Si vero ad solum
    caput hic versus referatur, sic continuabitur: Non
    mirum si hic vir adfuturus talis erit, qui neque abi-
    bit, sed potius erit in lege Domini: quia erit tan-
    quam merito illud verum lignum vitæ, positum in
    medio Ecclesiæ, et significatæ a materiali in medio
    paradisi posito: quod lignum secundum humanita-
    tem plantatum est secus, id est juxta decursus
    aquarum: id est adjunctum et adunitum est sapien-
    tiæ Dei Patris, scilicet Verbo. Quæ sapientia est de-
    cursus aquarum, quia ab ipsa derivatur in quæque
    subjecta sibi membra aquæ, id est spiritualia dona.
    Necesse est enim cum sapientia Patris, id est Filius,
    sit consubstantialis Patri, quod spiritualia decurrant
    a Filio, sicut a Patre, de quo dicitur: Omne donum
    perfectum, etc. Vel aliter, ut de humana et divina
    natura uni a dicatur. Quod lignum illud, scilicet
    unitum est plantatum, id est sic cooperante Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,510,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ) e ortografia original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>