$51

IN PSALMORUM LIBIUM EXEGESIS. — PSALM. IX.

558

2d proximum sieut prius, sed ad id quod supra di- A Co:veriantur omnes gentes, id est, quieunque gentiti-

ctm est, scilicet quoniam non. dereliquisti querentes
t», Domine. Quasi dieat : Tu, Domine, qui non dereli-
quisti querentes te, id est qui semper misereris que
reutium te, miserere mei, id e-t meorun, etc. Sen-
tentia non tnubotur.

Exsultabo in salutari tuo. (juia tu, Domine, exaltas

me et wieos, ideo ego. exsultabo in me el in meis iu
| salutari (to. Potist. quoque hic versus ad Sperent in
te, quasi ad principalem, continuari. Videtur enim a
Psaltite Domino hucusque interpositio esse. Quasi
dicat : Dico ut qui noverunt nomen. tuum sperantes
in te, et hoc facient meo exemplo, qui vere spero iu
te. Nam non tantum nunc exsulto, sed semper exsul-
t«bo ego et imei, id est, perfecte gaudebo intus el
exterius quantumque tribuler et affligar, Et hoc non
in mea pr:esumptione, sicut fecit. Adam, sei in sa'u-
fari tuo, id est in salvatioue tua, scilicet in Ve:bo
to mihi homini adjuncto. Qui enim gloriatur, in
Domino glorietur. Getiés au em quie nos persequua-
tür, non exsultabunt, quia. iufix:e sunt, id. e-t, im-
mutabiliter damnat sunt occulto judicio Dei : el
lioc non ex ira tua, sed ex propria. sua culpa, s i-
licet in interiti. illo quem nobis fecerunt, id. est in
tribulatione illa quam nobis preparaverunt. Dum
euim parant interficere corpus exterius, prius ipsi
interficiuntur interius. Unde dictum est : Nemo uon
prins peccat in se quam in alterum; et: Qui foveam fecit,
prius incidit in eam. Hic tangit justum judicium Dei,
qui non punit malos ex sua ira, sed ex eorum pro-
pria nequitia.

!nlaqueo isto quem abaconderunt, Exponit quomodo

entes infix:e sint, ita scilicet quia pes eorum, id est
aeientium interitum, uon tantum comprehendetur,
€um manifeste dabuntur in. tenehras exteriores, sed
etiam comprehensus est jam per tenebras interiores,
$n laqueo isto, scilicet ubi non advertunt, quem ip-i
ébsconderunt, id est. absconse ad pernicien aliorum
praparaverunt. Pes est. affectio anime, id est, amor
3nima. Quze affectio ideo dicitur pes, quia sicul cor-
pus veliiur pedibus, ita anima affectionibus, lac
affectio a'iquando est bona, aliquando mal». Si mala
es, vocatur cupiditas ; si bona est, vocatur charitas.
Malam sequitur perniciosa delectatio, bonam vero
delectatio fructuosa. Laqueus quoque dicitur hic
fraudulenta et occulta cogitatio ad decipiendum
alium. fil.us ergo pes comprehenditur in laqueo, cu-

jus affectio ita Irretitur in. dolosa cogitatione, ut et.

delectitionem el conseusum ad jerficiendum ipsum
pravam cogitationem adhibeat. Et bene dicit com-
jrehenditur; est enim fraudulenta cogitatio quasi
qu ddam vinculum et impedimentum anim, ne ve-
ritatem attendat,

Cognoscitur Dominus. Nune occulie comprelien-
duniur, tandem antem. Doininus modo faciens hic
occulta judicia, el reperit qui, scilicet quod pecca-
tor comprehensus est in operibus manuum suarum,
id est, quod transgressor priceptorum damnatur
ex propri« eulpa, non ex ejus ira. lile, inquam, Do-
minus, qui modo non cognoscitur, tandem c«gnosce-
lur vere esse Dominus, cum smanifeste dabuntur in
tenebras exteriores. Unde dictum est : Ceterum se
nescit puni i impius, nisi cuum manifeste luit nolens
quod perpeiraverit volens,

Convertantur peccatores in inferno. Istud potest du-
pliciter legi, vel ut sit aggratulatio divini judicii, vel
nt sit coumiseratio. Secundum autem aggratulatio-
nem ita dicetur : Peccator nolens cognoscere Duini-
Qum, cowprebensus nune per terebras interiores,
et liat. hoc, silicet peccatores damnati in. interiori
€:ecitate convertantur, id est, trauseant de peccatis
in quibus nunc sunt in inlernum, id est, in profun-
dum vitiorum, ut penitus careant Dei cognitione.
Unve dictum est : Peccator cum ceciderit in. profun-
dum, iniquitates contemnet ; et quia peccatores dicuit-
tur proprig seriptae legis transgressores, ne referre-
tur. Loc tantuni ad Judicos legem liabentes, subdit :

B

C

ter sunt viventes, qui. Deum quem waturaliter per
ra'tonem sibi datam noverunt, oblivi-cuntur, quia
priecepta ejus audire nolunt ; aut si audiunt, negli-
guut, EL est hoc totum tale. Quasi dicat : Fiat hoc
ut qui sordidi sunt, sordescant adhue : quia quando
magis sordescent, id est, in interieres tenebras da-
buntur, tanto iniquiores contra justos erunt, et si
quis justus est, just:or fiet.

Quoniam non in finem oblivio erit pauperis. Ideo
dico converlautur peccatores in tenebras, et qui ju-
stus est, justior fiat. Quoniam oblivio pauperis veri,
qui se in mente pauperavit, licet nunc videatur esse,
quando mali in inaudanis florescunt, et ipse e contra
arescit : illa, inquam, oblivio non erit tendens in fi-
nem, id est, uon erit omnimoda. Vel nou erit, quo-
niam venictur iu finem, id est, non apparebit quaudo
veuietur in. extremam ventilationem, scilicel eum
separabuntur oves ab Hh:edis, et ipse statuetur a
dextris Dei. Et vere non erit oblivio in. finem, quia
patientia pauperum, id est, merces patienti:e. vero-
rum pauperum, licet videatur nnüc periisse, non
peribit tamen iu. (inem, id est, vel omnimode, vel
emn venietur in finem, ut supra dictum est. Unde
alibi dicitur : Paut:entia. necessaria. est, ut [ructus re-
poriemus. Et ut non. pereat, tu, Domine, exsurg in
eis, id est fac eos exsurgere per constantiam et per-
severantiam, ne devocentur. Et hom», id est, aliquis
terrenus portans veterem hominem, volens eos de-
vocare, non confor'etur, id est non victor in eflicacia
parvi operis, vrl. propositi sut sit contra eos, sed
potius gentes, id est irrationabiliter viventes, et pec-
cata su3. non attendentes judicentur, id est daumen-
tur occulte per exciecationem in conspectu tuo, id est
non exterius, sed interius in. corde, ubi tibi soli
couspicere licet, ut qui non probaverunt Deum ha-
bere in notitia, sieut d.cit Apostolus : tradantur in
reprobum sensum, ut. faciant quee non conveniunt,

Conititue, Domine. Quasi dicat : Illis judicatis,
quia noluerunt me latorem legis tux& caput habere,
constitue super eos, id est, da eis caput ad majorem
damnationem [latorem legis, id est assertorem et de-
fensorem legis sux, non (nz, id est, diabolum vel
Antichristum nuntium ejus ; ut sit dictum de his qui
ejus imperio ad persequendum Christianum nomen,
cum ipse advenerit, parebunt, vel etiam quodlibet
menbrum ejus diaboli in hominibus, qu»d faciet se
caput: et. dabit. pr:ecepta sua. contra Christianum
nouieu, sicul fecit Nero et Diocletianus, et ali* po-
tentes persecutores Ecclesie, «uibus multi, pra-
ceptis eorum consentientes, se subjecerunt. Necesse
euiim est, quasi dicat, ut sub aliquu capite sint. Et
quia sub nie, quem 'u caput fecisti, esse noluerunt, fac
eos liabere tale quale meruerunt. Et ideo hoc facias,
ut gentes, id est, ut ipsi gentiliter sine lege viventes,
tandem cum a facie Lua cum capite suu in tenebras
exteriores recedent, sciant, id est experiantur, quo-
niam [pro quod] Atomines sunt bic, nou filii hominum,
id est. viventes secuudum velereu hominem, non
novum; vel si quoniam causative accipiatur, tune
ita dicetur : Sciant gentes tandem. quod gentcs. sciro
convenit, quod merito liet, quoniam hic ftomines
sunt ; hoc secundum quod per latorem legis, quodli-
bei membrum diaboli accipitur, dictum est. Secua-
dum vero Anlichristum ila dicetur ; Sciant gentes
quoniam per ipsum Antiebristum non dii, sed homi-
Res facii sunt, id est, non exaltati in virtutibus, sed
demersi in vitia sunt, licet ille extollatur super ouwne
quod dicitur, aut quod colitur Deus.

Ut quid, Domine. Gentes sciant in futuro cum a
te recedent, quod etiam prius : quia non regnanti iu
te fuerunt, sed. homines. mauserunt, vere ab eis re-
ce:ssisti, licet videreris propter pr:esenteim prosperi-
tatem accessisse. Tui autein a quibus, quia iu prae-
senti arescunt, videris recessisse, sciant à se uon
recessisse. Nam recessus ille potius fuit accessus,
quia in hoc ad ipsorum utilitatem prospicis. Naur «t

Digitized by Google
