<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,940">
    id 'st, ad Christum, qui et finis est illius David, et A sceli bonis, non tamen vis iniquitatem, quod osten-
    fini: legis, ut supra dictum est, et hoc pro ea quae des tunc manifeste, cum agnos ab harcis separa-
    'fer didalem assequitur, id est, indo referuntur haec bis. Potest etiam presenti juxla alias sentetias de
    'er'a ad Christum, quia sunt dicta pro ea, id est, mane hoc dici, ut si dicatur inane, id est, depulsa
    vice ejus quae, vocata ad haereditatem, assequitur ipsam nocte vitiorum et luce veri solis clarescente, vel
    haereditatem, id est, in voce Ecclesiae, quae corpus existens in mane, id est, in sedulitate orandi astabo
    ejus est. In Christo enim continetur caput et corpus, t.bi. Quanto enim aliquis magis clare veritatem ins-
    et singula membra. Et ideo, ut supra diximus, in piciat, vel quando sedulior circa ipsam est, magis
    sl.neriori litui: aliquando quedam per corpus, ut astat ei, etiam in presenti. Et ita astabo, quod vi-
    pri sens psalmus, qui est vox corporis, id est, Ec- bedo etiam hic in presenti, quod cuilibet videre
    clesia, aliquando quedam per unum membrum, ut non contingit, scilicet quod tu qui videris velle ini-
    psalmus qui instru.m sequiur in voce conjuslibet pre- quiatem, quia corporaliter iniquos justis cohabitare
    nitentis anime. Intentio in hoc psalmo est haec: Ec- pateris, non tantum vis iniquitatem, quia sicut in fu-
    clesia posita inter varia vite presentis implica- ruro eos corpore et mente separabit, ita etiam hic
    menta, volentia eam relarhare, ne ad haec litera ne- eos m'nte ab invicem dividis, malorium scilicet men-
    ad quam vocata festinat, perveniat, inten tit orando tem exacecando, bonorum vero mentem illumina-
    multipliciter, minimlndo exorare Deum suum, ut ndo.
    ejus auxilio atque ducatn valeat implicamenta hujus
    sacrioli devitare, atque ad haereditatem suam, id est, Non habibat. Vere non vis iniquitatem, quia
    ad ip sum perve.ire, dicens ita: Domine, quam ha- pe.rne malignus, id est, deractor in futura reque
    bere haereditatem desidero, et cujus haereditas esse B habitabit juxta te, neque aliqui injusti permanebunt
    volo, percipe auribus verba meas, id est, talem effec- ante oculos tuos, quia licet quidam injusti, legis
    cum aux:lii erga me exspectancium exhibeas, ut vi- scilicet prevaricatores veniaint ante te in judic:o,
    dearis auribus percep:- se verba mea. Ad hanc enim tanuer non permanentbum aliqui ex ipsis ante oculos
    similitudinem hoc dictum est, quia quando aliquis tuos, id est, in gloria. Unde dictum est: Tollatur
    agit quod rogatur, videtur percepise verba rogan- impius, ne videat gloriam Dei.
    tibus auribus. Non vero quid Deus Pater, qui totus Odisti omnes. Vere non permanebunt injusti ante
    oculus, totus auris est, aliquas aures ut creatura te, quia tu odisti, id est, reprobasti omnes opera-
    habeat, et quia improprie hoc dixerat, quomodo rios peccati. Quod probat et a minori et a majori
    recte intelligendum sit determinatum. Subdit quantum dices, quia perdes omnes etiam loquentes menla-
    ad verba clamorem qui pertinet ad animi vividam cium. Minus est enim loqui mendacium, quam ove-
    intentionem, in qua se intendat sicut corpus iu ex- rari peccatum; majus vero perdere, quam odise.
    teriori clamore, ut per hoc innuat se superius ac- Dicit Salomonio de mendacio quia omne os quod m:aliz-
    cepisse verba, non quae fiunt verber:tri ars stre- tur, occidit animam. Sciendum tainen dno esse mend-
    pitu, sed quae fiunt v:ce codis. Quantum vero ad acia, quia licet a culpa penitus ille a non sint,
    percipe, ponti intellige, quoniam intelectus propere parvam tuac culpam liberet. Quorum alterum sit
    ad clamorem animi pertinet, sicut auris ad verba causa jocandi, ut quando alicui puero dicimus de
    corporis.
    Intende voce orationis me.e. Id est, intentum me fac benevolentiam, ut si illum qnam alius assequi-
    fac voci orationis meae, ut non remissis orem, vel tur discrito gladio, cum cum scians latiramre, ne-
    le fac intentionm orationi mear, in effectu completo do gabunt eum vidisse, volentes eum liberare. Quod
    ipsam. Quod facere debes, quia tu es rex meus et licet bonum videatur, tamen peccatum est, quia
    Deus meus, id est, quia ego et te et regem meum loquendaum est. Et ideo est videndum, quia menda-
    esse volo, et Deum meum te constituiut. Christus Deus cium est mors animae. Potest eum et ille a Deo ad
    noster rex secundum humanitatem, secundum quam quem pertine t llib-rari, et mens veritatem taceries
    conversatus inter homines, nos doctrina et vitae non incurrere mortem anime. Facere namque ver-
    exemplo rexit innocentiia, et in ceteris virtutibus. talem non est peccatum, quod mira apparer, quia
    Unde d:citur: Pauit eos in innoccnia cordis sui, et Christus qui solus non peccavit veritatem tacuit,
    intellectibus manuum suarum deduxit eos. Deus autem cum dicit : Nulla habco. Volunt quidam claudere
    noster dicitur, secundum creationem; quam Dei est inter mendacia illa, in quibus est duplex volunta,
    creare.
    Quoniam ad te orabo. Ideo rogo ut clamorem meum illi si quis alicui sibi gladium committenti promitte-
    intelligas, quoniam non peram nisi quod conveniens ret se reddere ei, quam cito reposceret, possesa vero
    sit. Nam ego orabo, non ad aurum, non ad argen- illi poscenti g'adium ad hoc, ut vel se vel alium in-
    tum, non ad aliquid obtinendum, sed ad le solum, terficeret, se reddere denegarret, ut illius fuorrem
    ut te haereditatem habeam. Et ideo tu exaudies verba compesceret: hic duplex volutas esset, quia priore
    mea, ut me expedias mane, id est, quando depulsis- voluntate manente alia accessisset; nec esset di-
    tendris vitiorum et infidelitatis, lux veri solis cla- cendum hoc mendacium, quia non hic quod promis-
    rescet, vel exaudis : vocem meam, se clam in me, id suso fuisset negaretur scilicet, quamquam cito com-
    est, in sedulitate. Mane enim pro sedulitate ponitur, mittens bono animo reposceret ille cui commissti,
    quia qui seduli sunt in officits, mane ad opera sur- sibi statim redderet. Sic et in ceteris.
    gere solei, vel exaudire vocem, quod si feceris, Virum sanguinum. Probat aperte quod Deus odit
    manifestum erit in mane, id est, in sancto adventu hominis iniquitatis, quia odit virum sanguinum,
    tuo, in quo eruit in mane, quia incipiet ibi claritas id est, homicidam. Item probat a pari atque a parte
    bonis sine fine, cui mugquam iungentur tenebrae. quia perdet mendaces, quia abjiciet, id est, ex have-
    - Mane astabo tibi. Et quia tu exaudies vocem, ideo reditatibus dosousn. Dolesus est qui aliud promi-
    ego astabo ibi, id est, juxta te astabo, et praesens tum in lingua habet, aliud gerit clausum in pe-
    tibi ero mane, id est, in secundo tuo adventu, quasi ciore, et est par ad mendacium. Omus enim doloss
    ibi familiaris; vel invenies me stantem et vigilam- mendax, et omnis mendax dolosus, si ulterque in
    ticans, non jacentem et dormiientem, in illo mane, id dictis accipiantur. Abominari vero, id est, exhcredii-
    est, in uno secundo adveniu. Unde dictum est: Vi- tare, se habet ad perdere ut pars, et est tractum a
    giliate quia necesitt qua hora, etc. Et item: State filiis abominabibilus, id est, exhaereditatis, qui quia
    justi, vigilate, orate, conformamini in Domino, et om- aliquo modo abominaverunt, scilicet, aut verberando
    nus vestra in charitate sint. Et item: Videbo, id est, proprios parentes, aut aliquid tale facendo contra
    e.gnoscam, quce nunc impedita carnalis videre jus hominum, solem alomannai, id est, exhaeredari.
    non possunt, scilicet, quod tu Deus qui in prassnti Sic et Deus exhaeredabit, id est, expertes supervaze
    videris velle iniquitatem, quia pateris malos perni- haereditatis faciet, dolosum et virum sanguinum. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,940">
    rus homicida, qui et sciens et volens aliquem inter-
    ficere, cum agnos ab harcis separa-
    bis. Potest etiam presenti juxla alias sentetias de
    mane hoc dici, ut si dicatur inane, id est, depulsa
    nocte vitiorum et luce veri solis clarescente, vel
    existens in mane, id est, in sedulitate orandi astabo
    t.bi. Quanto enim aliquis magis clare veritatem ins-
    picit, vel quando sedulior circa ipsam est, magis
    astat ei, etiam in presenti. Et ita astabo, quod vi-
    deo etiam hic in presenti, quod cuilibet videre
    non contingit, scilicet quod tu qui videris velle ini-
    quiatem, quia corporaliter iniquos justis cohabitare
    pateris, non tantum vis iniquitatem, quia sicut in fu-
    ruro eos corpore et mente separabit, ita etiam hic
    eos m'nte ab invicem dividis, malorium scilicet men-
    tem exacecando, bonorum vero mentem illumina-
    ndo.
    Non habibat. Vere non vis iniquitatem, quia
    penne malignus, id est, deractor in futura reque
    habitabit juxta te, neque aliqui injusti permanebunt
    ante oculos tuos, quia licet quidam injusti, legis
    scilicet prevaricatores veniant ante te in judicio,
    tamen non permanentbum aliqui ex ipsis ante oculos
    tuos, id est, in gloria. Unde dictum est: Tollatur
    impius, ne videat gloriam Dei.
    Odisti omnes. Vere non permanebunt injusti ante
    te, quia tu odisti, id est, reprobasti omnes opera-
    rios peccati. Quod probat et a minori et a majori
    dices, quia perdes omnes etiam loquentes menla-
    cium. Minus est enim loqui mendacium, quam ove-
    rari peccatum; majus vero perdere, quam odise.
    Dicit Salomonio de mendacio quia omne os quod ma:-
    litur, occidit animam. Sciendum tamen dno esse men-
    dacia, quia licet a culpa penitus ille a non sint,
    parvam tuac culpam liberet. Quorum alterum sit
    causa jocandi, ut quando alicui puero dicimus de
    magistro ejus absente: Magister venit, ut enim per-
    terrefaciamus. Alterum vero est officiale, id est, fit
    causa benevolentiae, ut si illum quem alius assequitur
    discrito gladio, cum cum scians latiramre, ne-
    gabunt eum vidisse, volentes eum liberare. Quod
    licet bonum videatur, tamen peccatum est, quia
    loquendaum est. Et ideo est videndum, quia menda-
    cium est mors animae. Potest eum et ille a Deo ad
    quem pertine t llib-rari, et mens veritatem taceries
    non incurrere mortem anime. Facere namque ver-
    talem non est peccatum, quod mira apparer, quia
    Christus qui solus non peccavit veritatem tacuit,
    cum dicit: Nulla habco. Volunt quidam claudere
    inter mendacia illa, in quibus est duplex volunta,
    ut si quis alicui sibi gladium committenti promitte-
    ret se reddere ei, quam cito reposceret, possesa vero
    illi poscenti g'adium ad hoc, ut vel se vel alium in-
    terficeret, se reddere denegarret, ut illius fuorrem
    compesceret: hic duplex volutas esset, quia priore
    voluntate manente alia accessisset; nec esset di-
    cendum hoc mendacium, quia non hic quod promis-
    sus fuisset negaretur scilicet, quamquam cito com-
    mittens bono animo reposceret ille cui commissit,
    sibi statim redderet. Sic et in ceteris.
    Virum sanguinum. Probat aperte quod Deus odit
    operarios iniquitatis, quia odit virum sanguinum,
    id est, homicidam. Item probat a pari atque a parte
    quia perdet mendaces, quia abjiciet, id est, ex hae-
    reditatibus dosousn. Dolesus est qui aliud promi-
    tum in lingua habet, aliud gerit clausum in pe-
    ciore, et est par ad mendacium. Omus enim doloss
    mendax, et omnis mendax dolosus, si ulterque in
    dictis accipiantur. Abominari vero, id est, exhaere-
    ditare, se habet ad perdere ut pars, et est tractum a
    filiis abominabibilus, id est, exhaereditatis, qui quia
    aliquo modo abominaverunt, scilicet, aut verberando
    proprios parentes, aut aliquid tale facendo contra
    jus hominum, solem alomannai, id est, exhaeredari.
    Sic et Deus exhaeredabit, id est, expertes supervaze
    haereditatis faciet, dolosum et virum sanguinum. Ve-
    rus homicida, qui et sciens et volens aliquem inter-
    ficere, cum agnos ab harcis separa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita preservando line breaks e abreviaturas conforme legibilidade. Algumas palavras fragmentadas ou ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>