<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    487 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    sancto præparatum, ut sit secus, id est juxta decur-
    sus aquarum, id est plenarie recipiat decursus
    aquarum, id est irrigationem spiritualium donorum:
    plenarie enim in illo homine omnis gratia Spiritus
    fuit de quo legitur: In quo habitat, etc.; et item:
    Non Deus spiritum dat ad mensuram. Vel aliter, quod
    plantatum, id est in eum et positum est secus, id est
    juxta decursus aquarum, id est inter populos dila-
    bantes per vilia, velut inter agros medius. Unde di-
    citur: Non cœni to are justos, et reliqua. Vel aliter:
    Quod lignum humanitatis scilicet plantatum est, id
    est, conceptum est in utero Virginis, secus decursus
    aquarum, id est secundum adumbrationem integram
    sancti Spiritus, quæ omnia incentiva vitiorum in ea
    destruxit. Unde dictum est: Spiritus sanctus super-
    veniet in te, et reliqua. Sciendum quod tribus modis in
    divina pagina accipitur aqua, scilicet aut pro spiri-
    talibus donis, juxta quod dicitur: Fluminis impetus,
    et, Aqua quam ego dedero. Aut pro populis, ut in
    Canticis: Aquæ multæ, etc. Aut pro blanditiis, unde
    dicitur: Non me demergat tempestas, etc. Spiritualia
    autem dona hac ratione dicuntur aqua, quia sicut
    his materialibus aquis nostrum exterius, id est cor-
    pus lavatur, ita per ipsa spiritualia dona nostrum in-
    terius, id est anima, la atur. Populi vero ideo aquæ
    dicuntur quia semper in fluxu sunt, et quantum ad
    instabilitatem propriæ vitæ, quæ semper præterit,
    et quantum ad vitia, per quæ defluunt. Blanditiæ
    quoque hac ratione dicuntur aquæ, quia sicut aqua
    a liquidum tur, ita sæpe blanditiæ mu torum molliunt
    animum et frangunt. Nota quod dicitur: Quod fructum
    suum dabit in tempore suo. Tempus suum illius
    ligni, id est Christi, ad fructificandum dictum fuisse,
    postquam ipse Christus clarificatus est resurrectione
    et ascensione. Tempus enim non suum ad fructifican-
    dum fuit illud de quo dicitur: Nondum erat Spiritus
    sanctus datus, quia Jesus nondum erat clarificatus.
    Quod non ideo dicitur quia ipse Christus ante clari-
    ficationem fructum dedisset, mortuos suscitando, in-
    firmos sanando, plures prædicatione sua convertendo,
    sed quia parvus ille fuit fructus, respectu illius
    quem post clarificationem in apostolis dedit, cordi-
    bus eorum Spiritu sancto desuper misso, illuminatis
    atque confirmatis, per quos apostolos Ecclesiam toto
    orbe constituit, cum sonis prædicationis eorum in
    omnem terram et in fines orbis terræ exivit. Chri-
    stus dicitur lignum vitæ hac similitudine, quia sicut
    Adam et Eva nisi peccassent gustantes de fructu
    materiæ ligni vitæ in paradiso positi, immortales
    fierent, ita quicunque spiritualiter et digne Christum
    gustant, in anima immortales sunt, ipso attestante
    cum dicit: Quicunque digne manducaverit carnem
    meam, et biberit sanguinem meum, moriem non gusta-
    bit in æternum, etc.
    Et folium ejus non. Folium Christi vocat verba
    prædicationis hac similitudine, quia sicut in arbore fo-
    lium præcedit, et sequitur fructus, ita verba prædi-
    cationis Christi fructus subsecutus est, salus scilicet
    multorum. Quod folium, id est quæ verba non de-
    fluent, id est, non inefficacia erunt, quia semper
    alicubi fructificabunt. De his verbis dictum est:
    Omnis caro fœnum, et claritas ejus tanquam flos feni.
    Exsicca um est fœnum, et cecidit flos, verbum autem
    Domini manet in æternum. Et item: Cœlum et terra
    transibunt, etc. Et item: Verbum meum non revertetur
    ad me vacuum, sed fructificabit quocunque mittam
    illud.
    Et omnia. Per omnia accipit tam dicta quam facta
    quæ Christus faciet in se et in suis, quæ sicut in se
    bona erunt, ita etiam in ipsis fidelibus prosperabun-
    tur, id est ad prosperum deducentur exitum. Possu-
    mus etiam dicere instamus quod etiam mala se-
    cundum usum hominum, quæcunque Christus faciet,
    id est fieri permittet a diabolo in suis, ad ipsorum
    prosperitatem fient. Licet enim videatur nocuisse
    Petro, quod Dominum negavit, multum tamen pro-
    fuit, cum ipse correctus qualiter aliorum fragilitati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    deberet misereri in se ipso didicit. Sic in cæteris.
    Non sic impii, non sic. Sicut quæ hactenus dicta
    sunt, pertinent ad dehortationem atque terrorem
    malorum. Et accipit hic impius tam falsos Christia-
    nos, quam incredulos. Quasi dicat: Pii per omnia
    tam dicta quam facta quæ in eis fient, prosperabun-
    tur; sed impii non sic erunt, id est neque in dictis
    neque in factis prosperabuntur. Repetitionem ponit
    ad confirmationem, quod vere mali punientur, quod
    pauvis verum videbatur. Unde dictum est: Justitia
    justi super eum erit, et impietas impii super eum, dicit
    Dominus. Non prosperabuntur impii, sed erunt tan-
    quam pulvis, id est comparabiles pulveri: quia si-
    cut terram solubilem sine humore et gravitate,
    quæ pulvis dicitur, materialis ventus a solida terra
    separat et projicit; ita eos qui sunt pulvis, id est
    carent affectione charitatis, id est dilectione Dei et
    proximi, in quo inobedientes sunt præceptis Dei,
    unde necesse est ut sint clari, projiciet ventus, id est
    elatio eorum a facie, id est a præsentiæ veræ terræ
    repromissionis, id est cœlestis Jerusalem, ubi soli
    boni erunt. De qua dictum est: Credo videre bona
    Dei. Et item: Beati mites, quoniam, etc., vel a facie
    terræ, id est a repræsentatione, id est stabilitatis in
    Deo: id est, in ipsis non repræsentabuntur, nec
    videbuntur præcepta Dei, quæ stabilitas bonorum
    sunt, quia ipsos stabiles contra tentationes hosticas
    reddunt; vel a facie terræ, id est a pulchritudine et
    clarificatione propriæ carnis. Licet enim resurgant
    impii, non tamen recipient carnem suam clarificatam,
    quia resurrectio eorum non erit eis ad gloriam, sed
    ad ignominiam. De hac terra dicitur: Erispecta Do-
    minum, e.c., ut hæreditate capias terram. Qui enim
    in hac vita adventum Domini exspectat patienter,
    tolerando flagella, a via, id est a præceptis ejus, non
    aberraverit: ille tandem in resurrectione terram, id
    est carnem suam, quæ non potest ei auferri et per-
    turbari, recipiet hæreditatem, id est, clarificatam,
    ut neque eam amplius amittere, neque perturbari in
    ipsis possit. Quia erunt tanquam pulvis omnes impii,
    ideo neque vere impii, id est idololatræ resurgent
    ut sint in judicio, quia non venient ad judicium. De
    his enim dictum est: Impius jam judicatus est, et,
    Qui sine lege peccaverint, sine lege peribunt. Neque
    peccatores, id est scriptæ legis prævaricatores, id est
    falsi Christiani, non erunt in consilio justorum, id est
    in neutro judicio, justorum scilicet, ut vel judicent,
    sicut quidam justi, id est apostoli et martyres, etc.,
    vel ut judicentur ad salutem et rem: sicut quidam ex
    justis, quibus dicetur: Venite, benedicti Patris mei,
    et reliqua. Hoc appositum est ad depressionem
    falsorum Christianorum, ne ipsi audientes incre-
    dulos non venire ad judicium, quia legem non
    susceperunt, se autem scirent venturos propter Chri-
    stianitatis sacramenta: quæ quamvis indigne susce-
    perint, putarent tamen quod vel ipsi judicare de-
    beant, aut saltem se judicari ut salvarentur, et ac-
    cipiuntur hic impii et peccatores proprie. Consilium
    ponitur pro judicio, quia omne judicium quod ratio-
    nabiliter fit, agitur per consilium. Sciendum plures
    diversitates futuras resurgentium. Alii enim ita re-
    surgent ut veniant ad judicium, alii ut non veniant
    ad judicium, quia jam judicati sunt. Venientium alii
    judicabunt, alii judicabuntur. Eorum qui judicabun-
    tur, alii salvabuntur, alii non: quæ diversitas in
    prædicto versu notari potest.
    Quoniam novit Dominus. Quoniam dictum est
    quod mali aut non venient ad judicium, aut si ve-
    nient, non erunt in consilio justorum, intellectum
    est, per oppositionem, bonis quod illis negatur esse
    concessum. Subdit causam ad utrumque. Quasi di-
    cat: Ideo boni hæc habebunt, et mali carebunt, quia
    ille qui Dominus est absolute, et cujus remunerare
    est, novit viam justorum, id est, approbat opera
    eorum; unde dicitur: Novit Dominus qui sunt ejus;
    et quia iter impiorum, id est opera malorum, quæ
    ipsi frequentant (quod pariter innuitur) debet di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) com duas colunas de texto. As letras A, B, C, D no gutter central foram identificadas como notas marginais de seção. O texto está em latim. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 'q̃' para 'quæ'), mas mantive a ortografia o mais fiel possível à imagem (ex: 'cœni to' onde há mancha ou erro de impressão, 'la atur' com espaço). A palavra 'Erispecta' na coluna direita parece ser 'Exspecta' mas transcrevi conforme visível.
  </notas>
</pagina>