<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,70">
    319 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,75,498,962">
    terrenis concupiscentiis et malis delectationibus in- volute sunt, cibum habet, quia in eis delectatur et reficit se. Et ita concilet vitam meam, id est, ani- mani meam, ut gloriam meam, id est, gloriosam conscientiam meam, deducat in pulverem, id est, destruat. Dicit Apostolus : Quia gloria nostra est, testimonium conscientiœ nostræ. Illec gloria vera, so- lida et perfecta est, dum tantum interius ubi solus Deus conspicit habetur. Cum vero exterius in hu- manna laude causa elationis quaeritur, tunc a priori soliditate quasi in pulverem, id est, in dissolutionem deducitur. Unde Boetius : Minui enim quodam modo bonum conscientiœ probantis se. Et Macrobius : Sa- vientes poni secuntur in conscientia, salutas vero in lunde. Monet autem hic superbiam sive elationem sub omnibus perfectis maxime esse cavendam. Nam hoc vitium tale est, quod etiam in recte factis immen- dum est, et quod primum occurrit reccidentibus a Domino velut in Adam, et novissimum occurrit re- dentibus omnibus etiam aliis jam superatis. Scien- dium quod hujusmodi dicta in divina pagina, quale istud est : Decidam merito, et persequatur inimicus, etc., non imprecatio, ut videntur, dicenda sunt, sed est prophetia in prophetis, asseutans divinœ sententiar. Generaliter autem ubicunque potest dici aggra- vatio justi judicii Dei, dicuntur. Illic autem hæc posita sunt, non ut prophetæ perfecta anima, quod hæc mala incurrere debeat, sed ut per hoc ostendatur, quod futurum sit talibus, in quibus ea sunt, quœ a se removeri innuit, scilicet, qui faciunt quod non debent, vel non faciunt quod debent. Ponit quasi consequens ad oppositum prioris antecedentis. Quasi dicat : Si fecit quod non debui, vel non fecit quod debui, tunc incurram supradicta mala. Si autem fecit quod debui, vel non feci quod non debui, id est, si imitata sum te, sance tu, Domine, fac mihi quod debes, scilicet, exsurge persequentibus me in ira tua; id est, fac immolescere eis quam inevitabilis et terribilis super malos sit ira tua : futura, et conver- santur et persequuti me desistant. Et exaltare in finibus inimicorum meorum, id est, potestatem et dominum obtine in injustis. Qui prius fuerunt fines inimicorum meorum, scilicet possessio diablorum, scilicet, fac de inimicis pios, ut per hos inimicos, a quibus ante blasphemabaris, glorificetur nomen tuum. Et ut pos- sis exaltari, exsurge in præcepto quod mandasti. Quasi dicat : Mandasti, o Domine, primo homini obedientiam et humilitatem, quœ ille per superbiam injustitiœ diaboli amisit. Ad quam superbiam de- vincendam exsurge tu, Domine Deus meus, in illo præcepto quod mandasti, id est, apparere in humilitate et obedientia assumptus carnis, per quod exsurges contra inimicos debellando eos. Et debes exsurgere, quia sic synagoga, id est, congregatio multorum po- pulorum credentium circumdabit te ad imitandum. Circumdabit recte pont. De his enim dictinum est : Vino ego, dicit Dominus, quia his omnibus vult or- namento vestiri. Et propter hanc synagogen, id est, multitudinem credentium confirmandam, post peractam obedientiam assumptus carnis, tu, Domine, cui soli proprium est per te ascendere in cœlum, unde dictum est, : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, &amp; regredere in altum, id est, in cœlum unde descendisti, ut inde mittas Spiritum sanctum ad confirmanda corda credentium. Haec sic expro- riare convenientiae animœ de priori populo. Non enim alicui de posterioribus convenit optare quod præcesserunt, scilicet, incarnationem Christi et ejus ascensionem.
    
    Dominus judicat populos. Probat perfecta anima de priori populo convertendo se ad nos, quod vere Dominus post obedientiam completam regredietur in altum, quia ille regrediens verus Dominus, qui sele- brit ad dexteram Patris, et cui Pater omne judicium dedit, judicabit damnando, non salvando populos infideles, nunc interim occulto judicio, scilicet, dando eos in tenebras exteriores, tandem autem ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,973,962">
    nifestè dando eos scilicet in tenebras exteriores. Judica me, Domine, secundum justitiam meam. Pi- delis anima, quœ ante perfectionem timebat ne ar- gueretur, vel corripereetur in judicio, quia jam perfecta facta est et secura, per cogitationem supradicti si- lentii, jam non timens judicium, dicit : Tu, Domine, qui judicas malos secundum merita sua, judica etiam me hic secundum justitiam meam, id est, secundum hoc quod conveniens est illi justitiœ, imitor sileu- tium tuum reddendo bonum pro malo ; et secundum quod convenit innocentia meæ, qua nec laedo me nec alterum. Justitiam et innocentiam dico, quæ sunt super me, id est, quæ non a me, sed a te habeo, qui super me es. Omne enim datum et omne donum per- fectum de-uraut es datum a Patre luminum. Judicare hic accipitur in bono, scilicet, pro temporalibus fla- gellis, quæ Deus ad custodiam sanctitatis in præsen- tim concedit perfectis, et ad exemplum justi judicii sui. Qui enim non parcit hic dilectis filiis, multo minus parcet in futuro servis fugitivis. Sciendum duo officia esse medicinœ : alterum quo repellitur infirmitas, alterum vero quo custoditur sanitas. Fi- delis ergo anima quœ superius in alio psalmo sanari rogavit, ulì dixit : Miserere mei, Domine, sana me, et reliqua, jam adepta sanitate rogabat relicquum officium medicinae, scilicet, quo custoditur sanitas, dari sibi a Domino cum dicit : Judica me, Domine, etc.
    
    Consumetur nequitia peccatorum. Sic continuantur : Tu, Domine, judices me secundum quod rogo, per- mitte ut consumatur, id est, perficiautur contra me nequitia peccatorum, scilicet, permitte impiis quod eis propositum est implere in me, ut me flagellent et persequantur; et loco modo diriges me justum, quia flagella illa erunt custodia sanitatis meœ. Sem- per enim persecutio malorum salus est bonorum. Unde dictum est : Impius vivit pio. Quod enim fur- ior auror vel palace, quod linna ferro, hoc impius facit pio. Nam sicut pœla incinerator, aurum vero purgatur, sic in persecutione justus fit justior, et sordidus sordidior.
    
    Scrutatus. Ostendit quod vere Deus dirigit justum, quia scrutatur corda, id est, cogitationes et remes, id est, delectationes ipsius justi, non sola cognitione, ut in peccatoribus, sed etiam dignatione. Quod est quædam ipsius directio. Proprium est Dei scrutari corda et renes. Homo enim secundum sola facta vel dicta judicatur, non vero discernit quo animo quid quisque fecerit, vel quid quemque delectet; Deus vero discernit quo animus cujusque intendat, et quod quemque delectet. Et quia videt quod tota intentio malorum ad concupiscentiam oculorum et carnis spectat, bonos vero non ima, sed summa delectantur, ideo urosque ju- te judicans, illos errare permittit, bonos vero dirigit. Renes proprie pro carnali bus delectationibus ponuntur, quia renes et inferior pars in homine sunt, et regio illa quam maxime voluptas humanae generationis inhabit, et per quam in hujus mundi usuram atque æruumnosam lætitiam per prolis successionem humana natura transfunditur : lic tamen rene pro bonis delectationibus accipitur. Possumus etiam per corda hic accipere curas, per renes vero exitus curarum. Nam ad id quique pervenire optat, quod eum delectat.
    
    Justum adjutorium meum a Domino. Ideo diriges tu me, Domine, justum per flagella mea, quia hoc quod vere est meum adjutorium, scilicet, ut a te dirigar, justum est mihi dari a te Domino, qui rectos corde facis salvos esse rectitudine perseverare (sic). Quasi dicat : Justum est, Domine, ut qui mihi ini- uio medicinam restituendae sanitatis (sic). Illic Apos- tolus dicit : Si Christus pro nobis mortuus est, cum impii, multo magis salvi erimus ab ira per ipsum. Re- ctu corde dicuntur, qui mundis cogitationibus super- nas delectationes associant.
    
    Dominus judex justus et fortis. Postquam perfecta anima quae jam salva est a Domino recipit, occa- sione sumpta de judicio occulto, quod nunc in im-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; margens e pequenas falhas de impressão transcritas literalmente. Alguns cortes de palavras por divisão silábica mantidos; uso de caracteres especiais do original (œ) preservado. BBOXs estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>