<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    pugnarent. Et cum egredere ntur ad pugnam, stans in porta ciuitatis, diligenter singulus rogauit, ut Absalom puerum quem diligebat seruarent sibi. Postquam uero exercitus congressi sunt, post paulò fugit exercitus Absalon. Cumque ipse eiam fugeret, Absalom transiilens super quamdam irondosam quercum, quia crinitus erat, inter densos ramos capillis haesit, atque multa quam equitauit fugiente pependit. Unde uidens quidam miles patris, Ioab principì militie mansit, atque Ioab iubente rediens necis vulnere illum perforauit. Quod audiens Dauid incredibili fleuì, ut historia refert, mortem ejus deplorauit. Ex historia haec sumptus est iste psalmus in persecutione eadem a Dauid compositus, non quod hi storice agat de historialis Dauid persecutione, sed quod mystice agat de spirituali Dauid a Juda filio suo illata persecutione. Est enim per illum historialem David spiritualis Dauid, id est, Christus, intelligendus. Per Absalon filium ejus Judas spiritualis filius istius. Qui recte potest dici filius, iux ta illud : Non possunt fili sponsi lugere, quando cu m ipsis est sponsus. Quod de apostolis dictum est. Per hoc uero quod ille historia'is Dauid fugatus a filio suo fugit a facie illius, fuga huius spiritualis David accipienda est, qui a facie filii sui persequentis Iudae fugit, et historiialiter et mystice. Historialiter, cum in nocte, qua traditus est Juda ad Iudacos abeunte, ipse cum discipulis in montem recessit, ibi solus orauit. Mystice vero ab ipso fugit, cum uirtus et sapientia Dei mentem ejus deseruit. Fugit cum mentem illius illustrare destitit, et cum post bucellam panis in coena receptam indigne Satanas mentem ejus peruasit. Per suspensionem quoque Absalon, suspensio Judæ intelligenda est. Quem caelo et terrae percussum, nec ccelum nec terra retinuit, sed inter utrumque proprio suspencio dignum factis exitium pertulit. Per hoc uero quod historialis David persecutionem filio, illo defuncto euasit, intel ligitur quod Christus, perditio Juda traditore suo, omnem tribulationem et angustiam euasit, cum post passionem suam clarificatus est, resurreccione, ascensione, ad Patris dexteram concessione. Interprelatur autem Absalom, pax patris, quod valde mirum, et secundum historiam et secundum mysterium potest uideri, cum et historialis Absaloni suum patrem tanta studio persecutus sit, et cum mysticus Absalom, id est, Jud as spiritualem patrem tanta saevitia exacerbauerit. Sed alicui diligentius perscrutanti, non videltur mirum. Pax patris enim non refertur ad filios, sed ad patres. Et bene cum historialem patrem Dauid tantam habuisse pacem in filium Absalom, licet persecutorem legatur, quod exercitum egredientem ad praelium quasi viritim de curà ejus rogauit, et mortem ejus tanta affectione deleuit, ut diceret : Absalom fili mi, et reliqua; inventeur quoque spiritalis David immensam in Judam habuisse pacem traditorem, cum et ejus nescianda consilia cognoscens, ejus praesentiam perdulit, nec a sacratissima coena, in qua figuram acrosasacti corporis sanguinisque sui discipulis tradidit, ipsumpque exclusit, atque pacis osculum illi iradenti se non negauit, cum tamen celeritate cogitationis interno bello neguan ille vastaruerit. I. Supradictus sic exponuntur titulus : Psalemus, id est, sequentia verba quae psalmus dicuntur, quia superna nobis ad similitudinem musici instrumentum indicant virtutem, illa, inquam, verba cum intellectu suo et propria significatione, attribuuntur Dauid, non historialis, sed vero ; verba dico, facta et significata talem intellectum apud nos habitura, qualem et tunc, quantum ad Spiritum sanctum, cui omnia praesentia sunt, habuerunt, scilicet, de persecutione quam Christus a Juda filio suo erat passurus ; significat, inquam, tunc, cum historialis David fugeret a facie filii sui persequentis eum historialiter. Sciendum quod hic psalmus superiori debet continuari, tum quia capitis vox est, sic ut superior, cum quia loquitur de eadem re. Agit enim de Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    persecutione et ejus clarificatione, quod idem valet quod et passio Christi, et regni obtentio, unde ille locutus est ; tum etiam quia eandem intentionem quam ille in majori parte habet. Sicut enim superius psalmi intentio fuit hortari nos ad compassionem, ut perueniremus etiam ad congratificationem, ita et hujus est eadem. Sed in hoc tamen differt, quia ibi simpliciter hortatus est ad quamcunque compassionem, hic autem in tantum aggravati, quia hortatur nos ut non deliciamus in passione, quantacunque persectio impineat, etiamsi multa milia persecutorum nos circumferenceant. Et hoc ad exemplum capitis nostri, in quem tam vehemens et tanta facta est persecutio, ut non deesset de numero discipulorum quidam vel etiam multi auditi numero persecutorum. Potest enim conjicari quod non solum Judas traditor de discipulis Christi in ejus persecutione de se defecerit, sed quod etiam adhuc quidam alii ex illis prius Dominum sequentibus et in eum credentibus in eadem forte persecutione concesserint. De quibus legitur : Et scandalizati ferme abeunt retrorsum illi sepauainta duo. Continuatur autem sic : Ego de quo tot et tanta predicta sum, adsum, omnia bona omnibus conferre paratus, omnibusque mederi uolens. Unde benigne ab omnibus suscipi, et a nullo debereni persequi. Persecutores autem tam et Judæis quam ex gentibus, tam majores quam minores, tam mei quam alieni tanto studio coacerati fremebunt contra me, ut non desist in numero discipulorum qui adderetur numero persecutorum. Sed, o Domine Pater, propter quod in tantum multiplicabuntur tribulantes me ? Quasi dicat : Ad magnarum gloriam meam, et ad immensam confusionem ipsorum, patiens hoc fleri. Hæc omnia, quantum ad prophetatum, intelligenda sunt de futuro, sicut et superiora. Vere multi erunt tribulantes me. Nam multi insurgunt, non pro me defendendo, sed quod delent, sed adversum me, id est, contra me, et pro se, id est, pro locis et gente.
    
    Multi dicunt anime meae. Vere multi erunt contra me, quia inulti ad damnaationem anime meae, id est, vite mea, scilicet, ut interficiant me, dicennl, inquam, de nee loquentis : Non est salus in Deo ejus. Quasi dicat : Hunc Christum non saluabit Deus ille, in quem ipse confidit, ut resuscitet illum. Dixerat Christus ante passionem in pluribus sermonibus Deum Patrem a mortuis eum suscitaturum. Et cum de se loquens dixit : Tradetur gentibus ad illudendum. Et item : Solvite templum hoc, et reliqua, et multa alia. Quod Iudei non credentes, et tideo in morte penitus damna re eum putantes, quod vere facerent, si non resurgeret, ipsum crucifixerunt. Si enim resurrexturn superarent, nunquam ad resurrexionis gloriam crucifigendo perducerent.
    
    Tu autem, Domine. Ipsi dicent quia tu non saluabis me suscitando, sed tu manifestum habes, Domine Pater, menti et eos, quia sicut suscepisti me hominem sine dolore natum , sine carnali deiectatione cunctum, a virginis utero per Verbum tuum mihi adjunctum, ita suscipies me de sepulcro resuscitatuo me. Et ita certus sum quod vere suscipies me, quasi jam susceptor meus sis ; quod isto confido, quia cum ego mihi ignominia, nihil ex me-nisi opprobrium vilii habens, tu es gloria me facendo inmunicum e peccatis. Et ǽris exallanatis caput meum, id est, unctem, sive spiritum meum in passione, ut requaquam ipsam aboluerat, sed clariter atque coptide eum suscipiat. Unde dicitum est : Spiritus quidem prompsis est, caro autem infirma. Caput accipitur pro mente pluribus in locis sacrae Scripturae, ut ubi dicitur : Oleum peccatoris non impinguet caput meum ; et iteam : Hæc faciens congeres carbones super caput ejus. Potest quod in Apostolo legitur huc applicari, scilicet, quod caput mulieris est vir, vir vero caput Christiæ. Per mulierem enim intelligitur vi taalia, vel sensu alitas designatur; per virum dignior pars mentis ratio, scilicet, quae caput est uirtitatis, quia ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto impresso em latim. Foram mantidas abreviaturas e divisão silábica conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>