<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
549      IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XII.      550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
gaudio suscipiant. Quasi dicat: Vere salvabu me Dominus, quia ipse Dominus pater dicit, id est disposuit. Vicere enim Dei, est disponere. Nunc exsurgam, id est, ego qui prius humiliter surrexi in servis insisicis ad vineam, id est Patriarchis et Prophetis: quorum alium lapidaverunt, alium verberaverunt, alium occiderunt, et caetera talia: nunc manifeste consurgam in filio. Verebuntur enim filium, et hoc faciam propter miseriam inopum, id est, quam inopes patiuntur in corpore, sive in anima per poenam primi peccati auferendam: et propter genitum pauperum, id est, quem pauperes pro miseria illa agunt consolandum. Unde dictum est: Vidi afflictionem populi mei, etc. Inopes hic accipit, qui non se sufficientes sibi ad veram salvationem per carnales observantias, aut per liberum arbitrium putant, sine vera salute collata per Dominum nostrum Jesum Christum, et hoc quantum ad priores. Quantum vero ad nos, possunt dici inopes, qui neque per liberum arbitrium, neque per merita aliqua sibi sufficere putant: sed totam spem suam in salute illa ponunt. Pauperes vero dicuntur, quicumque advertentes illam inopiam, tali affectione habent se erga illum, per quem repelliuntur inopia: qualia affectione aliqui saeculares pauperes habent se erga divites, qui et manus eorum osculantur, et ipsos humiliiter sequirunt, et caetera talia faciunt.

Ponam in salutari tuo. Vere nunc exsurgam, quia imponam in salutari meo, per quem exsurgam, id est filio: quod imponendo est salutari, scilicet ut et miseriam auferat, et genitum consoleret: et ego qui quasi prius dubie ego in servis, in isto agam fiducialiter, et in verbis et in factis.

In verbis vere fiducialiter egit. Unde dictum est: Nunquam locutus est homo, sicut hic homo. Et item: Erat loquens tanquam potestatem habens, non sicut scribae eorum et Pharisaei. In factis quoque satis fiducialiter egit, cum facto flagello de funiculis, populum maximum cum principibus et sacerdotibus de templo eiecit. Egit etiam fiducialiter, per eum circa alios, quando per ipsum tales constituit, quales Apostolus describit cum dicit: Qui nos separabit a charitate Christi? et reliqua.

Eloquia Domini casta. Hi duo versus praecedentes in voce patris lecti sunt: qui vero loquuntur, in voce Prophetae, vel perfecte animae leguntur. Quasi dicat: Vere fiducialiter ageret Deus pater in eo, quia eloquia ipsius Domini, id est, Christi, erunt eloquia casta, id est, invariabilia, quia quod semel approbant, nunquam improbabant: et quod semel negabant, nunquam affirmabunt, et in hoc erunt comparabiles castae mulieri, quae eadem se exhibit presente et absente marito. Vel erunt casta, id est, carebunt corruptione simulationis, et non erunt incesta: quia nihil pro terreno lucro annuntiabant, sicut faciunt aliqui hypocritae, de quibus dicit Apostolus: Quidam non caste Christum praedicant. Illi enim non caste praedicant, qui non pro spirituali commodo, sed pro terreno lucro praedicant, simulantes pietatem esse quaesitum; et ita erunt castae, quod erunt argentum igne examinatum: id est, ita nitida sicut argentum igne reconditum, quod probatum est terrae, id est, prorsus caret terrenae foec; et purgatum est sepultum, id est, multipliciter est purgatum. Vel aliter: Eloquia Domini non erunt incerte, id est, incertae sicut fuerunt eloquia servi, id est, Moysi, qui propter duritiam eorum concessit Judaeis, ut suas uxores dimitterent cum libello, vel alios ducerent. Unde Dominus in Evangelio: Vobis Moyses concessit propter cordis duritiam dimittere uxores, et libellum repudia mulierem. Ego autem dico: Quicumque dimiserit uxorem, nisi propter fornicationem, et aliam duxerit, moechatur. Eloquia, inquam, Domini non erunt incesta, sed casta, id est castos facientia, et ita castos, ut sicut argentum igne examinatum, id est sicut comparabiles argentum, perfecte per ignem purgato, ut sicut illud lustrum non disillit, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
non rumpimur, sed in longum et latum crescit: ita ipsi purgati per ignem, per tribulationem, tunsi[?] verberibus et aliis miris modis non dissianti, id est, non deficiant, sed crescant in longum firmiter perseverando, et crescant in lalum claritalem suam ad inimicos etiam extendendo: ut ille qui pro lapidantibus dixit: Domine, ne statuas illis hoc peccatum; et sint probati terrae, id est, per confessionem trinitatis: et repurgati, id est perfecte purgati: sepultum, id est gratia septiformium donorum Spiritus sancti, et his talibus eloquiis adhaerebunt inopes et pauperes, qui spiritualiter ea intelligunt, et litteram solam non iussuunt. Inpii autem, id est, opulenti et divites, qui se scilicet et per liberum arbitrium, et per propria merita ad veram salvationem sufficere esse credunt: illi his eloquiis non adhaerebunt, quia ambulant in circuitu, id est, quia litteram solam insisunt, et a gratia, id est a spirituali intellectu resilunt: et ideo ambulant in circuitu, id est, delectantur, et proficient in terrenis rebus, quae sunt circuitus: quia semper volvuntur per septenarum numerum temporum, et qui in his b-inum delectantur, ad vera bona non perveniunt. Et ab hac tam devia generatione scilicet qui in circuitu ambulant, tu, Domine Pater, errabis nos, ne nos sicut conformem: et custodies per perseverantiam ducendo nos in aeternum, id est in veram et aeternam salvationem, quae in titulo dicta est octava. Et vere custodies nos: quia sicut ilia ambulantes in circuitu multiplicati sunt a furto sui rumentis et olei, id est in terrenis: ita tu multiplicasti, id est multipliciter diasti versos hominum filios, scilicet regeneratos in novum hominem: et huc secundum altitudinem tuam, id est secundum hoc quod convenit majestati tuae, scilicet dilatasti eos, non in vanitatibus, sed in virtutibus, et de virtute in virtutem ascendunt, usque dum videatur Deus deorum in Sion, et sic recipiant octavam, id est, salvatorem veram. Vel aliter: Quasi aliquis dicat: Cum haec generatio sit inopia, et ambulet in circuitu, quare ergo, Domine, nascantur? Quare ergo supersunt? Ad hoc respondet Propheta, sive perfecta anima ita: O Domine, tu multiplicasti numerum filiorum hominum tenerorum, scilicet opertum secundum altitudinem incomprehensibilis dispositionis tuae. Unde dictum: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, et reliqua.

IN PSALMUM XII.
In finem psalmus David

ARGUMENTUM.
Ezechiae preces ab Assyriis obsessi. Aliter vox Christi ad Patrem, de diabolo dicit in Marco.

EXPLANATIO.

Totius psalmius de charitate loquitur Domini Christi, recipiens Propheta totum fere mundum idololatria emanicipatum. Prima parte credulitatem suam adversus sanctae incarnationis deposcit eriperi, ut vel sic confusa gentilitum suum possit agnoscere Creatorem. Secundo ad nostras petitiones efficaciter instruendas illuminari faciem suam uelamenex expostulat, ne inimici aliqua fraude succumberent, qui semper se in ejus dicit misericordia fuisse confusum.

COMMENTARIUS
Lsaquequo, Domine. Vox Prophetis est in hoc psalmo, vel cujusque perfecte anime de prioribus sive de posterioribus, exoptantis et ingenii sensus venire ad illam veram contemplationem atque perscrutationem cogitationem, quae tunc denum erit quando Christus erit omnia in omnibus: et quando evidendo facie ad faciem, cognoscemus perfecte sicut et cogniti sumus; et quando novissima mors [ilegivel] atrahetur, et periit accusatio, id est peccatum. Quae perfecta anima in hoc psalmo proponit se aliis ad exemplum per exoplationem, ut eos instruat quanti affectione et quantitio desiderio debeant ingenioscere et suspirare, ut re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e abreviações foram transcritas com [ilegivel] onde a leitura exata não pôde ser determinada a partir da imagem; layout em duas colunas seguido estritamente; letras marginais A, B, C marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>