56t

IN PSALMORUM LIBIIUM EXEGESIS. — PSALM. XVI.

562

Insuper ei usque ad noctem. lusuper ideo apponit, À diis puritos liberetur. 1n tertit resurrectionem velocis-

! quia quod sequitur, non pertinet ad elaritatem illam,
sed 3d bumanitatein, Quasi dicat : Ex hoc etiam be-
medicam Deminum, quia renes mei, id est, carnales
consanguinel mei, de quorum reuibus exivi, inere-
puerumt me, id est, increpando duriter erudieruut
wee : obedientia usque ad noctem, id est, usque ad
mortis experientiam, Vel per renes, qu:e ioferior
pars corporis &unt, possumus accipere inferiorem
naturam in Christo. Ut si dicat: Renes mei, id est,
morialitas et passibiliias humanitatis mex increpa-
tum perduxeruut me usque ad noctem , sicut. prius.
Ego autem certus de remuneratione, et ideo dolorem
non attendens, sed p dmnium, providebun Dominum
remuneratorem , semper eum labens in. conspectu
meo interius : et merito, quoniam illis persecutoribus
existentibus mihi in sinistra, cum me a4 impatien-
tiam insuliationibus suis provocaverunt dicentes: Si
filius Dei es, descende de cruce, €& similia: ipse Domi-
nus erai mihia dezteris, in me'iori parte, ministrans
mihi vies, ne ulio modo commoverer a constantia
et patieniia. perficiend:e obedientie. Et propter hoc
letum es! cor meum, id. est, latitia fuit in. corde
inco, et iu cugiratione mes , et lingua. mes, protulit
cx»ultativa, scilicet : Nemo tollet a me animam meam,
eic. Et iusuper caro mea requiescet in spe. Et exponit
in qua spe, «n hac scilicet, quoniam lieet anima mea
descendat in infernum, tamen non derelinques eam,
ut possideatur ab inferno: nec dabis inimicis meis
«upientibus me sancium Luutn, id est, sanctificantem
alios videre, id est sentire corruptionem carnis in se-
pulcro. EL vere non dabis, quia nen solum facies in
re, sed jam fecisti in dispositione notas mihi vías vite,
id est resurrectionem, quis dicitur via ad vitam : quia
et per eam data est nobis spes recupefandi vitam ,
qum amiseramus, et tandem ipsa re dabitur ; et de-
inde adimplebis, id est valde implebis, («tia exi-
stente cum vultu t«o, scilicet clarificobis me confes-
sione : eL ibi erunt mihi defectatioses in dextera (ua,
scilicet in potioribus bonis tuis, scilicet in claritate
et majestate tua, vel in aeterna vita , quie etjam per
dexteram designatur. juxia illud : Leva ejus. etc. ,
delectationes dico euntes usque in. finem delectatio-
nunt, id est ad tantam perfectionem , ut non possint
esse perfectiores. Potest quoque hic versus aliter
legi, et in parte continui, ot sic dicaiur : Ideo ani-
mam meam von derelinques in inferno , nec dabis
videre corruptionem in sepulcro : quia fecisti notas
mibi, et im me alis, vias viue , id est patientiam et
obedientiam, que sunt vie reducentes ad vitam per
obedientiam amissam, et propter illas vias exsecutas,
scilicel cum perfecerint. meo exemplo patientiam el
obedientiam, tunc perfecte udim:.lebis me, id est meos:
(actitia manente cum vultu (uo, id est, qui semper est
in prasenta tu8 ; et tunc erunt eis. delectaiiones. in
dextera tua , id est, in etcrua vita euutes usque in
finem, ut superius.

IN PSALMUM XVI.
Oratio David.
ARCUMENTUM. .

Deprecatur Dominum David, ut se devotum cor
babentem, auditu dignum faciat, quem inimici gra-
tis impugnabant, Aliter Christus de Judzis dicit ad
l'airen.

EXPLANATIO.

Cum muli psalmorum in textu suo habeant orationes,
snovere potest cur hic talem posueril inscriptionem. Sed
quamvis alii cum rebus diveriis breviter mistas. conti-
meant deprecationes ,. ise. tamen. pene tota. sui con-
tesiione supplicatio est. David vero, ut notum est, signi-
ficat. Dominum nostrum , ez cujus persona ad institu.
Lione m humani generis totus ey! psalmus iste prolatus.
Trifaria oratio ab. humanitate Ghristi in hoc. psalmo
dep. omitur. Prima est , ubi secundum justitiam suam
vbi pelit deberi restitui, Secunda ut a Judworum insi-

simam deprecatur. Ne diutius. insultare liceat perverso
populo Judgorum, et ne aliquid de ejus majestate turba
fidelium. huberet , ambiguum profitetur. se in. aterna
beatitudine mansurum.

COMMENTARIUS.

Ezandi, Domine, justiti m meam. Psalmus i-te sia
intitulatur : Oratio ipsi David. Quod sic exponitur .
]-te psalmus attribuitur vero David , id est Christo :
qui psalmus est oratio. Sciendum autein, quod cum
fere omnes psalmi possint dici oratio , quia aliquam
in se continent. orationem : iste tamen specialiter
oraiur et intitulatur, quia ex majori parte est oratio.
Ür.t enim iu hoc psalmo Dominus noster Jesus Cliri-
Stus in ipso agone passionis sux , ex ea alffectiono
erga suos, qua pro ipsis pati voluit, ut Dowinus Patet
judicium illud quo persecutores putaverunt judiciaria
potestate damnare , manifeste ostendat suis, et co-
B &noscere faciat, non ex consilio eorum unius tantum

pernicie machinantium, sed ex sua inelfabili boni-
tate et dispositione ad salutem omuium processisse :
ul cum hoc manifeste eis cognitum fuerit, nullo modo
possint devocari, quando et congratulentur ejus na-
tivitati , et conformentur ejus passioni, et dicit ita :
Domine Pater, quia versatus es injustitiom Ade, ut
non exaudires illum, exaudi justitiam meam , id est,
o:tende in effectu quod exaudieris me, quem tu per
immunitatem a peccatis justum fecisti. Plus est quod
dicit , exaudi justitiam. meam , quam si diceret me
justum, quia causam pouit exauditionis. Nam et elee-
tuosyna Oral, et justitia orat. Et intende deprecatio-
tiem meam, id est, intensum te fac ad exaudiendump,
vel me fac intensum, ne remisse agam in depreca-
tione mea, id est, facta a me pro mveis: et percipe
auribus, id cst, per potentiam audiendi qua iu te est.
Ürationem meam , id est pro meis factam. Est autem,
ut dicit beatus Hieronymus, deprecatio pro peccatis ,
oratio pro perseverantia, Orationem dico factam nona
in labiis dolosis. In labiis dolosis orat quis, cum vox
oris nou convenit voci cordis.

De vultu tuo, Ponit unde petat se (antopere exau-
diri. Quasi dicat: Pru hoc oro, Domine Pater, et de-
precor ut jud:cium illud quo Jud:wi judiciariam pote-
$tatem putaverunt exercere in «me ad gl. riam et. ad
utilitatem. suam, factum in eum, id. est, ad gloriam
et ad utilitatem eorum , et ad illorum. ignominiam
prodeat, id est manifestum fiat, vel mauifeste appa-
reat prodiisse de vultu tuo , id est, et de vo'uniate
et de dispositione tya , ad utilitatem omnium volen-
lium processisse ; quoniam ex illorum fraudulento
Consilio, et oculi tui, id est, diligentissima et perspi-
cacissima discretio, qux in te e-t, videat in hac re
zquitates tam in mea clarification: , quam meorum
damnatione. Nitnl enim zquius quam et illos iuno-
centem sine causa daunantes, damuari, et innoceu-
tem velariticari,

Probasti cor meum. Vere facies nunc quod rogo ,
D qu'a prius quod mihi utile fuit fecisti : exbibitio enun

praeterito: um , certitudo est futurorum: hoe zqui-

pollenter hie dicitar, et. est praeposteratus ordo , ut
sic prius dicatur : Tu, Domine later, visitasti ine in
nocte. Nox potest dici quaiibet tribulaüo , qu;e per-
turbat. Iguis vero tribulatio gravis dicitur, «quod

uasi comburat. Possumus igitur in Domino nosiro

esu Christo noctem accipere captionein, ligationem,
$puta, alapas, et extera opprobria: ignem vero
ipsam erucilixionem. Visitauo. quoque est medico-
rum accessus ad consulendum agro. Possunt autem
omnia flagella quibus Deus Pater corripit omnei
filium , quem recipit, visitatio vocari : quia per ea
saluti eorum consulit, Quantum vero ad Christin
tribulatio non ob aliud diciiur visitatio, nisi quia
languores nostros ipse curavit, et. dolores nostros iyse
portavit. In eo enim nulla infirmitas fuit. Lutera sic
dicetur : Visitasti me, id est, visitationem ut medicus
exbibuisti iib, el in ine aliis nocte, in priori tribula-

Digitized by Google

C
