<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. VI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    me averso a te : ita convertere ad me, id est fac te conversum ad me, faciendo me conversum ad te. Vel aliter : Quia conturbata sunt ossa mea, id est conturbata est anima mea in semetipsa. Superior enim vis animæ, id est ratio repugnat inferiori, id est sensualitati. Et quia anima mea turbata est in semetipsa, usquequo turbaris in me : id est, ascendat ad tua turbatio, ut vel me arguas, vel me corripias, cum hoc sit quod in hominem in hoc sæculo se turban-tem, id est corripientem non turberis, et in hominem se hic non turbantem turberis ? Et quia anima mea turbata est in semetipsa, id est quia se corripit, convertere, Domine, id est, esto conversus ad conversum ad te, scilicet convertere ad me, qui sum conversus ad te, sicut scriptum est : Converterimini ad me, et ego revertar ad vos. Et non solum convertere, sed etiam eripe animam meam perplexitatibus hujus vitæ inhærentem, et salvum me fac dando perseverantiam, non propter meritum meum, sed propter misericordiam tuam. Nam cum sæpe tua transgressus sim præcepta propter meritum meum, nihil mihi debetur, nisi justa damnatio : sicut scriptum est : Peccatori datum præceptum non servanti, nihil debetur, nisi justa damnatio. In hoc versu ostenditur difficultas salvationis, et in sequenti locus conversionis. Nam ubi dicitur, Convertere, Domine, et non solum convertere; sed etiam, eripe animam meam, et non solum eripe me; sed etiam salvum me fac, et non propter meritum meum, sed misericordiam tuam, quia per me nihil possum : difficultas magna in salvato esse ostenditur; et quanto res difficilior est, et quanto majore labore adipiscitur, oportet ut major custodia adhibeatur; et sic probatur a contrario, quod si magna difficultas est salvatio, magna debetur pœna non salvato.
    Quoniam non est in morte. Tu, Domine, convertere in hoc sæculo, quia in morte non est qui memor sit tui : id est, post separationem corporis et animæ nemo memor tui efficitur cum sua utilitate : id est, nemo qui in hoc sæculo de peccatis suis non compungitur, postquam mortuus est, utiliter compungitur : quia hic tantum locus est misericordiæ, post hoc sæculum tantum locus est justitiæ. Et ideo eripe animam meam, et salvum me fac hic : quia quis confitebitur tibi in inferno? In inferno confessio fieri non negetur, nec de divite opponatur, qui confessionem in inferno fecisse legitur animo dicens Abrahæ : Pater Abraham miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Sed per infernum illæ profundissimæ tenebræ intelligantur, in quas impii cum suo capite diabolo post diem judicii projicientur, quando ultra locus confessionis non erit. Vel aliter : Domine, convertere ad me conversum, ne sim in morte : id est, in aliquo criminali peccato, quod vere est mors animæ; et sic sim in memor tui, quia non est qui in morte memor sit tui : id est, nemo utiliter tui recordatur, dum a criminali peccato impeditur : quia etsi aliquando compungatur, non ideo salvabitur, nisi a criminali peccato penitus removeatur. Et ideo eripe animam meam, et salvum me fac, ut non existens in inferno tibi confitear : quia quis confitebitur tibi in inferno? id est, quis poterit tibi laudabilem confessionem facere, si sit in inferno, id est, in vitiorum profundo? nullus. Sicut scriptum est : Peccator cum venerit in profundum vitiorum, contemnet. Confessio alia laudabilis, alia pœnalis. Laudabilis est, quando aliquis de bene factis Deo laudes agit, sicut : Confiteor tibi, Domine rex, etc. Pœnalis est, quando aliquis sua peccata confitens ea damnat, et inde pœnam postulat. In hoc versu secundum priorem sententiam locus conversionis ostenditur.
    Laboravi in gemitu meo. Domine, sana me; et ego in quantum potui ad sanitatem recipiendam me idoneum feci : quia laboravi in gemitu meo, id est, assidue propter peccata mea gemui. Et lavabo lectum meum per singulas noctes, id est, purgabo m-am con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    scientiam per singulos lapsus peccatorum, lacrymis meis, id est lacrymis cordis. Et non solum lavabo, sed etiam stratum meum, id est, eamdem conscientiam meam rigabo, id est, interius perfundam lacrymis. Lavare enim dicitur, aliquid exterius humectare; rigare vero, perfundere interius. Merito conscientia lectus vocatur. Sicut enim lecto quiescitur ac laboratur : quiescitur a sanis, laboratur ab ægris; ita conscientia quiescitur ac laboratur : quiescitur in bona conscientia, laboratur in mala. Possumus etiam per lectum accipere delectationem, quia in delectatione sicut in lecto quiescitur et laboratur : quiescitur in bona, laboratur in mala. Possumus etiam per stratum aliud accipere quam per lectum. Nam corpus merito per stratum intelligitur. Sicut enim stratum est lectus de stramine, qui leviter a vento potest destrui, sic corpus leviter potest lædi et laniari. Itaque exponendum est : Non solum lavabo meum lectum, id est, meam conscientiam, sed etiam rigabo stratum, id est, corpus lacrymis perfundam. Sciendum est quod positionem diversorum temporum, ut laboravi et lavabo, non facit necessitas narrantis, sed affectio orantis. Potuit enim dixisse Psalmista, laboravi vel lavi; vel potest dici, laboravi et lavabo, ita esse dictum, ut istud est : Servivi tibi quadam re, sed quia per hoc tibi non suffeci, faciam istud aliud, ut tibi sufficiam.
    Turbatus est a furore oculus. Ideo lavabo lectum, quia oculus meus, id est, interior homo meus, turbatus est, id est, obtusquecit a furore tuo, id est, furorem quem in die judicii impiis ostendes contuendo, et peccata mea reminiscendo. Vel interior homo meus turbatus est, id est cæcatus a furore, id est, a peccato primi parentis. Et ideo etiam turbatus est oculus meus, quia inveteravi inter omnes inimicos meos, sive carnales, sive spirituales. Carnales, sive videantur amici vel inimici. Nullus enim major inimicus est animæ, quam temporalis amicus, pro quo sæpe in terrenis tantum laboratur, quod Deus postponitur. Ideo dicit : Inveteravi, quia factus est membrum primi et veteris hominis, vel quia comparabilis est veteri vestimento, quod nec usui valet nec ornamento. Vel aliter : Oculus meus, id est interior homo meus, turbatus est a furore, id est, ab ira sua, quæ ipsum cæcavit, neque ipsum patientem esse permisit. Et non solum est turbatus ira propria, sed etiam inveteravi inter omnes inimicos meos, sive carnales, sive spirituales.
    Discedite a me omnes. Fidelis anima præterita peccata reminiscens, et ea ingemiscens a Domino se exauditam ostendit. Et proponens se nobis exemplum, quod si peccata nostra ingemuerimus, a Domino exaudiemur, sic dicit : Inveteravi inter omnes inimicos meos, sed o vos, mei inimici, sive spirituales, sive carnales, qui operamini iniquitatem, et in me pravis persuasionibus, et in vobis malis operibus, discedite a me, modo spiritualiter, quandoque discessuri localiter, scilicet quando vobis dicetur : Ite maledicti in ignem æternum, quia Dominus exaudivit vocem mei fletus, id est, vocem mei flentis.
    Exaudivit Dominus deprecationem meam. Probatur a partibus, quod vere Deus exaudivit vocem meam, quia exaudivit deprecationem meam factam pro peccatis meis, et suscepit orationem meam, factam pro perseverantia. Namque pro peccatis delendis proprie fit deprecatio, pro perseverantia in bono oratio.
    Erubescant et conturbentur. Et quia Dominus suscepit orationem meam, erubescant. Vel aliter : Ita discedant mei inimici a me, quod erubescant in die judicii in propria conscientia, dicentes : Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et mortem eorum sine honore. Ecce quomodo inter filios Dei collocati sunt? Et conturbentur vehementer pœnas timendo, et convertantur de malo in pejus, quando in profundissimas dejiciuntur tenebras, et de illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "purgabo m-am con-" na esquerda continua "scientiam" -> "conscientiam" na direita). As letras A, B, C, D são marcas marginais no gutter central. Abreviações como "m-am" (meam) e ligaduras "æ" foram mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>