<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et quod damnat impios, ubi scilicet ait: Iniquus A tem eam, fac salutem, id est mitte quem missurus es, odit animam suam; et, Pluit super peccatores, et reliqua. Nunc autem reddit causam ad utrumque. Quasi dicat: Ideo salvat Dominus iustos, quia ipse qui vere iustus est, diligit iustitiam, id est singulos iustos. Ideo autem damnati impii s, quia vultus, id est, vultuositas et severitas ejus vidit hoc esse aequi- / tatem, id est, aequum.
    
    IN PSALMUM XI.
    In finem pro octava die. Psalmus David.
    
    ARGUMENTUM.
    Ex persona David canitur quod in tempore ejus omnis descenderit sanctus, et diminutae sint veritates a filiis hominum. Aliter Christus pro passione suorum dicit de Judaeis. Lege ad Lucam. Aliter psalmus iste pro octava scribitur, id est Dominica die i resurrectioni Christi, quando defecit credens, et diminutae sunt veritates, ita ut etiam custodibus corporis pecuniis offerent, quorum labia dolosa Dominus disperdidit. B
     
    EXPLANATIO.
    Octava, ut in sexto psalmo jam dictum est, ad aeter- nam pertinere requiem; nam octavum diem mundus iste non recepit, sed finito septimo redit semper ad primum. Petit itaque prophetia iniquitatem mundi istius destru- ri, ad id am reiteratem futurae promissionis debeat perveniri: meritoque huic psalmo octavus dies appaltur, ubi saeculi istius consuetudo vitiosa deseritur, et illius venire innocentia postulatur. Prima parte Propheta a mundi istius perversitate salutem se fecit fieri, quanam dolosi atque superbii potentiam Domini sceleratis obli- civionibus obnegabant. Secundo promissionem Patris per omnipotentem Filium praedicat esse faciendam. Elogia Domini sub brevitate collata, sicut prius sermones impios urgebat.
    
    COMMENTARIUS.
    Salvum me fac, Domine. Psalmuus iste est vox pro- phetiæ David, vel quorumlibet perfectorum de priori populo expectantium et operantium adventum Do- mini Jesu Christi, per quem veram salvationem mundo adfuturam intellexerunt, præsfiguraram qui- dem in carnaliibus, venturam vero tempore plenitu- dinis, id est, adventus ipsius Christi, quando umbra recessit, et veritas successit. Qui fideles quia vere per Spiritum sanctum in carnaliibus instituti illam futu- ram cognoverunt, intendunt in hẹc psalmo contem- poraneos suos hortari et consolari, ut ipsam secum vere futuram credant, et ejus adventum omni desiderio appetant: posteriores autem post ejus adventum futuro- ros, sicut nos inleidunt hortari, ut ipsam quasi pre- tteriam omni devotionŏ intelligant atque suscipiant. Dicit enim beatus Augustinus: Signa et illa fuerunt, signa et hæc sunt. Illa futurorum, ista præteritorum. Quod iter ergo ut sicut illi per carnalia venturam, ita nos intelligamus eam per mystica spiritualia, quae nunc apud nos sunt quasi præterita. Juxta quod psalmus iste sic intitulatur: In finem pro octava Dies psalmus ipsi David, vel prophetae, vel aliquius per- fectorius de priori populo, qui per carnalia instituta intelligerunt spiritualia ventura, tendentibus scilicet in fidem, id est, opiantibus venire finem, id est plenitud.ue temporis. Psalmius dico pro octava, id est pro vera salvatione et requie, quæ in adventu Christi collata est optanda: quæ ideo dicitur octava, quia transacta varietate temporalium rerum, in qui- bus septenarius numerus accipiatur, quia per septem dies volvuntur, tunc incipiet octava dies, quam non nunquam interpolabit, id est tunc manifestus apparebit in veritate vera salutatio; illa, qua nunc per adventum Domini requiescimus et spe. Unde dicit Apostolus: Spe enim salvi facti sumus. Nunc ad litteram acce- mus. Prophetia sive quilibet perlectus de priori po- pulo cujus vox est in hoc psalmo, exoptans adven- tum vere salvationis, sic orat: Domine Pater, me attendentem medicinam mihi necessariam, et opta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tem eam, fac salutum, id est mitte quem missurus es. Sanctum sanctorum, Deum deorum, per quem nihil vera salvatio, et per quem restituatur destructa sani- tas. Qua salvatione vere indigio, quoniam sanctus Dominus, id est, quoniam sanctitas defecit, id est, periit in priori sancto quem tu misisti, id est in Adam quem Deus posuit ante lapsum in plenitudine virtu- tum, et per illum in me. Et ideo defecit sanctitas, quia a praeceptis tuis recesserunt, et primi homines, et filii illorum hominum, quod sic dicit: Quoniam diminute sunt a filiis hominum. Veritates hic sicut superius justitiias dicit, quantum ad singulas perso- nas, cum tamen una vera justitia et veritas sit, a qua omnes illuminantur. Deus enim una veritas, qui dicit: Ego sum via, et veritas et vita. Praecepta quo- que ejus sunt veritas, adimplentes se veros facientia. A quibus praeceptis primis parentibus recedentibus, et deinde filiis per culpam ipsorum, diminutae sunt veritates in singulis.
    
    Vana locuti sunt. Verbe diminutae s., al veritates, quia multiplicatae sunt vanitates. Quoniam unusquis- que, id est, singuli hominum sunt locuti vana in seipsis, per effectum scilicet, iudicium in terrenis; quae vanitas vanitatum sunt poserunt, et Deum ne- glexerunt: et non solum in seipsis, sed etiam locuti sunt vana ad proximum suum, videlicet ut qui Deum odit, odii habeat et proximum, sicut e converso, qui diligit Deum, diligit et proximum. Loquar via proximo, est persuadere ei terrena; quae vere vanitas sunt amare et desiderare. Quod ipsi fecerunt exemplo et voce, ipsi dicentes, vel habentes labia dolosa, id est doloum in verbis ad decipiendum proximum: quia locuti sunt in corde et corde, i est non simplici corde, sed in multiplici. Non ideo dicit eos locutos in corde et corde, ut plura materialiter corda haberent, cum quisque tantum unum cor habeat, sed propter di- versas voluntates, quia aliam in verbis voluntatem ostenderunt, aliam in mente habuerunt. Sic agit omnis qui aliud prompitum in lingua, aliud clausum habet in pectore.
    
    Disperdat Dominus. Istud non est imprecacio, sed divini judicii aggravatio. Quasi dicat: Quia verita- tem destruxit, et dolose cum proximo agunt, id est, fiat illis quod merentur, scilicet disperdat aeterna damnatione Dominus illos, qui emphaticè dici pos- sunt ipsa labia dolosa, propter nimis frequenter doloum, et hoc non in parte, sed universa: ut nihil exceptum putes, et disperdat etiam linguam magni- loquam, id est, superbioloquum. Emphatice similiter linguam magniloquam vocat hæreticos, et imitatores eorum, qui causam principatus, quod perverse in- texerunt, ad perniciosum: aliorum asurere militantur, quos determinat dicens: qui non solum dicunt, sed semper dixerunt, sive in corde, sive in effectu, linguam nostram, id est, sententiias, quas nullo revelante, ne- que Deu neque homine, sed ex propria interpretalione nostra balenans: magnificabimus, id est, ad magni- ficientiam nostram elatriabimus; quia labia nostra, id est, facundia nostra est a nublis, id est, in parte nostra, scilicet nos defendit et commendet: vel est a nobis, id est nos ip i, et non alij s non eam docent. Quis igitur noster Dominus est? Quid ergo nobis Hieronymus, vel Augustinus, vel aliquis doctor cou- tulit; cum a nobis omnia habeamus? Haec dicit per- fectae animae de priori populo prophetando, quasi poenas se in tempore hæreticorum. Potesit etiam quantum ad priores, referri ad Scribas et Pharisaeos, qui nihil Moysi negate ceteris prophetis quidquam ascribebant, sed sibi omnia arrogabant. Potest quo- que disperdat superius, quod nunc aggradulationem fecimus, in boni legi, sicut in cæteris similibus jam praediximus locis.
    
    Propter miseriam. Perfecta anima, quaes superius optavit saluationem, ostendit hic se certum esse de adventu illius, verae salvationis, ut ad eam optin- dam et vere sperandum contemporaneos suos for- tetur: posteriores vero, ut eam vere venisse cum
     
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras hyphenate e cortes seguirem o original (linhas quebradas).</notas>
</pagina>