<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
quum; praeses vero cum diceret, Innocens ego sum a sanguine Justi, et reliquia.
Exsurge, Domine. Ipsi quidem me susceperunt, tu autem, Domine, qui modos iudicasti illi populo, quia te mandanda curare et regere non attendit, exsurge ei, id est, manifeste potens appare ei, praeveni scilicet eum in vindicta tua; mentis caecitas scilicet anticipet peccatum ejus, "ut quod se malitiose et perniciem meam credet agere, tua potius ad multorum salutem agatamor provida dispositone. Quasi dicat: Fiat caecitas in eis, ut poenitudo gentium intret; et supplantat cum ut amitat, &amp;c., sicut per mortem meam, locum et gentem, cum per ipsam retinere se putet ea. Et eripe animam meam, resuscitando me ab illo impio populo, scilicet eripe spem eam tuam ab inimicis manus tuæ, id est animam meam qua manus tua, id est, divina potentia tua, scilicet Verbum, armavit se ad depellendas aerrnas potestates, eripe per resuscitationem ab inimicis ipsius manus tuæ.
Domine, a pacis. Quasi dicat: Et ut ille inquam populus supplanter, o Domine, divisos eos jam a paucis, id est a bonis, qui cum sint plures in virtute, quantum ad numerum, tamen sunt in paci tate; eos, inquam, divisos a paucis, moraliter divide, id est, exclude de terra sua etiam localiter, et hoc in via eorum, id est, ipsis persecutoribus meis adhuc viventibus, amittant locum et gentem. Multi enim ex eis adhuc vivebant, cum a Tito et Vespasiano destructi sunt: vel in vita eorum, id est in presenti divide eos ab habitatione sua terrena, quos dividies a cœle-ti patria. Et dignum est hoc fieri, quia vener eorum, id est memoria eorum, vel carnalis voluntas eorum est adimpleta, id est valde impleta: de absconditis tuis, id est de sceleribus pravis, scilicet deceptione mea, et captione et ligatione, et similibus, quae tibi sunt abscondita, non cognitione, sed dignatione. Quasi dicat: Satisfecerunt carnali cordi suo super me in his in quibus non debuerunt. Venter dicitur memoria, quasi sicut ex his quae ventre capiuntur, pars egreditur, pars in membris transfunditur, ita memoria semetlias sive intellectus quoscunque capit, quae postquam ratio discutit, falsa et inultia quasi digerendo abijcit. Cætera in disciplinam morum et habitum mentis transfundit. Potest et aliter de absconditis tuis dici, ut aliis dissimiletio. Divide eos de terra, ut prius, et divide eos etiam de absconditis tuis, id est de mysteriis sacramentorum, scilicet ut non averant sacramentum incarnationis et passionis tuæ, et similia. Quod bene promeruerunt, quia venter eorum adimpletus est ex his unde non debuit. Nam salvati sunt filii, id est malis operibus, scilicet quod discipulum ut eis me tradere postulaverunt, et a Pilato ut me crucifigerent, et similia. Opera nostra namque tam bona quam mala dicuntur filii nostri, quasi a nobis generata. Habet quandam translatio: Saturati sunt pocina, quod salis congruit propter operum immunditiam. Valde enim immunda res apud Judæos porcus est, et in tantum sunt saturati, quod peccata sua respondentur in posteros suos. Diviserunt enim reliquias suas, id est peccata sua superabundantia, parvulis, id est filiis suis. Quod tunc factum est, cum dixerunt: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. Vel aliter, ut sic dicatur: Iloc quod venter eorum impletus est, non eis prosuit, sed filiis. Nam ipsi tanquam grosso cibo sunt saturati, satisfaciendo carnali cordi suo in morte mea, quod non eis prosuit, sed filiis, quia dimiserunt reliquias quas deberent facere suas, id est intellectum gloriae resurrectionis et ascensionis, et ceterorum talium, quae quasi subtilis et tenuis cibus erant, sicut sunt reliquiæ respectu grossi cibi, et quo vere reliquiæ erant. Illas, inquam, reliquias non advertentes, dimiserunt suis puerulis, id est de posteris suis, qui parvuli facti sunt, id est humiles. Vel aliter, ut illa sententia aequipollenter hic habeatur, quod ideo ex parte cæteras contingit in Israel, ut plenitudo gentium intrat, et tanquam aliquid quaereret: Cur, Domine, haec factum est, ut quidam de Israele ita cecidit sint, ut venererrum adimpletur sicut ille tibi absconditis? Respondeat ac si dicat: Non debes mirari cur hoc factum sit, quia in hoc sunt faci similes avibus illis quæ saturantur nom sibi, sed pullis suis nutricibus, sicut columbae et quaedam aliae aves. Quod sic dicitur: Ipsi sunt saturati, ut supra diximus, non sibi, sed filiis, id est ad utilitatem filiorum; et hoc ideo, quia reliquias quas deberent facere suas, scilicet illæ essent de quibus est, illae reliquiæ salvæ sunt: illas, inquam, reliquias dimiserunt posteris suis, qui parvuli, id est humiles erant. Nam in illis vere in lice adimplebitur salus illa, quas reliquiis promissa est.
Ego autem. Quasi dicat: Inimicos meos, o Domine, praevenies et supplantabis, ego autem qui ab eis reus reputatus sum, apparebo in justitia, id est justus in conspectu tuo, id est illis qui digni sunt ut tu eos conspicias, scilicet bonis, et non paucis, sed satiabor, id est multis cognitus fiam: tu, cum apparuerit gloria tua, id est gloria resurrectionis a te mihi data, id est, postquam resurgam et a cœloendam, et Spiritum sanctum mittam. Vel aliter. Illi qui dem terra dividentur, ego autem qui eis non apparui, apparebo in justitia, id est in perfecta obedientia, ita ut sim dignus esse in conspectu tuo, id est, quæ tu conspicias et resuscites, et satibabor aeter nis delectationibus, cum apparuerit mihi gloria tua, id est, cum exalatus fuero concessione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
IN PSALMUM XVII.
In finem puero domini David, qui locutus est Domino verba cantici hujus in die qua exiit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit.
ARGUMENTUM.
Hunc Psalmum David prope ultimam vitæ suæ tempus, ut ipse titulis indicat, pro gratiarum actione cantavit. Aliter David dicit, in similitudinem Christi in passione in inferno constituti, ad Patrem in Joannē.
EXPLANATIO.
Puerò Domini Christo Salvatori significat, de quo dicitur: Quia puer natus est nobis: narrat autem historia quomodo David ab inimicorum omnium fuerit insidiis ereptus; ad cujus similitudinem resurrectio Domini in membrorum ejus absolutio de potestate diabolica declaratur. Psalmus hic uni tantum non potest convenerre persone. Nam primo ordine Prophæta loquitur, gratias agens quod eum de gravibus periculis divina pietas liberare dignata est. Secundo Ecclesia loquitur, quæ ante aduentum Domini innumeras pertulit calamitales, potestateque miserier et medicina sanctæ incarnationis indicuit, et baptismatis beneficio Christianorum populum de orbis universalitate collegit. Tertio in rem misericordiae vœr Christi Salvatoris illabitur, ubi pulcherrimus alii bonus virûs ejus potestatesque describitur. Quarto iterum Ecclesiæ catholicæ dicitur proferuntur, et cum magno exultatione Divinitatis concessa munera laudantur.
COMMENTARIUS.
Diligam te, Domine. Psalmius iste dicitur canticum, sive verba canticii, id est vox exsultativa, quia in eo Dominus noster Jesus Christus et caput nostrum Jesus Christus scilicet agit gratias et laudes Deo Patri pro victoria suae passionis, in qua creptus est ab inimicis suis, id est a persequentibus Judæis, et pro gloria resurrectionis, qua etiam dominum mortalem evasit; et pro gloria ascensionis et confessionis, et spiritualis gratiæ missionis, et pro perfectione corporis sui, id est Ecclesiæ, quam misso Spiritu sancto per praedicationem apostolorum in unitatem fidei collectam, de aquis multis, id est de gentibus pluribus, adsumpsit in hereditatem præclaram, ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; onde a leitura era difícil foram evitadas hipóteses e indicada continuidade. Letras A–D marcadas na coluna central como notas marginais de parágrafo. Alguns cortes de palavra ao final de linha reproduzidos conforme originais; não foram normalizadas nem traduzidas. BBox estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>