<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
525    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS  —  PSALM. VIII.    526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
revera torcular est quidem corporum, sed fructus salu- taris animarum, primo ingressu laudes Christi Domini leta decantat, maiestatem ejus praedicans, et operationes ecclesiae ; secundo apertus venit ad hominis naturam, quam de condicione pravissima, quæ Adam fuerat peccante vitiata ad magnarum rerum dicit crevisse fastigia. Sic Domini Christi ex duabus et in duabus naturis inconsuisa atque distinctius una persona salubriter et indubitanter agnosciatur.

COMMENTARIUS.

Domine Dominus noster, quam. Psalmus iste sic in- titulatur : In finem pro torcularibus ipsi David. Quod sic exponitur : Haec verba referuntur in finem, id est, in perfectionem, quæ sunt psalmi, id est laus Dei attributa ipsi David, vel prophetæ ipsi, vel alicui ita perfecto de priori populo, sicut ipse fuit, per quem scilicet Spiritus sanctus et operaretur et loqueretur. Psalmus dico dictus ad laudem Dei pro torcularibus, id est pro ecclesiis, quas ipse Propheta vel quilibet B ista perfectus per Spiritum sanctum futuras prævidit. Solet divina pagina quandoque per similitudines, non solum unam, sed plures res significare, velut Ecclesiam quandoque per aream: sive torcular significat. Quandoque vero per retia, sive per arcam Noe, in quibus continebantur bona et mala, munda et inmunda. Torculari autem sive areæ ideo Ecclesia comparatur, quia sicut in torculari et area id agitatur, ut fructus ab integumentis separentur, quæ tamen integumenta necessarium fuit, ubi cum fructibus nascuntur, et cum ipsis crescereunt, et ipsos ad maturita- tem perducereunt : ita Ecclesia per ministrorum Dei operationem id agit, ut boni a malis, amatores mundi ab amatoribus Christi separentur, nunc saltem vel ute, quandoque separandi corpore : quos tamen malos necesse est nunc localiter permitros esse bonis ut ad ipsos ad quamdam naturaltatem, id est ad per- fectionem, perducant. Veniet autem tempus quando frumenta recondent in horreum, paleas autem combu- rent igni inextinguibili, et vinua recondentur in cellis, vinacea vero proicient extra, inde bestiæ terrae ven- tres compleant. Est etiam alius intellectus de torcu- laribus, non tamen ab Ecclesiarum significatione re- cedens. Uva est verbum divinum, quod quando necessitate pronunciationis usurpant sonum vocis quo perferatur ad aures audientium, eodem ipso sono in- ellectus quasi vitium in vinaces conducitur. Sicque uva illa parvenit ad aures audientium quasi ad torcularis calcatvitorum, et ibi discernitur, ita ut sonus vocis usque ad aures valeat; intellectus vero memo- ria eorum qui audiunt, quasi quodam lacu torcularis excipiatur. Unde in disciplinam morum et habituum mentis quasi vinum de lacu torcularis in cellis pro- fuit, ubi si non negligentia accuerit, velutaste firmabitur; si vero negligentia accuerit, fiet istud accerum, de quo Judaei Dovinium pataverunt, id est, vertentur in pravos mores et opera mala. Hoc enim accidit Ju- dæi, quale divina scripta intelligentes, Dominum ex- acerbaverunt. Possunt etiam martyrio torcularibus assimilari. Quid enim agitur in tanta persecutione malorum, et tribulatione lonorum, quando scilicet ipsi boni flagellantur, atque omnibus modis anguisauntur, quum aut moriari, id est corpori eorum, velut escæ bestiis herae proiciantur, animae eorum in apothecas aeternæ beatitudinis recondantur ? Nunc ad litteram accedamus. Propheta David, sive quilibet ita perfectus, plenus Spiritu sancto, qui in ipso ope- rabatur et loquebatur, prævidens quod futurum esset tempore prædicationis Christi et apostolorum con- gregationes fidelium futuras, id est, Ecclesias, quæ tamen sine permissone malorum esse non possunt, in quibus, id est per operationum ministrorum Dei, agereur ut boni a malis separentur nunc mente, quandoque etiam separandi corpore : prævidens inquam, hoc, admirando porro ausit in laudem Dei ad consolationem et doctrinam posterorum, et etiam ad instructionem contemporaneorum suorum, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
dicens, Domine, Dominus omnium potestate : noster autem specialiter per gratiam : quia nos adoramus quod scimus, alii vero adorant quod ignorant, nomen tuum, id est laus et fama tua, quam admirabilis, id est quam venerabilis et laudabilis futur; est per Ec- clesiarum constitutionem, non solum in Judæa, sed etiam in universa terra. Prius enim nomen Domini tantum in Judæa notum fuit, postea vero per præ- dicationem apostolorum in omnes partes terræ pullu- lane Ecclesia exivit.

Quoniam elevata est. Ideo nomen tuum erit admi- rabile, quoniam magnificentia tua, id est magnificus Filius tuus, dicendus ipsa magnificentia : quia mul- tos magnificos faciet, ad augmentationem laudis tuæ ele- vabitur super cœlos, quod ita certum est, ut jam possit dici quasi præteritum elevata est magnificen- tia tua super cœlos. Cœlos accipit hic libros Ve- teris et Novi Testamenti, qui idem dicuntur celi, quia variis figuris sunt calcati, id est sculpti, et sicuti in aliquo opere sculptum quondam extra apparet, quoddam intus latet, ita in ipsis multa mysteria latent. Super hos cœlos elevatus est Christus ex- cedendo eos, quia et in dictis et in factis omnia Scripurarum præconia facta de se excessit. Vel ali- ter : Elevabitur super cœlos, id est supereminet aposto- los et alios præcones veritatis in plenitudne gra- tiae: Spiritus sancti. Unde ei per Prophetam dici- tur : Unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ consor- tibus tuis ; vel major erit et in dictis et in factis, quam illi de eo præconentur. De factis enim ejus dicitur : Nemo potuit hæc signa facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum illo. Et item : A sæculo non est audi- tum. De dictis quoque dicitur : Nunquam sic lo- cutus est homo, sicut hic homo. Vel aliter : Elevabitur super cœlos inmateriales, quando, resumpta carne a mortuis, in illud summum cœlum, cujus ipse lux est, ascendet, ad consedendum in dextera Patrís. Apo- stoli sive alii præcones veritatis ideo dicuntur cœli, quia et nos complunt doctrine verbis, et coruscant nobis miraculis de quibus dicitur : Cœli enarrant glo- riam Dei, et plura talia.

Ex ære infantium et lactentium persicisi laudem. Vere admirabile erit nomen tuum, per magnificum tuum, quia per ipsum perficies tibi laudem, id est facies tibi perfectam laudem provenire ex ore infan- tium et lactentium, id est ex prædicatione rudium apostolorum. Stulta enim mundi elegerunt Deus, ut con- fundat sapientia ; infirma elegit, ut confundat fortia. Elegit ea qua tanquam non sunt, ut perderet ea quæ sunt. Quod to um de apostolis dicium est. Qui stulti prius in scientia, infimi in potentia, tanquam non essent in fama, superaverunt divinis sententiis philo- sophos et potentatos viros, assumpti a Domino, atque piis ad prædicandum. Quod valde provide factum est a Domino, ne si eligeret philosophos mundi prædi- cationis suæ ministros, putaretur quod si quid ma- gnum facerent, non ex dignitate inalteræ prædicatio, nis hoc esset, sed ex eorum mundana sapientia vel potestate. Potesst hic etiam ordo verborum notari. Minu- sus enim est infans quam lactens. Accipiuntus igi- tur per infantes cæteros apostolos, ni il prius scien- tiores : per lactenten vero, Paulum qui, etsi aliqudi prius scieret, tamen quasi lactens adhuc erat antequam elegeretur comparisone Platoniis et aliorum philoso- phorum. Ex istorum ore perfectam sibi Deus fecit laudem, cum cœlos, id est Scripturas arduas et abdi- tas ad capacitaten eorum inclinavit et eis aperuit, ita ut per humilitatem historica fidei, quæ tempora- liter gesta sunt, ad sensium spiritualis intellectu- gentia animos eorum instructos atque corroboratos erigat. Perficis, inquam, ibi laudem, et hoc propter humicos suos perdendos, scilicet ut destruas еnimicu- um sexte tuæ, et ulteror, id est defensoren secta sua, Judæum sive pseudoprophetam vel hæreticum. Multum enim Judæi et pseudoapostoli de sana doctri- na talium scandalizati sunt. Inimicos Dei vocat qui cunque dispensationi divisæ virtutis et sapientiæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em tipo romano. Foram mantidos quebras e hifenações conforme visíveis. As letras marginais A–D assinaladas verticalmente no espaço entre colunas foram agrupadas em bloco único de notas marginais.</notas>
</pagina>