851

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IT, SECT. il. — DUBIA ET SPURIA,

553

moti ab hoe caeno ad illam qui tenebras non novit, A meus autem. volntate, qui prius. avertisti faciem

veram contuitionem valeant pertingere. Secundum
boc proprie est iste psalmus. Vox dicentinm eum
Apostolo : Cupio dissolvi ef esse cum Christo. E sicnt
superior psahmus de priori adventu tractavit, ita
iste de cecundo. Potest et aliter dici, quod perfecta
anima sive Prophet, sive cujusque posita in tribula-
tione et fluctuatione. hujus vire ubi tanquam cir-
eumstantibus ventià agitatur. vitiorum procellis .
timens ne sient jam per primum parentem partim
incurrit damnum  intelligenti:e veribuis: ita etiam
inter tot impedimenta constituta, damnationem aler-
nz cacitalis incurrat, orat et optat ut. Dominus. in
presenti cognitionem | veritalis, quanta hic possit
haberi, restituat: propouens se aliis exemplum,
- quos adinonet. ut telo. mentis. ardore cognitionem
verilatis, quanta possit haberi, in hace vita appetere
studeant, ut deinum per i-tanm ad veram, quam prax-
diximus, perveniatur, intitulatur autem liic psalmus
ita : In finem psalmus David. Quod sic. exponitur :
]ste: psalmus attribuitur David Prophet, vel cuique
anitmz  tendenti in. fi»em, id est, in. perfectionem,
id est, optanlis, sive veram coguitionem, quie sine
fine erit, sive quanta possit in presenti haberi, wt
ad illam tandem perveniat, et dicit ita: Domine
Pater, videris mei oblitus, dum a patria, id est, a
vera cognitione differor, vel saltem pr:esentein
quanta possit haberi, non habeo salutein. Sed usque-
quo oblivisceris mei ? id est, quam longe manebit hiec
oblivio mea? tendet in finem mundi, id est, erit om-
nimoda ? Vel aliter, ut responsio sil, h:ec oblivio erit
in finem tenlens, id est, usque ad terminnm, quem
tu disposuisti differetur, sive illa vera, sive ista prse
sens cognilio. Sient enim dispusitum est, quando
fualorum nequitia consumetur, ita. eriam quandoque
cujusque boni virtus perficietur. Vel tertio wiodo ;
Usquequo obiivisceria me, in. finem. non ducendo, id
est, in cognitionem | perfectionis sive fuir, sive
praesentis ! e£. usquequo avertis, id est, pateris aver-
sot) Cwse faciem. (uam, id est, cognitionem (uam
sive finalem, sive presentem, a me?.——

Quandiw ponam, Isid. potest iutelligi interrogati-
ve sive responsive; sed melius responsive. Quasi di-
eat : Tandwi oblivisceris me, et avertes faciem tnam,
qu»ndiu ponam consilia in anima mea, id est, quan-
diu doniinabiter in membris meis lex pugnaus contra
legem mentis née, et sic necesse eril ut ego. posi-
tus in adversis, ponam consilia in anita mea quibus
evadam adversa peccata, scilicet ne committam
peccala : surn ministrans, et sicut misero n-ces.e
erit ui ponam dolorem compunctionis iu corde men,
quod erit per dien, id est, per totam prxsentemn
viiam, qu:e volvitur de die in. diem. Quandiu enim
in hac vita sumus, semper superest quo impugna-
mus. Ilii tamen qui jam in tanta celsituitine contente
plationis positi sunt, quapta hic potest haberi altior,
literati quasi ab impugnationibus sunt, sicut legun-
tur [uisse (ratres iu. /Egypto, qui jam diuturnnate
solari vita et carnis maceratione nullos jam car-
na'es motus noverant. Áuiina et Cor pro. eodein. liic
accipitur, sed tamen quia cor pro iuteriori alle-
ctione solel apponi, ideo. dolorem cordi apponit ; et
consilium animi, quod levius est, quia lacilius est
eavere ne labamur, quai resurgere a. lapsu, hic
atunet quod. dicitur : (Jui stat, videut. ne cadat ; et
item : Si dixerimus, quia peccatum non. habemus, et
reliqua. Vel aliter per diem, quasi dicat : Licet aver-
teris faciem tuam a. me, tamen hioc quod pouo con-
silium in anima et. dolorem in corde, hoc est per
diem, id est, per tuam illuminationem.

Usquequo exaltabitur. Hoc interrogativum est, sed
quia interrogatio non mutat. sententiam, ita dica-
mus : Tandiu. ponam consilia et dolorem usquequo,
id est, quandiu. inimicus meus sive diabolus, sive
carnalis consuetudo, exaltabitur super me, id est,
nitetur per illicitos motus opprimere me. ÉL ut non
vere exaltetur, Domine Deus omuium potestate,

respice me : et. qui prius ollitus eras, exaudi me,
et tali respectu et. tali exanditione. scilicet illumina
per cogitat:onem veritatis sive finalem oculos non
corporis : sed quos reputo meo«, scilicet rationem et
intellectum. animi oculos. JHiumina dico , ne wn-
quam obdormiam in morte, id. est, coutra precepta
lua mihi »cquiescam eundo in. mortein, id est, in
aliquod criminale peccatum, quod sit mors, id est,
ne quando dicat, id est, ut aliquando dicere nom
possit inimicus meus, per effectum scilicet, Prevalvi
adversus eum. Quod valde cavendum est, quia valde
lzetabitur si dicere. poterit. Quod sic dicit : Illi. qui
tribulant. me, id est, hostes invisibiles tribulantes et
Avimam tentatione et corpus etiam prenali afflictione,
qui non exsultaverunt de beato Job, tribulato et
victore exsultabunt de me, sí motus fuero, vel à bano
proposito vel a fidei stabilitate. Ut autem non exsul-
tent, ego non movebor : quod nun ex me erit, sed

B qiia speravi won in me, sed in tia wisericordia, ut Qui

loriatur, in Domino glorietur. Et quia speravi in te,
ideo exsultavit cor meum, id est, perfecta Letiiia erit
in meste mea, in salutari tuo, id. e-t, per veram sal-
vatiecem, id est, Christum : quia vel in fine perfecte
facies me cognoscere, vel iu praesenti etiam quantum
possibile est, et sie perfecte in line, Et qui exsultabo
in Deo, cantabo Domivo, id est, laudabo Dominum
voce et corde. Qui tribuit mihi imc bona spiritualia,
non ad humanum diem pertinentia, id est, sperare et
perlicere : ei psallam etiam operando bene per cor-
pus, quasi per instrumentum, non ad gloriam meam,
sed ad glorificandum nomen Domini, wt videntes
opera vestra bona, et reliqua. '

IN PSALMUM XIil.
lu finem psalmus D.vid.
ARGUMENTUM.

Pro eo quod est. insipiens, in Hebr.ro Nabal posi-
tum est, unde et Abigail de viro suo  Nabal dizit:
Vere seeundum nomen suum insipiens est, Hxc
Kzech:as contra Rapsscen loquitmr. ]tem vewba
Christi ad divitem se interrogautem in Msulieo, et
de populo Juiaico.

EXPLANATIO.

Ecclesia. Christi. vesaniam. condemnot Judaeorum,
facies illa Domini, que iu. duodecimo psalmo qucre-
b:tur, hic jam advenisse narratur. Et. ideo primo ino-
do increpat Ecclesia Judaos, qui viso Christe minime
crediderunt. Secundo. mode. dicit. inani eos trepida-
lione confundi, qui fructuosum. timorem Domini co-
gnoscere noluerunt, Ad postremum eorum jn fiue sa
€uli predicitur evenire conversio,

COMMENTARIUS.

Dizit msipieus. Vox capitis est in. hoc pealino ex«
probrantis et. objurgantis duritiam. Jud.torum, qui
medicum presenten, et ad eos samandos missum

D cognoscere noluerunt, opera ejus videntes, et signa

non adverteutes : cum tamen ex Judzis quidam dixe-
rit, Neno potest fecere qua tu facis, nisi Dens [fuerit
cum illo. EL exprobrando bortatur eos, ut quem
corpore neglexerunt, saltem ne prorsus pereant ab-
sentem corpore, praesentem autem deilate per prze-
Cones veritatis agnoscant, Potest etiam diei quod
Sit vox prophete aute adventum. Christi exprobrau-
tis similiter duritiain Jadze rum, et diutucnam infi-
deitatem gentium, ut exhortetur utrosque Jud:eos
ad lioc, ut cuim. venerit Sanctus *3nctorum qui sufe-
rat iniquitatem. ab eis, ipsum gaudentes suscipiant,
el tempus visitationis su:? agnoscant. Genles autem
ut quem corporali praesentia videre non meruerunt,
quia dizit: [Nen sum missus nisi ad ovcs que perie-
rant. domus Israel, annuntistum. per apostolos be-
nigne suscipiant, lottulatur vero psalmus iste,
In finem. psalmus ipsi David. Quod. sic exponitur,
]ste psaluwus attribuitur ipsi David vero capiti, scili

Digitized by Google
