<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    531 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    opera mirabilia tua, omnia narrabilia scilicet. Hæc 
    determinatio apponitur propter quædam quæ nec in se nec in suis ipsam caput narravit, de quibus
    dicitnon est: Non est vestrum nosse tempora, vel, etc. 
    Et item: Multa habeo vobis dicere. Et rursum: De
    die autem illi, rel hora nullus scit, nisi solus Pater, et
    reliqua. Vel aliter: Narrabo omnia mirabilia tua,
    non solum ea scilicet quæ palam operaris in corpore,
    sed etiam quæ facis invisibiliter, quod longe dignius
    et excellentius est. Excellentius enim fuit Saulum
    persecutorem invisibiliter resuscitare in mente,
    quam Lazarum mortuum visibiliter in corpore: quia
    visibilia miracula vocant animam ad illuminationem,
    invisibilia vero ipsam vocatam illuminant: et ita
    narrabo, ut transeam in me et in meis per invisibi-
    lia miracula, ad intelligentia atque credenda invisi-
    bilia. Quod est perfecte narrare omnia mirabilia
    Dei.
    
    Letabor et exultabo in te. Hoc modo scilicet nar-
    rabo et confitebor, quia latabor in mente, et exsul-
    tabo in corpore, id est perfecte gaudibo: quod no-
    latur per hoc utrumque et hoc non in me, vel in
    aliqua sæculari conquisitione, sed in te; ex quo
    pendebit esse meum, et etiam psallam, id est, hene
    operator, non ad gloriam meam, sed ad nomen tuum
    glorificandum, quia tu Altissimus es. Hæc recte com-
    petit ipsi capiti, id est Christo, qui dicit: Ego non
    veni ut facerem voluntatem meam. Et rursum: Gloria
    mea non est mea. Convenit etiam membris suo nudo,
    juxta quod dictum est: Illi videntes opera vestra bona
    glorificent Deum, qui in cælis est.
    
    In convertendo inimicum meum retrorsum. Merito
    psallam illi, quia quod placebo, vel quod ero, per
    te erit; quia tu converses, non ego injiciam meum
    retrorsum, id est diabolum tentantem me, per se-
    ipsum, et membra mea, et per se et per membra sua:
    et in ipsa tentatione volentem se et membra sua prae-
    pouere, per victoriar, et nihil et meis, illum facies
    ei in se et in suis retrorsum esse, id est victum po-
    steriorem esse. Semper enim indigniora posteriora
    sunt dignioribus, non tempore, sed dignitate. Quod
    vero Joannes sensit cum dixit: Qui post me venit,
    ante me factus est, hoc factum est in Christo, quando
    lentatus a diabolo, dixit ei qui volebat præsse:
    Vade retro, Satanas. Fit etiam in membris ejus quo-
    tidie, quando tentari a diabolo per suggestionnes, vel
    a ministris ejus per concitations, non ipsis succum-
    bunt, sed eos vincentes præcedunt. Vel aliter: Con-
    verters inimicum meum retrorsum, id est principem
    mundi diabolum, qui priusquam a te expelleretur,
    præsap præcedebat, ducendo facies sequi in se et in
    membris suis, tuos insaniter persequendo. Et vere
    sunt retrorsum diabolus et membra ejus, sive ten-
    tantes, sive persecutores: quia infirmabantur, id est
    inefficaces in utroque erant, et peribunt tandem re-
    moti a facie tua, cum eis dicetur: Ite, maledicti, in
    ignem æternum. Et vere diabolus et ministri ejus
    tenantes infirmabuntur, quia tu non dico facies,
    sed in je faciati judicium, id est rationem in me et in
    meis, quam ipsi leplando voluerunt facere suam;
    id est sibi obiedientem illam, tu contra tentationes
    roborando facies e-se mecum et mororum, id est fa-
    cies parere potius utilitati meæ, et meorum et cau-
    sam, id est suggestionem ipsius diaboli, et concilia-
    tionem ministrorum ejus, quam ipsi putabant esse
    suam: id est perveres ad eorum gloriam, illam fa-
    cies tu in meam, id est proflere mihi et meis ad glo-
    riam, et in hoc sedebis super thronum dignus, id est
    juste judicabis in hoc tu qui judicas omnem justi-
    tiam et nullam injustitiam. Thronus est sedes judi-
    ciaria, in qua ille solus sedere dicitur, quia recte
    judicet. Non enim in sede regni sedet, imo nec esse
    qui dicendum est, quia non regit. Unde hic recte
    dedere super thronum pro justo judicio posuitum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Juxta aliam vero sententiam ita dicetur: Vere diu-
    litius et ministri ejus persequentes me et meos, in-
    tribubuntur; quia tu facies judicium, id est judi-
    cia clara potestateis eorum et causam, id est accura-
    tionem, quam ipsi in damnatione mear et meorum
    exercuerunt, ad tuam gloriam, illam scilicet judi-
    cariam potestatem et accusationem facies tu meam,
    id est converses ad meam memoriamque gloriam, et
    illorum ignominiam; et in hoc sedebit super thronum,
    id est, parabis ibi animam meam et meorum thro-
    num, id est judicariam sedem, in qui per me
    judicias omnem justitiam. Omne enim judicium Pater
    dedit Filio. Hinc dictum est: Deus erat in Christo,
    mundum reconcilias sibi. Possunt etiam hi duo ver-
    sus aliter legi, ut sic dicatur: Ideo ego psallam ho-
    mini tuo, quia inimicum meum, id est judicium
    populum insimilatatem suam non animadverteren
    prius, et ideo me medicum contentem et præce-
    dentem, sicut aliquis insanus, dum morbum suum
    non intelligit, non veneratur sepevendo medicum,
    sed praecludendo contemnit: illum, inquam, inimi-
    cum converses retrorsum, id est, facies per prae-
    cansones apostolorum tuorum advertere morbum
    suum, et humiliter me sequi ac venerari me medi-
    cum. Vel vere converterunt retrorsum: nam infir-
    mabuntur in se, id est recognoscent infirmitatem
    suam; et sic peribunt in eis facies eorum, id est de-
    fornatis peccati, quæ se susceverant a facie tua su-
    perveniente; id est propter virtutes supervenientes.
    Sic perierat facies Sauli cum dixit: Vivo jam non
    ego, trivi in me vero Christus. Vel peribit facies
    eorum a facie tua, id est per illos in quibus aperte
    repraesentabitur facies tua, id est per doctrinam apo-
    stolorum, et ideo peribit, quia damnato mea salva-
    bit eos. Quod sic dicit: Quoniam tu, Domine Pater,
    jam fecisti in dispositione tua judicium, id est dam-
    nationem, qua damnabor: et causam, id est accusa-
    tionem, qua accusabor, esse meam, id est meorum,
    id est salutifera meis, et in hoc sedebit super thro-
    num, id est juste judicabit in hoc. Justum enim fuit
    judicium hominum, qui salutem conferre venerat,
    pro salute hominum immolari. Unde dicit Apostolus:
    Uproloret aboum eium qui mulos filis abducere erat in
    g;oriam, nuctorem salutis eorum per mortem consul-
    mare. Hoc idem quod dedit Judaus nunc diximus, po-
    tese dicit de quibuslibet gentibus membra perse-
    quentibus.
    
    Increpasti gentes. Quasi diceret : Pro fructu fecisti
    judicium et causam meam, ob hoc scilicet quia per
    hoc inrepasti per me gentes, id est omnes gentium
    viventes: non quod ipse Christus personaliter incre-
    puerit gentes, quarum nullus ad eum venisse dicitur,
    nisi mulier quædam Chananæa, et centurio quidam
    magna fide: cum ipso autem dicat: Non erat missus
    nisi ad oves que perierunt domus Israel. Sed hoc
    factum est quando apostoli per Spiritum sanctum
    confirmati, aperte vitia omnium malorum reprehen-
    derunt. Et quia gentes inreprasti, ideo perii impius,
    id est qui prius erat impius justificatus, factus est
    pius. Unde dictum est: Verte impios et non erunt: et
    in hoc periit, quia tu delesti nomen eorum, id est
    nomen impietatis in eis, non tantum in presentes, sed
    in æternum. Et quia in æternum solest accipi pro
    tanta diuturnitate, quando longior ab humano animo
    potest concipi, ut ibi: Dominus in æternum regnabit,
    et ultra: ideo subdit, et in sæculum consecutivum
    hujus sæculi præsentis, id est, in vera æternitate,
    quae in loco consequitur hoc sæculum: quia sicut
    istud sæculum agitur per descendentes et succedentis
    dies, menses et annos, ita ipsa æternitas agitur quasi
    per decedentes et succedentes illunita ætales. Dicit
    beatus Augustinus quod in alia translatione habetur
    in sæculum et in sæculum sæculi, sed quia in Græco
    unde hæc translatiö facta est, habetur quoddam no-
    men cuiava, quod equivocum est ad sæculum et ad
    æternum, ideo hic æternum juxta illud positum
    est.
    
    Inimici descerrent. Per hoc delecti nomen eorum,
    quia non dico sufficient, sed etiam jam tua discrip-
    tione defececrum jamcce invicti, id est diaboli. Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e quebras de linha preservadas conforme aparente; uso de sinais tipográficos antigos transcrito literalmente. Nenhuma nota marginal visível além do cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>