<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    his enim dicit Apo-tolus: Nos enim revelata specie speculamur gratiam Dei.
    Dominus dixit ad me: Filius. Quasi dicat: Quorsum hoc dico, quod rex constitutus sim. Ideo scilicet hoc dico, quia Dominus Pater praecepit mihi ut incarnarer, et ipse mihi gente, traderet, ut excorerem eas tanquam haereditatem. Quod sic in libro habetur: Dominus Pater dixit mihi Verbo suo, quod in quantum eri aequalis eram, nihil ab eo postulare poteram.
    Postula a me. Id est, fac te talem, qui possis postulare, il est humanam naturam assumne. Ego dabo tibi gentes haereditatem, id est, ut eas escolas tua doctrina, et ipsae te bonis moribus pascant. Sicut eam aliquis haereditatem excollit, et ipsa eum pascit, ita gentes dicuntur haereditas Christi, quas ipse excollit praeclinatione, et cujus bonis ipse pascitur, id est, delectatur. Unde alibi dicit: Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei. Et non paucas gentes tibi dabo, sed etiam terminos terrae, id est gentes, quae sita sunt in extremis terminis terrae, dabo tibi in possessionem. Possessionem et haereditatem dico tuam, id est, ad te pertinentem, quia tu es Filius meus, non adoptiuus, sed proprius, quia ego genui te, non temporalisiter, sed hodie, id est, in aeternitate. Licet per nullas vocum quas habemus proprie loqui de Deo possimus, tamen quse praesens tempus significant, ut hodie, proprius ad loquendum de divina essentia, cui omnia pra-e-enta sunt, accedunt. Prol. per quod hodie ad notandum ejus aeternitatem, quae tota simul praesens est, positum est. Terminos terrae aliter accipere possumus, scilicet solos pec: sectores, qui vera possessio Dei dicuntur, quia adeo se in terrenis elongaverunt, quod nihil in eis retrinuerunt, nisi quantum ad supplendum necessitatem vix sufficit.
    Reges eos in virga ferrea. Ideo dabo tibi gentes in haereditatem tuam, quia tu eris dignus haeres, qui scilicet tu reges eos in virga, id est in justitia, quae propter rectitudinem significatur a virga ferrea, id est, irreflexibilis. Quidquid enim apud Deum semel justum vel injustum est, semper est justum vel injustum. Et ideo justitia ejus irreflexibilis est, non commutabilis ut justitia hominum. Et confringes eos existentes tanquam vas figuli, id est, concretes in eis carnales concupiscentias, et turbulentia negocia veteris hominis, et quidquid a vetere limo incubitum est atque contractum. Deus quasi noster figulus est, quia nos fecit, et nos sumus sicut figuli, quia sicut figulus postquam aliquid in vase pretium libitum suum lis, ut in melinis mutet confringit, ita Deus correctione et admonitione sua, quod preter ejus creationem ex vitiis nobis adhaesi, confringit, et in melius restituit.
    Et nunc reges intelligite. Hic exhortatio capitis incipit ad fideles, ut comparantes sint, et ex nimia familiaritate et benignia affectuosa ad eos convertitur. Quasi dicat: Deus pater subjecit vos mihi, et in haereditatem dabit, et vos per hanc subjectionem, et per hoc servitium nunc facti reges, vos ipsos scilicet et alios regentes. Unde alibi dicitur quia Deo servire, regnare est. Intelligite, id est intelligere agite, scilicet, quid vos qui servi estis, Domino debeatis considerare. Quis enim dignior intellectus, quam dicere quod creatura Creatori, quid servus Domino, quid homo deberat Deo? Nullus scit. Et vos qui judicatis terram, id est, qui potestatem habetis judicare terrenitatem, id est, clamare in vobis, et in aliis quae damnanda sunt. Erudimini, id est, erudimini, id est, flagella Dei assunte. De quibus dictum est: Flagellat pater filium quem diligit.
    Servite Domino. Exponit quid per intelligere accipiāt. Et ideo posuit Scribe, ne superbire, quia reges eos dixit. Quasi dicat: Licet vos reges vocaverunt, tamen servite Domino ut servi, quod intelligitur agere est, et hoc non in elatione, sed in timore; et hoc non in timore servili, sed exsultante, id est, hoc exsultanter agite. Et ne hanc exsultationem venerent ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    effusionem temeritatis, et non ad custodiam sanctitatis, subdidi Cum tremore, et pertin et timor ad animum, tremor ad corpus.
    Apprehendite disciplinam ejus. Rursus exponit quid sit erudiri. Quasi dicat: Si vultis scire quid sit erudiri, apprehendite, id est, desiderate ca-ere etiam sequentem disciplinam, id est, dagella Patris vestri, quibus disciplinati et probati efficiamini. Quam debatis apprehendere, non solum ut fufuras poenas effugatis, quae valde timendae sunt, sed etiam amore justitiae. Quod sic dicit. Ne quando, id est, ut aliquando Dominus Pater non irascatur vobis, id est, per vim illam qua iustissime vindicat in subjectam creaturam, vel vos in interiores tenebras, id est, in cecitatem mentis. Et sic pereatis de via justa, id est, per mentis cecitatem recedatis a justitia. Quod quam grave sit, novi ille, qui perseverit quanta dulcedo sit in justitia.
    Cum exarserit. Illud apponit, ne parum videretur perire a justitia. Quasi dicat: Valde grave est perire vel delicere a justitia Domini, quia cum ira ejus, id est, cum vis illa qua justus me vindicat, quae nunc occulte ardet in illis, quos in praesentia dat in interiores tenebras, id est, in cecitatem mentis; cum illa, inquam, exarserit, id est, manifeste arserit, dando illos in tenebras exteriores, id est, in gheinnam: deberet dicere aternaliter damnati sunt, vel si quid pejus possest; sed ut aggravet illud, contrariarium ponit, scilicet, quia beati erunt omnes qui confidunt in eo, id est, in Domino. Unde consecuencia quod infelices sunt qui non confidunt in eo. Considerat e Domno dicuntur, qui talia jam fecerunt, aut adhuc facient propter quae aequum sit eos remunerari a Domino.
    IN PSALMUM III.
    Psalmuus David, cum fugeret a facie Absalom filii sui.
    ARGUMENTUM.
    Potest Ezechiae convenire, qui circumdatus Assyrio exercitu Dominum invocaverit. Aliter: vox Christi ad Patrem de Judaeis.
    EXPLANATIO.
    David Christum accipe, Absalom Judae Iscariotem, a cujus facie Christus fugit, vel corporaiter in monte in Oliveti recedendo, vel spiritualiter voc cognitiones et dilectionis lumen abscondendo. Et bene ropper sacri-menti concordiam uisere persecutor uno suspendi tormento periit. Notandum autem, hunc psalmum post quinquagesimum, et nullos alios qui ad Sauli insidias pertinenti, fuisse cantatum; sed certe mysterii gratia prepositum, quia et is qui de tribulantia resurrectone memorat, tertius ponit, et ille qui quinquagesimus de-buit, qui reunionis et poenitentie status ostendit. Tolus hic psalmus ad personam Christi aptatur. Primo modo ad Patrem loquitur, persecutorius exprobrauns qui irreligiosa contra ipsum verba loquebantur; secundo loco fidelis populus ne mortem formidat, instruatur, quando eum exempte antecorreris sui spe resurrectionis certissime consolatur.
    COMMENTARIUS.
    Domine, quid multiplicati sunt. Iste psalmus sic intitulatur: Psalmuus David cum fugeret a facie Absalom filii sui. Legitur in historia, in libro Regum, quod post perpetuum adulterium et homicidium Uriae a David, cum ipse David nondum regnaret super totum Israelem, sed in Iudaa tantum, Absalom filius ejus, quia Amnon fraterum suum, causa Thamar sororis suae, quam ille concupiverat, interfecit, graviam patris, David scilicet, amisit. Postea vero per Joab restitutus in gratiam patris, currus et equites sibi comparavit undique, atque paulatim coepit affectare regnum patris, quoquose tandem aperte regem se fecit clamari, atque paterem de regno expulsit. Quo facto viri Iuda, qui cum patre erant, tandem collecti sunt, ut contra Israeales, quem ille conduvaverat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Alguns cortes de palavras por hifenização mantidos conforme a página. Não foram identificados textos em outros scripts.</notas>
</pagina>