<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
529
Sunt: quia quam cito ille destruitur, tam cito totus labor istorum annihilatur. Ostensa perfecta Ecclesiae futurae constitutione ex capite et ex membris, tam bonis quam malis, resumit item ad conformationem primam admirationem direns : Domine Dominus noster.

IN PSALMUM IX.

In finem pro occultis filii. Psalmus David.

ARGUMENTUM.

Orat Dominum David pro dolosis cogitationibus filii sui, gratias agens quod eas non segeruerit effectus. Protest et Ezechiae congruere gratias agenti post Assyri exercitus interitum. Aliter Ecclesia laudem dicit Christo de Judaeis et de principe daemoniorum.

EXPLANATIO.

Nomen filii personam significat Domini Salvatoris. Nam cum nomen aliquod, ad quem pertineat non ponitur, notitur, necesse est ut hoc dictum de summitate aliqua sumatur. Pro occultis autem, quod plurali numero posuit, non unum, sed utrumque ejus demonstrat advertens. Verum sciendum est in Hebreo haberi pro moris filii : sed Septuaginta Interpretes Christi passionem et resurrectionem, quae ignota prius mundo fuit, per verba abscondicionis celare maluisse, ne a genibus illo tempore facile nosceretur. Deinde et Symmachus ita transluit pro victoria de morte filii, hanc habens consuectionem ut verbum Hebraicum Lamantase, quod Septuaginta Interpretes, in finem, Aquila innocopoim transluit, hoc est ei qui praebet victoriam ipse, Epinicion verteret, quod proprie triumphi psalmumque significat. Totus hic psalmus a persona Prophetice depromitur. Prima professio leti me se dicit Domino psallentem, quoniam confudit diabolum : cujus cultus roman adveniens sui pia dispensatione destruxit. Secunda commonet fideles ut psallant Domino, qui vindicat sanguinem pauperum, et exaltat eos de portis mortis. Tertia peccatoribus, cum Antichristo malorum finem dicit venturum. Quarta malorum ipsorum ruinae permone[n]s, conversus ad Dominum, quasi recessisse illum a dei a dissensione pauperum, cum malis datur licentia praesumptio[n]is suae. Quinta deprecatur ut tremendis illius judicii tempus adveniat, quatenus haec omnia sine celeri transigant, ne cuilibet hominis iniquitas ultra praevaleat.

COMMENTARIUS.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Psalmus iste sic intitulatur : In finem pro occultis filii, Psalmus David. Quod sic exponitur : Iste psalmus est compositus ab David historiâ, referendus non ad aliquam historiam, sed in finem, id est in perfectionem, scilicet in plenitudinem temporis, quando Deus misit Filium suum, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret ; et quando recessit imperfectio temporis, in qua prius veritas sub umbra latuit. Psalmus dico dictus, pro occultis filii Dei intelligendis, vel insinuendis. Quare possit cujus filii hic occulta accipiantur, quia determinatio non est apposita, nisi superioris psalmi titulus dubitationem istam excluderet, qui de Absalone filio David historicis agens, habet ad determinationem filii sui praeterea hoc quoque, qui cum ille nefarius bellum patri intulit, non gentes aliquas, sed solum Israelitas adversus eum concitavit. In hac autem psalmo multa de genibus intelliguntur, hoc, inquam, manifeste nos inducit ad id ut non hic occulta aliquam historiae filii David accipiamus, sed potius unigeniti Filii Dei Patris, qui per excellentiam absoluta vocatur Filium se dicens : Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis. Haec autem distinctio quae ponitur hic, scilicet pro occultis, mittit nos per oppositum ad intelligendum quidem ipsius Filii esse manifesta, ad quorum differentiam dicuntur haec occulta. Ut igitur perfectus haec occulta videamus, consideremus utque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
530
A scilicet occulta ipsius Filii et manifesta. Duo adventus Christi certissime esse creduntur. Alter praeteritus est, humilis scilicet et occultus, quando in carne apparuit, quem Judaei non crediderunt, et qui gentibus prosit : quia caecitas ex parte facta est in Israel ut plenitudo gentium intraret. Alterum vero manifestum, scilicet adventum in die judicii ex speciali ipse Judei sciunt et nos, in quo etiam impii manifeste confitebuntur ipsum Christum esse illum, qui merito justis conferat premia, et malis inferat supplicia ; licet illa confessio non sit eis ad remedium salutis, sed ad culminum damnationis. Ilos autem duos adventus sequuntur duo judicia, humilem scilicet adventum sequitur occultum judicium : manifestum vero adventum, manifestum sequitur judicium. Occultum judicium in praesenti agit, quod Petrus in Epistola sua testatur dicens : Oportet ut flagellum nunc incipiat a domo Dei. Flagellum vocat iustum judicium, quod in praesenti ad progenerationem exercetur in domo Dei, id est in fidelibus. Est autem occulta judicii poena illa quae in præsenti occulte ministratur, ut vel exerceat conversos ad purgationem, aut adductionem inpios ad conversionem, aut obduratos praeparat per praesentem caecitatem ad aeternam damnationem. Haec ergo duo judicia praeuicta manifestat Dominus in Euangelio dicens : ita de manifeste : Qui credit in me, non cecidit in judicum, sed transit de morte ad vitam. Quod sic intelligendum est quod quisque vere fidelis illic in praesentis judicio per aliquam aliquam afflictionem, qua Deus Pater flagellat omnem filium quem recipit, purgat, ut non sit opus ipsum venire tanquam purgandum ad judicium, sed statim transeat ad gloriam. De occulto quoque jugicio dicit : Qui autem non crediderit, jam iudicatus est, id est, jam per exsecutionem occulti judicii preparatus est æterna damnationis justici. Hæc sunt occulta Filii et manifesta, et pro his occultis, et etiam manifestis intelligendis, et adverten[di]s pro in modo et tempore a fidelibus psalmus iste a David propheta in voce capitis, vel etiam aliqua perfectiora priori populo compositus est. Possumus quoque sine prædicta verborum prolixitate occulta et manifesta hic notare, ut per occulta accipiamus hoc quod in praesentibus malis permittitur prosperitas, et per ista tandem pelluntur ; boni vero nunc flagellantur, ut tandem in gloriam recipiantur. Quod hominibus quibus per contrarium videtur occulta est, et per hæc occulta intelligamus manifesta illa quae postea sequentur, quando boni scilicet manifestè recipiuntur, mali vero rejicientur. Nunc ad literam accedamus. Vox capitis est in hoc psalmo, exhortans nos ut aggratulamur humili ejus adventu, et conformemur per imitationem passionis ejus, ut apprehendamus hic disciplinam Patris occulta et fugientem, ut in futuro possimus evadere manifestam poenam, malos devastantem : et dicit ita, Domine Pater, confitebor tibi, id est, laudabo te in me et in meis, per bonam operationem, et non tantum, os qui populus labiis honorans, sed in toto corde meo, id est affectione tota. Ille in toto corde laudat Dominum qui nullum angulum cordis in qua aliquid terreni habeat, sibi reservat, sed omni cordis affectio laude Deum per bona opera festinat. Ille clamat in toto corde laudat, qui divinae dispositioni in nullo resistit, nihil attribuendo fato, vel constellationi, vel caeteris talium, sicut quidam stulti : et qui intelligunt gaudendum esse in tribulationibus, qui scit quod omnis poena praesens vel ad hoc datur ut exerceat conversos jam ad purgationem, aut admonere conversos ad conversionem, aut easdem conversos praeparat ad aeternam damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia com letras A-D na junta do folio. Leitura de alguns vocábulos no final das linhas e em zonas de compressão editorial foi difícil; foram mantidas formas mais prováveis sem normalização. Alguns termos foram lidos com incerteza (p. ex. "Lamantase"/"Lamanasse", "Epinicion"/"Epinicion" e pequenas junções de linhas). Script: latino.</notas>
</pagina>