<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    539 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quid, id est, propter quod aliud, nisi propter eorum
    utilitatem recessisti longe, id est, videris longe ab eis
    recessisse? Vere propter eorum utilitatem. Nam cum
    videris eos cum flagellantur despicere, non tamen
    vere despicis eos, quia tantum despicis in tribulatione,
    in opportunitatibus, id est, ubi opportunum est, sci-
    licet despicis eos ad visum dum flagellantur, exterius;
    quos tamen vere per constantiam quam ministras,
    respicis interius. Opportunitatibus pluraliter dicit
    propter plures extrinsecus infestationes, quas sancti
    patiuntur, ut proscriptionem, verberationem, uctio-
    nem, et cætera talia.
    Dum superbit impius. Vere non despicis eos, quia
    quanto magis impius, id est quilibet persecutor su-
    perbit in sævitia persecutionis, tanto magis verus pau-
    per, quem persequitur impius, incenditur ad amo-
    rem fidei atque ad bene vivendum. Hic dicit beatus
    Augustinus: Mirum est, et tamen verum est, quanto
    studio commpratione peccantium incendatur pauper ad
    bene vivendum. Pauper, inquam, incenditur. Impius
    vero et caput et membra (utrumque enim in impio col-
    lective accipitur) quia se pauperare nolunt, comprehen-
    duntur, id est, damnantur interiori excæcatione, non
    solum factis, sed etiam in dolosis consiliis quæ per-
    ferre cogitant. Hæc dicta sunt secundum quod legis
    latores superius, quodlibet membrum diaboli acci-
    pitur. Si autem Antichristo superius accipiatur, tunc,
    Ut quid, Domine, quod modo simpliciter lectum est,
    erit exhortatio capitis præstruentis ac præmunitis
    membra sua, ne tempore ipsius Antichristi, de quo
    dictum est: Et veniet tempus quale non fuit, etc.,
    deficiant aut per gravissimam ejus persecutionem,
    sed constantes et perseverantes sint, scientes se tunc
    non derelictos a Domino, licet per sævitiam tribula-
    tionum videatur. Cum enim jam duæ graves persecu-
    tiones in Ecclesia præcesserint, quarum prima signifi-
    catur per leonem: quia violenta fuit, quia scilicet per
    potentes tyrannos facta est, qui primum Christianum
    nomen destruere conati sunt. Secunda vero signifi-
    catur per serpentem, quæ fraudulenta fuit, facta
    scilicet per hæreticos. De quibus Joannes dicit: A
    nobis non fuerunt, quia a nobis exierunt. Si enim a
    nobis essent, a nobis non exissent. Quæ tempore An-
    tichristi fiet, gravior erit, quia erit et fraudulenta et
    violenta. Violenta propter regnum, quia rex erit;
    fraudulenta vero propter miracula, et ideo valde erit
    periculosa. Continuatio in hac sententia non muta-
    tur. Ita enim dicetur: Gentes Antichristo parentes
    sciunt quod per ipsum non dil, sed homines facti
    sunt: tui vero sciant quod tu qui videberis propter
    tribulationis gravitatem illo tempore recessisse ab
    eis, non recessisti, imo accessisti, sicut supra dictum
    est. Nam dum magis ille impius Antichristus super-
    bit persequendo, tanto magis verus pauper incende-
    tur in bono patiendo. Ipse vero Antichristus cum
    membris suis comprehendentur, id est, damnabun-
    tur in consiliis quibus cogitant. Hæc omnia nunc lecta
    sunt secundum aggratulationem judicii Dei. Possunt
    vero hæc eadem a Convertantur peccatores hucusque
    legi ad commiserationem, ut supra dictum est, juxta
    quod sic dicitur: Quando quidem miseri peccatores,
    quia hic occulta judicia Dei non attendunt, compre-
    hensi per interiorem excæcationem non convertun-
    tur, convertantur saltem mentis agilitate eundo in
    infernum, id est considerando exteriores tenebras,
    in quas manifeste trudentur. Quasi dicat: Si non ti-
    ment occultum judicium, quia non advertunt, saltem
    timeant manifestam, quod vere eis est annuntiatum,
    et sic convertantur. Et merito converti debent, pro-
    pter infernum. Nam vere erit eis infernus, quia ve-
    niet tempus quando manifesta fiet ultio bonis de
    malis, quod sic dicit: Quoniam oblivio veri pauperis,
    qui nunc cum persequitur a peccatoribus, videtur
    esse oblitus, non erit in finem, nec patientia, id est,
    merces patientiæ ipsorum pauperum peribit in finem,
    sed vere remunerabuntur, et sic sævitia illorum
    damnabitur. Et ideo tu, Domine, ut antequam dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nentur convertantur, exsurge in eis, id est, innotescat
    illis iram tuam, et homo vetus, id est sensualitas
    non confortetur, id est, non prævaleat in eis, sed de-
    bili eum homo et prævaleat ratio; et sic gentes, id
    est illi qui prius fuerunt irrationalibiliter viventes,
    judicentur a seipsis, id est irascantur sibi ipsis per
    compunctionem et pœnitentiam, et hoc non negligen-
    ter exterius, sed diligenter interius, scilicet in con-
    spectu tuo, in corde ubi tu conspicis. Et ut vere ju-
    dicentur, o Domine Pater, constitue me legis tuæ
    latorem super eos, id est, subjice eos mihi, ut qui
    prius a te recesserunt per superbiam, redeant ad te
    per obedientiam. Constitue, inquam, ut illi qui prius
    fuerunt gentes, sciant exemplo meo, quoniam pro
    quod homines sunt, id est, rationales sunt, id est,
    ut advertant ad quod creati sunt, scilicet ut serviant
    ut servi, non ut superbiant ut domini, et ut se non
    a se pendere dicant, sed creaturam tuam se esse
    cognoscant.
    Ut quid, Domine, recessisti longe? Quasi dicat:
    Quando quidem tu, Domine, accessurus eras ad eos,
    exsurgendo in eis, et me super eos constituendo; ut
    quid, id est propter quod prius longe recessisti, per-
    mittendo eos labi in peccatis? Quasi dicat: Propter
    utilitatem eorum fecisti hoc. Unde dictum est: Dili-
    gentibus Deum omnia cooperantur in bonum, et reli-
    qua. Et vere propter utilitatem discessisti, quia tu
    despicis sæpe quos salvare proposuisti in tribula-
    tione, id est, quando anima tribulatur a vitiis.
    Sicut enim corpus tribulatur flagellis, ita anima tri-
    bulatur vitiis. Unde de tum est: Tribulatio et angu-
    stia in omnem animam hominis operantis malum. Et
    hoc facis in opportunitatibus, id est propter multas
    utilitates quas inde assequuntur: sæpe enim unus
    lapsus est causa resurrectionis multorum peccatorum.
    Ut David, vel quia postquam lapsus est in adulterium
    et homicidium, postquam se recognovit, gravi ductus
    pœnitentia, perfecte a multorum vitiorum lapsu re-
    surrexit. Petro quoque multum profuit quod ad vo-
    cem unius ancillæ Dominum negavit; quia et perfecte
    per hoc si quis in eo lapsus erat, resurrexit, et con-
    stantior postmodum fuit: sic in cæteris.
    Dum superbit impius. Vere opportune despicis in
    tribulatione, quia in quantum aliquis manens impius
    superbit peccando, in tantum pauper factus, id est
    postquam convertitur, incenditur per bonam vitam
    se humiliando. Quod manifeste patet in Paulo, qui
    cum summus esset inter apostolos, recedens tamen
    prius lapsus suos innumeros, dicebat: Ego enim sum
    minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari
    apostolus. Pauper quidem incenditur, qui vero non
    fiunt pauperes, sed impii manent, comprehenduntur
    magis et magis per interiorem excitatem, non solum
    in factis, sed etiam in consiliis, quibus, id est per
    quæ, cogitant alios decipere: Nec mirum si compre-
    henduntur, quoniam ad majorem cumulum damna-
    tionis suæ adsunt eis adulatores. Qui cum laudant eis
    prava, quæ ipsi in corde desiderant, eos in peccatis
    alligant. Unde dictum est: Linguæ adulantium alli-
    gant animas in peccatis. Quod sic in libro habetur:
    Quoniam laudatur ab adulatoribus peccator in pravis
    desideriis animæ suæ, et non solum peccator, id est
    scripturæ legis transgressor, sed etiam omnis iniquus
    benedicitur, id est, laudatur ab adulatoribus suis in
    pravis cupiditatibus, in quo non est ei aggratulan-
    dum. Dicit enim beatus Augustinus: Nemo aggratu-
    letur homini qui prosperatur in via sua mala, cujus
    peccati deest ultor, et adest adulator. Magis enim per
    hoc sibi Deus irascitur. Quod sic in libro dicitur:
    Pecca or dum ab adulatore laudatur, exacerbavit, id
    est, valde acerbum et asperum fecit sibi Dominum in
    tantum, ut ejus dulcedinem gustare non possit.
    Unde beatus Augustinus dicit: Ille Dominum sibi
    exacerbat, qui peccando incidit in eam infirmitatem, ut
    cibum veritatis quo sanæ animæ gaudent, gustare non pos-
    sit. Et quia exacerbavit sibi Dominum, id est, non quæret,
    eum Dominus per gratiæ illuminationem, vel ipse peccator
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão aparentes (ex: "commpratione", "de tum", "Pecca or", "non dil").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    A letra 'A' marca o início da coluna direita ("nentur").
    A letra 'D' marca uma seção na coluna esquerda ("legi ad commiserationem").
  </notas>
</pagina>