597

DEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. —— DUDIA ET SPURIA.

528

Jesum Christum ad salutem omnium administratz A enim homo dicitur primus transgressor, et ouues

nequiter adversantur. Vel aliter : Ez ore infantium,
WE est simplicium puerorum fHebrzorum a nullo in-
structorum perfieies übi laudem, propter inimicos
tuos Jud:eos confundens. Valde eniin confusi et per-
iurbati fuerunt. Jud:ei, quando Domino appropiu-
quante passioni sux, sexto scilicet die aute pascha
veniente llierosolymam, pueri eorum a nullo instructi
nis: a Spiritu sancto, processerunt ei obviam, cum
summa pompa clamantes , Hosanna filio David.

Quoniam videbo celos. Vere elevabitur super coe -
los magnificus tuus, sive libros sive apostolos, quia
plures eruut cceli. N:m ego videbo, non in me, sed
in posteris. Tale dictum est : Introduzit eos Dominus
in montem. sanctificationis. Non euim Dominus (ilios
Jsrael, quos de Egypto eduxit in terram promissio-
nis, cum omnes priusquath ad ipsam pecvenirent,
prater duos mortui essent, per $e introduxit. Dici-
Aur taineu introdusisse eos per posteros, quos intro-
duxit, Similiter hic d citur : Videbo in posteris meis
tempore magnifici tui celos tuos, id est libros tuos,
«alatos et compositos ab illis, in. quibus Spiritus
sanetus loquetur et operabitur : et i!eo dicendi eruit
opera digitorum (uorum , id est, Spiritus sancti.
l'lurcs enim libri postquam veritas in adventu Christi

aluit, facti sunt quam prius. Unde recte dicitur :
Videbo colos tuos, eic. Digitus accipitur pro Spiritu
sancto, propter diversitatem donorum. Nullum enim
membrum tet manifestas diversiones habet in nostro
corpore, quot manus in digitis. Ad hoe pertinet quod
tbule iu quibus lex data est Moysi, leguntur
scripta digito Dei, id est a Spiritu sancto ; et quod
in Exanglio dicitur : Sí in digito Dei ejício demoma,
et plura talia. Vel aliter : Videbo iri posteris meis
«oos tnos, id est apostolos tuos ita innovatos, et
charismatibus plenos, ut possint dici opera digitorum
tuorum, id est, opus Spiritus sancti ; et videbo etiam
opera digitorum tuorum, lunam et stellas : lunaw, id
est universalem kecelesiam ; et stellas, id est singu-
las minores Ecclesias, ut septem Ecclesias Asi:w,
quas utraque tu per apostolos tuos fundabis. Vel
secundum primam senlentiam ita dicetur : Vid.bo
eclos, id est libros : et lunam et stellas, qua tu ipsis
celis, id est libris, fuudabis. Precepta eniu divino-
rum - librorum suut. fundamentum et. universalis
Ecclesie el singularum £cclesiarum , quibus ips:e
roborantur et sustentantur velut zedificium a. lunda-
mento. Ecclesia tota significatur a luna, propter
delectum quem patitur. Nullus enim tantze perfectio-
nis wu Ecclesia vivit, qui. non wulioties cadat et
resurgat, Uude dicium est : Justus cadit. septies. in
die, et vesurgit, Singulee vero Ecclesie ideo stellis
comparantur quia sicut. stella differt a. stella in. cla-
ritate, ita divers. Ecclesie inter se in diversorum
tharisiatum confessione. Alia. enim. przvalet. in
largitate, alia iu castitate, etc.

Quid et lomo. Quia notatum est superius quosdam
jmitatores veteris hominis regeneraudos esse in no-
vum hominem, quod seilicet n proximo versu el in
primo, ubi wenlio de constitutione Ecclesiaruin per
nomen in universa terra ciarilicauduus facta esi,
innuntur : et quia dictuin. est quod. maguificus Dei,
id est Filius liominis, super omnes celos elevabi-
tur, ideo l'ropheta resumit priorem admirationeu,
Quasi dicat : Domine, Dominus noster, quid est lomo,
id est, eujus digu:latis in. 8e. simpliciter liomo, id
est vetus homo, eL omnis portaus. imaginem ejus,
qued t ejus a te per peccatum elongati memor esse
dignaris, paiando ei opem medici. Aut otiam filius
honinis, 1d. est Virgiuis, dominicus scilicet. hiouio,
quid est que visiuas eum, per prassentiam Verbi tui
$ibi adjuucti ? Quasi dicat : Quantum ad se nibil e«t
ei sunplex bomo et. Fiius hominis, secundum quod
de peccatrici carne est natus : quantuiti vero ad te,
qui el meinur es illius et visitas istum, magnum quid
e»t. Sciendum quod omuis lilius liominis est homo,
sed non omnis bowo est Filius howinis. Sinpliciter

sequentes vestigia ejus. Filius vero hominis dicitur
Dominicus homo, id est Christus, sicut bic, Dicun-
tur quoque filii hominis quicunque ex veteri ho-
mine regenerati sunl : sed quia multi sunt qui non
regeneraniur, ideo non omnis homo est Filius ho-
minis. Ést tantum homo principium omnis filii
hominis. Semper enim possitentia et ablutio veteris
hominis est generatio fiii hominis, id est novitatis.
Praecedit namque. animalitas spiritualitatem. Uude
dicit Ap^stolus : Non prius quod spirituale est, sed
quod animale, elc.

Minuisti eum. paulo minus. Licet tu visites Filium
hominis, tamen tu. facies eum minorein angelis in
paulo, id est, in parva re, scilicet in carnis iufirmi-
tate, et tribulatione passionis et. mortis; sed nihil
nocebit, quia tu statiim coronabis eum, id est orua-
bis eum gloria resurrectionis et honore confessio-
his, et per hoc utrumque constitues eum super opera

p "anuum tuarum, id est facies eum superiorem omni

rationabili creaturzs bona, tam superiori quam infe-
riori, que& dignius inter extera opus tuum potest
dici. Namque subjicies omnia rationabitia sub pedibus
eun id est potestati ejus , ut sit dictum ad similitu-
inem; vel sub pedibus ejus, id est, eiiam humani-
tali ejus subjicies omnia, l'er pedes namque, quaa
inferior pars est corporis, humanitas Christi, qua
inferior est. divinitati , designatur : et. ostendit per
partes, quia omnia,

Oves scilic-t et boves. Qves in hominibus dicuntur
rationabiles homines, fructum simplicitatis et inuo-
centi» refereutes, Angeli quoque dicuntur oves,
justa illud evangelicum : Si quis habet. centum. oves
et perdiderit unam ez ilis, ec. Centenarius quippe
numerus, qui perfectus est, desiguat perfect. one
in supercoelesti rationabili creatura. Per nonaginta
vero novein, qui imperfectus numerus est , iutclligi-
tur unperfectio et. diminutio rationis, qux in ilo
facta est per. primum hotninem , qui per inobe !ien-
tiam de divine gloria cognitionis lapsus est. Boves
quoque ia hominibus dicuntur proecones veriatis,
fructilicautes, atque alios in lide generantes : propter
quod etiam in femineo genere protulit, Boves uniser-
sas. Iu angelis véro illi possunt dici. boves qui alií-
quam salutem hominibus preconantur, per quod
Deo eos fructificantur. Ut Gabriel sacrati-siuam in-
carnationem Domini beate Maris, el. caetera talia.
Insuper et pecora hic appouit, de subjectione nialo-
rum iu hominibus, uL integram coastitutiouem Ec-
clesia: ostendat : et. occulte. notat hic quod supra
dietum est. in titulo, De torcularibus scilicel, quod
in Ecclesia permixti suut. boni malis. Qui nunc. per
operationem ministrorum Dei separabanlur mente,
quandoque vero separaudi etiam corpore, et ne, si
simpliciter dicat, Et pecora campi referemus ad
idem, ponit insuper ad notandum bic alios accipien-
dos. Dicuntur autem camp: homines irralionabil.s,

.Werrenis tanium voluptatbus inhiantes et gaudentes,

D qui per campum, id est per latam viam quie ducit

ad interitum, incedunt, ubi nihil arduura ascenditur,
nulla difliculias superatur. Ubique planities apparet,
quousque ad pracipitium inevitabile perveniatur, De
his vere dictum est : Quorum Deus venter est, ei glo-
ria eorum in confusione. Yolucres quoque simpliciter
dicuntur homines elati , communem inodum exce-
dentes, Volucres celi, id est aeris, dicuntur, qui magis
elati sunt, ut. illi de quibus diciiur : Magnificabimus
legem nostram, et reii.,ua, sicut cuin plures volucres
materiales siut coeli , quia in aere conversantur. Ili
autetn specialiter dicuntur volucres coeli, quae subli-
miorem aerem [requentant. Per pisces vero maris,
qui latiorem viam babeut ad discurrendum quom
pisces fluvii, designantur curiosi in terrenis : sicut
mercatores, qui latam profunditatem naris, id est
hujus mundi, rimantur, sectaudo lucra importuna,
Quorum negotia comparantur semitis illis, qui iu
vero mari ex tractu navium aut aliquarum rerum

Digitized by Google
