<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    523 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    sed fato vel constellationi, vel cæteris talibus ascri-
    bebant. Sciendum quod si iste psalmus in persona
    perfectæ animæ de posteriori populo legatur, nihil
    de supradicta lectione oportet mutari, nisi forte ubi
    dicit : Exsurge, Domine, in præcepto quod mandasti.
    Juxta quod potest etiam præcedens Exsurge in qua-
    libet lectione, continuatione non mutata taliter va-
    riari. Quasi dicat perfecta anima de posteriori sive
    de priori populo : Si feci quod debui imitando te,
    nunc tu, Domine, fac mihi quod debes, scilicet ex-
    surge in ira tua, id est, auge iram gravem et irreflexi-
    bilem inimicis meis, videlicet permitte eos flagel-
    lare et persequi me. Cognosco enim dum flagellor ab
    illis, non me negligis, sed illis in ira exsurgis, et
    exaltare in finibus inimicorum meorum, id est, obtine
    tibi dominium inimicis meis, qui sunt fines, id est,
    marchia diaboli, utendo ipsis eisdem ad sui damna-
    tionem, id est, permittendo eos subtracto lumine
    veritatis facere ea per quæ damnentur. Unde dictum
    est : Non enim quod volo bonum, illud facio, sed quod
    nolo malum, id ago.
    Exsurge, Domine Deus. Quasi dicat : Inimicis qui-
    dem exsurge in ira, amicis vero, nobis scilicet, tu
    qui Dominus noster es potestate, et Deus noster crea-
    tione, exsurge in præcepto quod mandasti, id est, fac
    nos proficere in hoc tuo præcepto, hoc est præceptum
    m. u. d. s. d. u., scilicet ut dilectio nostra usque ad
    inimicos extendatur; vel fac nos exsurgere in humi-
    litatis et obedientiæ præcepto, quod tu mandasti, ut
    etiam erga persecutores nostros simus obedientes et
    humiles, et sic exemplo et imitatione nostra synagoga
    populorum, id est multitudo credentium circumdabit
    te, et propter hanc illuminando regredere in altum, id
    est, fac ut appareat regressio tua in cœlum, et cætera
    quæ de te dicuntur lucem veritatis mentibus eorum
    inserendo. Quotidie enim Christus nascitur, patitur,
    resurgit et ascendit, secundum diversorum ad fidem
    accedentium cognitionem. Vel aliter : Exsurge, Do-
    mine, in ira tua, et exaltare in finibus inimicorum meo-
    rum, id est, ut fias altus inimicis meis, ut ad inspectio-
    nem tui non attingant, sed cognitionem tui amittant;
    scilicet Judæis, et etiam quibuslibet aliis per-
    secutoribus exsurge, id est, fac te arduum in præcepto
    quod mandasti, in obedientia et humilitate humani-
    tatis tuæ, scilicet ut non cognoscant te vere humiliatum
    incarnatione, passione, et cæteris : sed putent
    falsa esse quæ dicuntur de te, et sic per horum excæ-
    cationem Synagoga populorum circumdabit te, id est,
    multitudo fidelium vel infidelium circumdabit. Expul-
    sio enim Judæorum facta est receptio gentium.
    Et quia inter hos multi non vere fideles erunt, scili-
    cet habentes nomen Christianum, sed non observan-
    tes præceptum sicut hypocritæ et hæretici, ideo tu,
    Domine, propter hanc synagogam in parte cæcandam
    regredere, id est aufer te ab eis, eundo in altum,
    scilicet aspectum et cognitionem tuam eis auferendo,
    ut qui sordidus est, sordescat adhuc. Et vere regre-
    dietur, nam hoc modo Dominus nunc interim judicat
    populos occulte, tandem judicaturus eos manifeste.
    Potest iste psalmus in persona capitis totus legi,
    juxta quod titulus præmissus taliter exponitur. Psalmus
    iste attribuitur vere David, id est Christo quem
    ipse cantavit, id est exsultanter ad laudem ejus pro-
    tulit, pro verbis Chusi, id est, quia illud quod apud
    persecutores et infideles erat Chusi, id est, silentium,
    scilicet reconciliatio per ipsius Christi meditationem
    facta, quia ima summis, cœlestia terrestribus con-
    juncta sunt : illud, inquam, silentium factum est apud
    fideles verba, id est ratio Christi manifesta. Unde
    factum est ut plures in ejus corporis, id est Christi,
    perfectionem pervenerint, per cognitionem illius
    Chusi. Quod Chusi est filius Jemini, id est dextri :
    qui Deus Pater propitius mundo ad salutem omnium
    illud silentium per mediatorem Christum operatus
    est, atque ut fructificaret, ipsum quoque revelare di-
    gnatus est, pro qua revelatione Dominus noster Je-
    sus Christus gratias agens Deo Patri, ut ad sui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    formationem nos exhortaretur, orat in hoc psalmo
    pro se et pro membris suis ita dicens : Domine Deus
    meus, speravi non in me, sed in te, et ideo salvum me
    fac, id est, salvos fac meos ex omnibus persequentibus
    eos, ut superius expositum est : et libera me in me
    ipso, ne ille qui est ut leo, id est Judaicus populus,
    qui vere gravem rugitum dedit in passione contra
    Christum cum diceret : Crucifige, crucifige eum. Ne
    ille, inquam, aliquando rapiat, id est auferat animam
    meam, ita ut potestatem non habeam resumendi eam :
    et debes liberare, et salvum facere, quia non est qui
    redimat, id est liberet me in meipso, si tu non liberas
    me; neque qui salvum faciat me in meis, si tu
    non salvum facis.
    Domine Deus meus. Resumit idem nomen, quasi
    dicat : Ideo etiam debes liberare me, et salvum facere,
    Domine Deus meus, quia non feci nec in me nec in
    meis quod non debui. Nam si feci istud, scilicet quod
    non debui, et determinat sicut superius : tunc ego
    non renuo quin decidam, id est, dejiciar de inimicis
    meis Judæis, inanis : id est invictoriosus scilicet, ut
    non possim resumere animam meam, quod merito
    fieret : quia qui debueram esse caput in gloria, factus
    essem exemplar in ignominia, et ita decidam ut ini-
    micus, id est, Judaicus populus persequatur animam
    meam in tribulatione passionis, et comprehenderit eam
    compellendo me ad mortem, et conculcet ipsam vitam
    meam, id est, animam meam in terram, post mortem,
    me tanquam aliquem terrenum non valentem amplius
    resurgere, in sepulcro claudendo, et signum cum cus-
    todibus sepulcro adhibendo : et sic deducat gloriam
    meam, id est gloriam resurrectionis meæ in pulverem,
    id est in nihilum. Si autem feci quod debui, tunc tu,
    Domine, exsurge in ira tua inimicis meis, et exaltare
    in finibus inimicorum meorum, sicut superius in proxi-
    ma lectione expositum est; et exsurge in meis ami-
    cis in præcepto quod mandasti, id est, fac exsurgere
    adhærentes mihi in præcepto tuo, sive dilectionis,
    sive obedientiæ et humilitatis, et sic per doctrinam
    et exemplum vitæ illorum sicut apostolorum syna-
    goga populorum credentium circumdabit te in me, et
    propter hanc confirmandam per spiritus missionem
    regredere in altum, me homine regrediente in altum,
    qui per me hominem descendisti de alto. Notandum
    quod non attribuitur ascendere Deo secundum loca-
    lem motionem, quia omnia complet, sed descendere
    Dei est, hoc quod summa divinitatis majestas, per
    humilitatem humanæ naturæ Verbo unita nobis in-
    notuit. Ascendere vero est, quod per eamdem humani-
    tatem post mortem clarificatam, resurrectione,
    ascensione, confessione magna Dei potestas declarata
    est. Vel aliter : Synagoga populorum persequentium
    propter zelum illorum, qui proficiens in præcepto,
    circumdabit te in persecutione mea et meorum. Et
    propter hanc excæcandam regredere tu in altum per
    me regressum, subtrahendo eis scilicet cognitionem,
    sicut supra dictum est. Cætera quæ sequuntur, non
    mutantur. Quod vero dicit : Judica me, Domine, se-
    cundum justitiam meam, et secundum innocentiam
    meam super me, talia in hac lectione ad membra re-
    ferenda sunt.
    IN PSALMUM VIII.
    In finem pro torcularibus. Psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Admiratur Propheta Dei potentiam, per quam gu-
    bernat cunctam mundi molem, gratiasque agit quod
    tantus creator hominis memoriam sit habere digna-
    tus. Aliter Ecclesia laudem dicit Christo de fide om-
    nium credentium. Lege ad Evangelium Marci.
    EXPLANATIO.
    Pro torcularibus, pro Ecclesiæ membris dicit : quia
    sicut in torcularibus pressæ uvæ durissimis gigariis com-
    minutis, folliculisque vacuatis dulcissima vina profun-
    dunt, sic in Ecclesia de obstinatis moribus, tumidæque
    superbia pressura pœnitentiæ suaves lacrymæ salubri-
    ter exprimuntur. Ecclesia ergo prisci temporis, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Ortografia latina arcaica/medieval mantida (æ, œ, etc.). Abreviações como 'm. u. d. s. d. u.' transcritas literalmente.</notas>
</pagina>