<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517     IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  -  PSALM. VII.     518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    est, expulsanter protulit non tam voce, quam per operatione, ad laudem Domini pro verbis Chusi, id est, pro manifestatione supradicti silentii quam Spiritus sanctus sibi fecit. Qui Chusi id est quod silentium est, filius Jemini, id est, dextri, quia Deus Pater dextra, id est, misericors ad salutem omnium, illud fieri disposuit. Huic expositio[nibi] obviat beatus Hieronymus, et quomadmodo invehitur in beatum Augustinum, dicens quod Chusi de quo psalmus inlustratur non fuerit Chusi Arachites, qui consilia Achitophel dissipavit, sed quidam alter Chusi, juxta quod initulus iste latiter exponitur. Chusi interpretatur Aethiops. Aethiopes autem omnes denigrai in peccatis dicuntur: hic vero per Aethiopem, id est, Chusi, accipitur maxime Saul, qui persecutus est sanctum David, per quem Saulem omnes persecutores [ilegivel] qui significantum David, id est, Christianum tam in se quam in membris persequuntur, recte intelliguntur. Saul enim interpretatur per.tio, quod nomen quantum ad interpretationem, mittit nos ad mortem, de qua scriptum est: Deus non fecit mortem, sed impii accessorverunt eam sibi manibus et pedibus. Verba Chusi, id est, Aethiopis accipuntur devociones, quas persecutores in sanctos faciunt. Quorum verborum alia sunt visibilia, alia invisibilia. Visibilia verba dicuntur scia, invisibilia vero voces quae profefuntur. Aliquando enim persecutores voluntur devocare sanctos factis, id est, tormentis illatis, aliquando finis. Ab his verbis qualibet perfecta anima jam a Domino parum liberata, qui eam cognoscere fecit, quam inqua sunt et quam nociva verba illa, agitur et gratis et laudus in sequenti psalmo, utique eum adhuc penitus liberetur, exorat. Sic igitur beatus hieronymus sequentes, supradictum titulum exponimus. Psalmos iste attributur David, id est, cujusque perfectae animae, quum ipsa cantauit ad laudem Domini, pro verbis Chusi, id est, quia meruit condocere verba Chusi, id est, Aethiopis, etiam in parte liberari. Chusi dicto filii Jemini, id est, gravissimi persecutoris Saulis. Ille Jemini appellatus est, non ad interpretationem, sed ad persecutorum exaggerationem, ut per hoc inimici quam graves persecutores hic accipiat, scilicet tales qui etiam ex origine persecutoris descenderant, et quorum peccata in progenium patrum intromitent. Ieminus enim de tribu Benjamin [ilegivel] quidam fuit. De qua eadem tribu Saul gravissimus persecutor sancti David, et Saulus lupus, et fere omnes gravissimi peccatores fuerunt. Secundum quod secundum has utrasque supradicti tituli expositiones potest sequens psalmus legi in voce cujuslibet perfectae animae, sive David, sive cujuslibet perfecti de illo priori populo, qui fuit ante nativitatem Christi, sive de hoc populo posteriore. Quod secundum varietatem sententiarum que inferiorus dicitur, nec se et taliter accipit. In voce autem perfectae animae prioris populi legitur sic: Quasi dicat: Domine, speravi in te, non in me, si tu Adam fecit, qui non ex te, sed ex se pendere voluit; neque in carne, qui omnis maledicius qui carnem [ilegivel] carnium [ilegivel] sunt qui carnem d[ilegivel] eciam suum poma. Sed speravi in te, id est, totum spem meam conieci in te; et in te meum, quia tu qui omnia Deus es potestate, tunc es voluntate; et ideo saluum me fac, id est, conserva me propter perseverantiam erga p[ilegivel] a persequentibus me, id est, a cunctis diaboli me devorare voluntibus omnibus, id est, tan invisibilibus, quam visibilibus, tam occurrentibus quam subsequencibus; et pretereat libera me ab ipso capite, id est, a principe venerum diabolo, i.e. ille qui est et leo rugiens, quorem quem devoret, quando pro aliquando rapit animam meam ad terrenas delectationes. Tunc enim rapitur anima, quando a Domino retrahitur, et terrenis delectationibus implicatur. Et vere rapiet, dum non est qui redimat me ab ipso diabolo, si tu non liberabis me, neque qui suum faciat ab ejus membris, nisi tu salvum facias me. Visibiles persecutores sunt prave homines nos malis persuasionibus suis devocantes; invisibiles vero sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,930">
    A vita ipsa, sive caecodemoncs, per pravas suggestionem ad peccata nos incitant, et sicut fanatici populi ab Aegypto rediens, habuit quosdam persecutores persecutores, sicut Pharaonem et exercitum ejus, et quosdam occurrentes, scilicet Amalec et alios populos, qui et ad res tendum atque repellendum occurrerunt, ita perfecta anima i.e. [ilegivel] tenebrarum petelaste recedens, habet subsequentes hostes, vita preterita, et quicunque homines vel dæmones ei quodlibet peccatum jam perserverant: habet etiam occurrentes hostes, scilicet vitia futura, sive q[ilegivel]oslibet et ea ipsa persuasiiores. Quod innuit ubi dicit: Ex omnibus persequentibus me; et quamquam in carne sumus locus mortis est semper in nobis, et ideo quamcunibet perfecti hostis semper imminet, auctore scilicet mortis diabolo, ide; perfecta anima postquam a membris eius salvati rogavit, ab ipso etiam capite liberari petit, et potest illud plane a quotidie et diligenter considerans supradictum titulum utique adaptari.

    Domine Deus meus. Resumptum est hic ejusdem nominis, quod superius posuit, et spectat quod hic dicitur aperte ad priorum titulum. Ostendit enim praesenta anima, cujus vox est in hoc psalmo, sibi revelatione esse dominice passionis mysterium atque secretum, id est, patientiam et humilitatem, quam Dominus noster Jesus Christus in passione sua habuit, qui retribuentibus sibi mala pro bonis, [ilegivel] pro malis retribuit, orando Patrem pro eis. O, inquit, inqua, cum se illud sepe [ilegivel] ut alios suo exemplo provoceat, quantum possit in lari dicit, et quasi Dominus exponens eis silentium hac admonitione usus esset: Ergo pro te impio et peccatore tam humiliiter persecutores meus susmini, tam patienter prodi torem [ilegivel]. Quid ergo tu facies? intere meum imlabervs? Quasi, inquam, ita Dominus diceret, respondit ipsi perfecta anima, dicens illa ita: Domine, qui me pretio sanguinis tui redemisti, et Deus meus qui me creasti, si fecit istud quod non debui: et si potuit quod istud, scilicet, si est in manibus meis, id est, in operibus meis illa etiam iniquitas, quae apud homines est capiatus; et determinati quap, scilicet, si redditu, tu non immutandne, mala pro malis, retribuentibus mihi mala pro bona, et non bona pro malis. Ille enim peccanti mortali. Major enim patientia est, non reddere malum pro malo aliquibus qui suscepit beneficia inferunt nobis mala, quam si nos cure volumus non lo beneicio prangerato. Et est tale hoc totum, quasi dicit: a Domino, si non feci quod deber, id est, si non iam non sum quo tu faciendo me facere deuocius, sed malum pro malo reddidi, et curram hoc malum, scilicet, declaram, id est, decurvar, ab inimicis meis invisibilibus manis, id est, invictiorous facius in anima, qui extrinsecus violar reddendo malum pro in eo esse volui. Quod hic metrio, id est, justo, scilicet, quia ego potius quod pejus est, quam quod bonum est, facere volui. De hac humilitate dicitur: Innaliter se ia tat, qui, cum sit homo, d[ilegivel] caput se vindicare de homine; et dum hominem quaerit palam superare, vincitur a diabolo occidi e manis effectus vami et superare laetitia, quia vinci non potest. Nescit vero quanto gloriosior et triumphus sit animam suam superare, quam alium vincere. Unde Salomon: Fortior est expugnator animi expugnator urbis.

    Persequatur inimicus animam meam; i. e. declaram ut inimicus, id est, diabolus, persequatur interius animam meam, nam, quia ejus est semper persiqui, ne vacet, subdi et apprehendet, id est, decipiat eam. Qui enim semper persequitur, non semper comprehendit, quia non semper decipit; et ita comprehendat, ut concupiscat, et sic, concupiscentiam reddat vitam meam, id est, animam meam, in terras et concupiscentias, in tantum ut in terram eam redigit, id est, cuius sumam eam faciat. Diabolus enim non tam tantum leo, sed et serpens dicitur. Et serpens a principio dictum est: Super pectus tuum gradieris, et terram comedes, qui dabit aus anima illis, quae terra sunt, id est, quae ea colu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidos termos latinos originais; [ilegivel] usado quando uma ou mais palavras não puderam ser lidas com segurança. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram omitidos blocos marginais pois nenhum rótulo marginal distinto (A,B,C,...) foi legível; caso haja marcações verticais não transcritas, foram incorporadas no texto principal onde visíveis.
  </notas>
</pagina>