<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLIV. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Et Verbum caro f ctum es'. Ascendunt quidem ut
    erigant magnos, descendunt ut nutriant parvulos.
    Et isti dicunt : Quia vere locus iste sanctus est, quia
    se sanctificatos per illum recognoscunt. Erat autem
    quasi scala ibi qua descendebant et ascendebant an-
    geli, quia humanitas Christi quasi scala ascendendi
    in cœlum nobis fuit, quia considerare nos jam fecit ad
    dexteram Dei Patris. Unxit te, inquam, o Deus Fili,
    Deus Pater, non oleo tristitiæ, quo prius per inobe-
    dientiam inungebantur alii, sed oleo lætitiæ, id est,
    oleo spirituali, non corporali. Est enim aliud oleum
    spirituale, aliud corporale. Corporale est, quod in
    signo est; spirituale vero est in sacramento. Et
    illud valet exterius, istud interius.
    Et unxit te præ participibus tuis. Participes Christi
    sunt, quicunque humanam naturam participant.
    Ipse enim factus est particeps nostræ mortalitatis,
    ut nos essemus participes ejus divinitatis, et ultra
    omnes hos participes est ipse unctus oleo lætitiæ,
    id est, gratia spirituali, quia de eo dictum est : Non
    enim dat Deus spiritum suum ad mensuram.
    Myrrha, et gutta, et casia. Quia Deus Pater unxit te
    ita perfecte, ut et justitiam diligeres, et iniquitatem
    odio haberes, ideo tu talia vestimenta tibi elegisti,
    quod a vestimentis tuis spirabunt myrrha et gutta.
    Vestimenta Christi sunt sancti viri, juxta illud : Vivo
    ego, dicit Dominus, quia his omnibus velut vestimento
    vestieris. Tota etiam Ecclesia est vestis Christi,
    quam ipse sibi conjunxit sine macula et ruga, et, ut
    sine macula esset, lavit eam in suo sanguine. Ut
    vero sine ruga, id est, sine dolo et simulatione
    esset, extendit eam in cruce. Erat enim ipse in
    Ecclesia per humanitatem. Et extensio illa nihil
    aliud significavit, nisi charitatis latitudinem, quam
    decet habere Ecclesiam erga Dei et proximi dilec-
    tionem. Per myrrham autem, guttam et casiam,
    quæ nomina sunt pigmentorum, intelligenda sunt
    omnia odoramenta virtutum, quibus sancti delectant
    Deum. Juxta illud Apostoli : Christi bonus odor sumus
    Deo in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his
    qui pereunt. Unde dicit : A vestimentis tuis, id est, a
    sanctis circumdantibus et ornantibus te, velut cor-
    pus vestimentum, spirabunt myrrha, et gutta,
    et casia, id est, omnium odoramenta virtutum,
    ex quibus scilicet odoramentis delectaverunt te filiæ
    regum, id est, sancti viri; dicti ideo potius filiæ
    quam filii, quia sicut filiabus major cultus et dili-
    gentia quam filiis debetur, ita major cautela adhi-
    benda est eis quos sancti viri genuerunt in fide;
    reges, id est, Apostoli bene se ipsos et alios regen-
    tes. Quorum unus ille vere fuit qui dixit : Castigo
    corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte cum
    aliis prædicaverim, ipse reprobus efficiar. Filiæ dico
    generatæ ab illis regibus non in suo, sed in tuo ho-
    nore. Non enim, ut dictum est, nominibus illorum
    censentur, scilicet, ut Petrini vel Paulini dicantur,
    imo tuo nomine, quia Christiani dicuntur. Ex illis,
    inquam, odoramentis delectaverunt te, fragrantibus a
    domibus eburneis, id est, a cordibus eorum innocen-
    tissimis et castissimis. In ebore enim est candor, et
    per candorem designatur innocentia, quia ubi can-
    dor est, nulla macula est. Similiter vera innocentia
    a Deo est sine macula, ut nec sibi nec alteri noceat.
    Rursus animal illud cujus os ebur est, castissimum
    est, quia nec cognoscit nisi unam uxorem, et illam
    temperatissime, atque, ea mortua, nunquam aliam
    cognoscit. Recte ergo per ebur designatur castitas
    et innocentia, et per domos eburneas corda casta et
    innocentia.
    Astitit regina. Hactenus ad honorem sponsi perti-
    nuisse videtur epithalamium, licet in proximo versu
    de sponsa quoque quodammodo facta sit mentio;
    nunc vero manifeste ingreditur sponsæ epithala-
    mium. Quasi dicat : Delectantibus te assidue filiabus
    regum talibus odoramentis, regina, id est, Ecclesia,
    astitit jam dispositione, assistet et re a dextris tuis,
    id est, in potiori parte tua, et hic et in futuro; hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    per bona opera, in futuro vero per æterna præmia.
    Quæ autem quasi dicat, astitit in sinistra, illa non
    erit regina, imo erit concubina et ancilla illa de qua
    dictum est : Ejice ancillam et filium ejus. Non enim
    hæres erit filius ancillæ cum filio liberæ. Astitit, in-
    quam, a dextris regina existens in vestitu deaurato,
    id est, in omnibus vestimentis virtutum vestientibus
    eam. Ornamentis dico deauratis, id est, desuper
    aurum habentibus, hoc est, charitate fulgentibus.
    Sicut aurum supponitur cæteris metallis, ut magis
    fulgeat, ita opera nostra gratiora et splendidiora
    sunt, si charitatem sibi junctam habeant. Unde dicit
    Apostolus : Omnia vestra in charitate fiant. Et est
    charitas superior aliis virtutibus. Unde Apostolus,
    cum esset locutus de charismatibus, de charitate
    subjecit : Adhuc excellentiorem viam vobis demons-
    tro. Regina, dico, circumdata varietate virtutum,
    quasi dicat : Quamvis virtutes illæ unum sint, in charitate
    tamen per se sunt multiplices. Vel aliter : Astitit
    regina a dextris, existens in vestitu deaurato, id est,
    in sacramentis doctrinæ, quibus vestitur. Quæ vesti-
    menta deaurata sunt, quia omnia ad aurum,
    id est, ad bonos mores conferendum tendunt.
    Ponitur enim aurum pro sapientia, id est pro bonis
    moribus. Regina, dico, circumdata varietate lingua-
    rum, quia variis linguis eadem doctrina fit, jux-
    ta illud : Loquebantur variis linguis apostoli magnalia
    Dei. Quæ tamen omnes linguæ ad idem aurum
    et ad eamdem fidem instruendam tendunt. Sicut
    diversæ partes in eodem vestimento sunt ad idem,
    ita eodem ut vestem componant tendunt.
    Audi, filia, et vide. Ecce produxit sponsam, et facit
    nunc apostropham ad eam, sicut et superius ad
    Sponsum cum dixit : Speciosus forma. Quasi dicat :
    quando quidem astabis a dextris, et vestitum deau-
    ratum habebis; ergo, regina regis filia, regis sponsa,
    audi promissa, et vide completa. Audi quidem ut
    credas, credendo videas, videndo vivas, et in au-
    diendo inclina aurem tuam, id est, in humilitate au-
    dias. Et, ut aurem inclines, obliviscere populum
    tuum, populum scilicet Babylonæ de quo Rex iste
    assumpsit te fœdam, ut faceret te pulchram. Et obli-
    viscere domum, id est, familiam patris tui, diaboli,
    scilicet, qui te fecit fœdam, quia peccatricem et ini-
    quam. Et, si hoc feceris, tunc Rex qui amavit te
    fœdam, ut pulchram faceret, concupiscet decorem
    tuum, id est, te decoram factam. Ne hoc tibi par-
    vum videatur, quoniam ipse est Dominus tuus, qui te
    redemit; et est Deus tuus, quia te fecit. Quare valde
    magnum debet tibi videri, sed et liberam te faciat,
    et in conjugium insuper assumat. Et ideo quoque
    debes eum audire, et oblivisci populum et matrem,
    quia tunc tuo exemplo adorabunt eum, et (pro etiam)
    filiæ Tyri, id est, Ecclesiæ de gentibus. Tyrus enim
    et Sidon civitates sunt vicinæ Judææ, sicut in
    Evangelio habetur, ubi dicitur : Egressus Jesus de
    Judæa secessit in partes Tyri et Sidoniæ, et ecce mulier
    Chananæa. Inde enim fuit illa canis immunda quæ,
    confessa se canem factam, designat gentiles, qui
    prius in terrenis angustiabantur. Filii itaque Tyri
    dicuntur conversi de gentibus jam extra angustiam
    educti. Adorabunt, inquam, filiæ Tyri, et non sim-
    pliciter, sed in muneribus, se ipsas scilicet offeren-
    tes, et sua etiam pauperibus erogantes. Non enim
    est veri sacrificii locus extra Ecclesiam. Et sicut
    antiquitus non veniebatur Jerosolymam vacuis mani-
    bus, ita nec ad hoc templum Ecclesiæ, quod per
    illud figurabatur, vacuis manibus veniendum est,
    quia vult Dominus ut sui thesauri augeantur. Offerat
    ergo aurum et argentum qui potest; qui autem hoc
    non potest, saltem seipsum offerat. Et non solum
    filiæ Tyri adorabunt, sed etiam divites plebis, id est,
    sæculares et potentes homines, de plebe illa qui in-
    telliguntur per Tyrum, id est, de gentilibus conver-
    si, deprecabuntur, id est venerabuntur et desidera-
    bunt vultum tuum, o filia! Accipit autem hic obse-
    quium vultum illud, et fervorem illum charitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem, preservando abreviações visíveis (ex: "f ctum es'"), ligaduras (æ, œ) e ortografia original (ex: "inobedientiam", "lætitiae"). Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>