<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    729   IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XLVII.   730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    terrenitate sua, de saeculari scilicet potentia et glo-
    ria, sunt elevati vehementer, id est, tantum superbe-
    runt, quod medicum qui ad ipsos venerat necessarium
    sibi non putaverunt, et ideo eum occiderunt. Et sic
    illud completum est: Quia ex parte contigit caecitas in
    Israel, ut plenitudo, etc.

    IN PSALMUM XLVII.

    Psalmus cantici filiis Core secunda Sabbati.

    ARGUMENTUM.

    AEstimatione hominum ignorantium Deum, ex his
    quae in civitate operatus est, magnus apparuit. Item
    legendus est ad Apocalypsin Joannis, figura Ecclesiae
    in Jerusalem futurae.

    EXPLANATIO.

    Secunda Sabbati est secunda dies a Sabbato, quae
    nunc secunda feria vocatur, in qua die, sicut Genesis
    narrat, fecit Deus firmamentum in medio aquarum, et
    vocavit illud coelum, ubi sancte Ecclesiae celsitudo pra-
    figuratur, quae velut inter inferiores et superiores aquas
    suspensa, inferior quidem angelice sublimitati, sed
    mundanae est conversatione sublimior. Sicut ergo in
    vicesimo tertio psalmo prima Sabbati, qua facta est
    lux, resurrectionem Domini praemonstrat esse canen-
    dam, sic et in praesenti secunda Sabbati, qua factum
    est firmamentum, Ecclesiae culmen ostendit. Cui filii
    Core, id est, Dominicae passionis hujus cantici psalmum
    resonant. In prima positione laudes Domino dicunt,
    quod Ecclesiam suam dilatans cunctis terrarum regni-
    bus potentiam suam ostenderit. In secunda gratias
    agunt de adventu Salvatoris, commemorantes antistites
    futuros ut gradus in Ecclesia distribuant, per quos
    Salvator possit agnosci, qui famulos suos aeterna pro-
    tectione custodit.

    COMMENTARIUS.

    Magnus Dominus et laudabilis. Dominus Deus no-
    ster per distinctionem operum suorum aliud nobis
    innotuit, quam ipsa simpliciter opera. Legitur enim
    in libro Genesis sex diebus distinctisse opera sua. Et
    prima die fecit lucem, et divisit eam a tenebris. Per
    quod nos aliud quam quod factum est intelligere voluit; per lucem quippe primae diei factam, intelligendum est quod per resurrectionem Domini nostri Jesu
    Christi facta nobis lux est, quia datus est nobis de
    tenebris ad lucem, de morte ad vitam reditus. Per
    eamdem autem lucem, a tenebris divisam, intelligenda est separatio fidelium et infidelium. Qui enim
    credunt in mortem Christi, et ejus resurrectionem,
    et similia, sunt lux a tenebris separata. Quia de his
    dicit Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino. In infidelitate vero permanentes,
    tenebrae sunt. Et de hoc negotio primae diei habuimus
    superius psalmum quemdam in prima Sabbati,
    scilicet Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terra-
    rum. In secunda vero die Sabbati, id est, in die se-
    cunda fecit Deus firmamentum, et stabilivit illud in
    medio aquarum, per quod firmamentum designatur
    Ecclesia, corpus illius capitis, de quo psalmus pra-
    cedens in prima Sabbati loquitur. Quae Ecclesia pro-
    prie accipitur in sanctis, qui non facile cedunt tenta-
    tionibus hujus saeculi. Soli enim corroborati in
    fide, et fundati in charitate, digne appellantur nomine
    firmamenti. De quibus dicit Apostolus: Nos firmi infirmorum infirmitatem sustinere oportet. De
    Ecclesia quoque alibi dicit: Ecclesia Dei viva, columna et firmamentum veritatis. Et totum tempus ab
    ascensione Domini usque ad communem omnium
    resurrectionem potest vocari secunda Sabbati. In
    quo tempore per apostolos et praeconos sanctos constituitur hoc firmamentum, id est, Ecclesia, et consolidatur in medio aquarum, id est, maiorum, quorum amaritudine circumdatur undique. De hoc firmamento non significante, sed significato, agitur in
    hoc Psalmo, cuius titulus est: Secunda Sabbati laus
    canticii filii Core. Quod sic intelligitur: Laus ista
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,155">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,280,508,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,450,508,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,620,508,655">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,910">
    A cantici, id est, hymnus exsultationis, cantatur de
    secunda Sabbati; id est, de rebus significatis per res
    creatas in secunda Sabbati, propositis filiis Core futuris,
    id est, omnibus quicumque imitatores passionis
    Christi esse voluerint, ut magis et magis proficiant.
    Et est vox prophetae, vel ejusque perfecti de priori
    populo, cognoscentis per Spiritum constituendam esse
    Ecclesiam, et exhortantis nos, ne nos subtrahamus,
    imo, quoad possimus, in hoc aedificium ingredi nitamur,
    ut vivi lapides, si non quadrati, saltem qualescunque
    in eo fiamus. Quapropter ingreditur commendare hoc
    aedificium, dicens ita: Dominus Pater futurus est magnus,
    id est, magnificus per bona opera, non in Babylonia,
    sed in civitate Dei nostri. Civitatem hic accipit collec-
    tionem fidelium, id est, Ecclesiam, quae est civitas Dei
    nostri, per nostram naturam sumptam facti, quia pertinet
    ad Verbum incarnatum. Et Dominus etiam futurus est
    nimis, id est, valde laudabilis, cum nec cogitatio
    apostolatus in monte sancto ejus, id est, in Christo, qui
    caput est hujus civitatis. Et est mons sanctus concissus de monte, id est, natus de Judaico populo sine
    manibus concidentium, id est, sine manibus complectentium. Maria enim, de qua natus est, non cognovit virum; hic autem mons crevit et factus est magnus mons, et implevit universam terram. Non sis ergo piger ascendere in hunc montem, quia ipse non fuit tardus venire ad te dormientem. Non enim oportet te laborare, vel peregrinari, ut hunc montem invenias, sed si hunc montem non ascendis, et in eo non proficis, tunc vero peregrinus eris.

    Fundatur exsultatione. Duo posuit, civitatem, scili-
    cet, et montem sanctum ejus. Modo primum ageret
    de civitate, postmodo ageret de monte, dicens ita:
    Civitas regis magni. Cujus quia magnus magnam con-
    decet esse civitatem, fundatur ab exsultatione, id est,
    ab exsultationibus universae terrae. Nullus enim vere
    exsultat, nisi qui in Deo exsultat. Et ostendit hoc per
    partes, scilicet, quia mons Sion, id est, quidam de Judaeis,
    qui dicuntur mons Sion, id est, mons speculationis,
    propter legalium observationum, sunt ciuitas regis magni,
    quia aliter paries sunt. Et latera Aquilonis sunt etiam
    ciuitas regis magni, quia alter paries sunt. Latera aquilonis sunt homines desperatissimi de gentibus qui
    maxime adhaeserunt Aquiloni illi qui dixit: Ponam sede-
    meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo. In quibus
    quia superabundat iniquitas, refugit charitas, quod recte
    per Aquilonem intelligitur. Aquilo namque contrarius
    ventis, claudè plaga meridionalis est, quia frigidus est.
    Et ideo in Aquilone diabolus et omnes frigidi in chari-
    tate intelliguntur, qui sanctis viris, qui verum solem jus-
    titiae semper praesentem habent, contrarii sunt. De his
    etiam fuit filius ille qui, devorata substantia sua cum
    meretricibus, abiit in regionem dissimilitatis, et adhuc
    est principii illius regionis, Aquiloni, scilicet; sed
    tamen reversus ad se, quia etiam Ecclesia de desperatissimis et perditissimis constituenda est, dixit:
    Surgam, et ibo ad patrem meum, etc. Ecce reditus isto,
    duo populi, de ex-parietibus Ecclesiae. Per illum enim
    qui revertitur, gentilis populus intelligitur, qui adeo
    a patre suo recesserat, quod etiam idola adorabat. Per
    illum vero qui cum patre mansit, Judaicus populus
    designatur, perseverans in institutis legalibus, ex quibus
    diu constituta est Ecclesia, et mons Sion et latera
    Aquilonis sunt ciuitas regis magni. Habent quidem
    libri Montis Sion, quod sic constituitur: ciuitas funda-
    tur ab exsultatione universae terrae, montis Sion, id est,
    ab his qui de Judaeis conversi exsultant. Et idem
    ponit universae terrae, cum de solis Judaeis agat, quia
    inter ipsos Judaeos quaedam tribus desperatissimae
    erant, ut tribus Benjamin, de qua fuit Saulus et omnes
    principes illius populi.

    Deus in domibus. Mons, inquam, Sion et latera
    Aquilonis sunt ciuitas regis magni. Et hoc modo, nunc
    cognoscetur, id est, per evidentia signa praesens esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino (impresso). Layout: duas colunas (transcrita a coluna esquerda inteira antes da direita). Letras A, B, C, D na linha divisória central transcritas como nota_marginal de seção. Conservada hifenização e separação silábica conforme impresso. Foram corrigidos, por leitura visual, erros óbvios do OCR (ex.: "caccitas" -> "caecitas", "vicesimo tertio" em lugar de leituras fragmentadas); onde o original estava truncado no corte da imagem a transcrição reflete o máximo legível. 
  </notas>
</pagina>