<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    omnis terra, quæ orbiculata est, id est, omnes per-
    fecti sunt mei. Et præserim p*enitudo ejus terræ or-
    biculatæ, id est, illi qui quasi medium et perfectiores
    sunt inter illos perfectos sunt mei.
    Nunquid manducabo. Ideo etiam non dicam tibi
    esurien meam, quia tu cibares me carniibus lau-
    ro- rum, id est, recurres ad piaora sacrificia, vel non
    ministrares mihi, nisi tauros et hircos, id est, su-
    perbos, et in peccatis fætidos, de quibus ego non cu-
    ro, quod interrogatio æquipollenter habet. Quod au-
    tem dicit, Non dicam tibi esuriem meam (videlur
    mirum) cum omnibus annuntiaverit eam; sed non
    est, quia hoc dicit quantum ad affecium, scilicet,
    quia populus ille duræ cervicis salutem sibi nuissan
    reputat.
    Immola Deo sacrificium. Quia sacrificia prædicta
    amplius non accipio, ergo tu qui verus Israel es, immola
    mihi Deo sacrificium laudis, id est, laudabile sacri-
    fcium, scilicet, vitulos non gregis, sed laborum, id
    est, semper gratiarum actiones refer interius et ex-
    terius Deo, a quo est quidquid boni habes, et a quo
    renititer quidquid mali in te est. Et mihi altissimo
    reddde, quia a me hab*s vota, non quælibet, sed tua,
    id est, quæ in te sunt, hoc est, teipsum. Quisquis
    enim cogitat quod digne foveat Deum, offerat seipsum
    totum, et voveret, quia hoc exigitur, hoc debetur.
    Et invoca me. Redde, inquam, vota, et tunc
    invoca me, nihil præsumendo de te, in die tribu-
    lationis, id est, peregrinationis, quia nulla major
    est tribulatio, quia quisquis hanc non attendit, pa-
    rian per corde non requirit. Invoca, inquam, in die
    tribulationis, quia non inutiliter tribularis. Si enim
    non tribularis, non me invocares. Nunc autem
    quia tribularis, me invocabis. Et quia invocabis me,
    erarn te de tribulatione. Et tu erutos honorificabis,
    id est, laudabis me, nunquam amplius recedendo a
    me: Beati enim qui habitant in domo tua, Domine, in
    sæcula sæculorum laudabunt te.
    Peccatori a*em dixit Deus. Hæc, inquam, quæ
    prædicta sunt, dixit Dominus Deus deorum populo
    suo; quæ autem sequuntur, dixit peccatori, id est,
    populo non suo, hæc, scilicet: Quare tu, cum sis
    peccator, id est, legis mear prævaricator, enarras
    aliis justitias meas, id est, fidem meam justificantem,
    vel justa precepta mea, et quare assumis testamen-
    tum meum, id est, promissiones meas enarrandas
    per os tuum? Non enim (quasi dicat) est speciosa
    laus in ore peccaloris. Videlur hic absterrere prædi-
    catiores peccantes a prædicatione, et mirum est cum
    alibi dicit: Supra cathedram Moysi sederunt scribæ
    et Pharisaei. Quacunque dixerint vobis servate et fac-
    te. Et Paulus dicit: Quacunque occasione prædicebitur
    Christus, suscipiamur. Quæ contraria videntur ei quod
    hic dicitur, sed non sunt, quia illa dicuntur ideo, ut
    qui audiunt aliquod bonum, non timeant audire
    quælibetque si ille a quo audiant. Hoc vero ideo
    dicitur, ne illi qui bene dicunt, et male faciunt, se-
    curitatem aliquam habeant, imo semper damnaio-
    nem ex propria voce timeant, quia bene loqui et ma-
    le vivere nihil aliud est quam se ipsum propria sua
    voce damnare.
    Tu vero edisti disciplinam, et projecisti sermones
    meos retrorsum. Enarras quidem aliis justitias et te-
    stamentum meum, sed non deberes, quia tu de filiis
    non es, ad quos hoc pertinet. Odisi enim discipli-
    nas, id est, paternam correctionem in meam. Quasi
    dixit: Cum parco, canas et laudas; cum vero ar-
    guo, murmuras. Quasi tantum tunc sim Deus, cum
    parco, non sim vero Deus, cum arguo; ego autem
    quos amo, arguo atque castigo. Sed tu hanc disci-
    plinam edidis, quia adulterinus es, non filius. Unde
    Apostolus: Quod si extra disciplinam estis, ergo
    adulterini estis, non filii. Odisi, inquam, discipli-
    nam, et projecisti sermones meos retrorsum, id est,
    post te, qui dicebantur per te. Ut enim non videres,
    projecisti eos post te, cum tamen velles, ut honorarent te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Si videbas furem currebas cum eo; et cum adulteri-
    onem tuam ponebas. Per effectum ostendit quod
    sermones retrorsum projecit, quia omni, scilicet,
    nequitia connsensit. Quod sic dicit: Si videbas furem,
    currebas, si non pelce, saltem affectione. Et ponebas
    portionem tuam cum adulteriis, eis, scilicet, consem-
    tiendo. Non solum vini qui faciunt, sed et qui con-
    sentiunt, morte digni sunt.
    Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concin-
    nabat dolos. Non solum juribus et adulteriis consen-
    sisti, sed etiam os tuum abundavit malitia, quia non
    solum mala faciendo non reprehendisti, sed ut magis
    augeceres, eam laudasti. Et in hoc etiam delecta-
    ris. Quod sic dicit: Lingua tua concinnabat, id est,
    delectando language in aliquo concinnno componibis
    dolos, id est, dolosa verba, quibus laudabas repre-
    hendenda. Præterea quoque detrahebas fratri tuo, et
    sic scandalizabas filium matris tuæ. Frater vocatur
    hic aliquis jam perfectus, et spiritualis vir; Filius
    vero matris dicitur aliquis minus perfectus, qui ad-
    huc carnalis est, et adhuc lacte non solido cibo im-
    diget. Et solent quidam perfectos se simulantes spi-
    ritualibus viris in Ecclesia detrahere, ut sic possint
    minores scandalizare, ut quidam apud Corinthios de
    beato Paulo dixerunt: Epistolæ quidem graves sunt
    et fortes, sed praesentia infirma, et sermo contempti-
    bilis. Et per hoc plures de inferioribus scandalizave-
    runt. Unde dicit: Tu loquebaris in ieteractione ad-
    versus fratrem, id est, contra quemlibet spiritualem
    et perfectionem virum, qui deberet esse frater tuus;
    et hoc modo ponebas scandalum adversus filium ma-
    tris tuæ, id est, detraheundo majora et digniori scan-
    dalizabas filium matris tuæ Ecclesiæ, id est, quin-
    que minorem et indiguorem, qui nondum induget
    solido cibo, sed lacte. Hæc, inquam, omnia ulla
    prædicta fecisti, et tamen ego tacui, id est, a vindicta
    supersessi, severitatem meam distuli, patientiam
    prolongavi, per intentiam tuam expectavi. Tu autem
    secundum duritiam tuam, et impatientem cor tuam,
    thesaurizas tibi iram in die revelationis justi judicii Dei.
    Existimasti inique quod ego tui similis, arguas me,
    et sitauxiam contra faciem tuam. Quia ego locui a vi-
    dicta, ideo tu inique existimasti quod ego sim similis
    tui. Quia euim tu voluisti esse similis mei, putasti
    quod ego essem similis tui. Parum namque ibi vi-
    debatur quod tu malaus esses, nisi etiam me malum
    velle putares. Et quia non attendisti me ulterorm a
    vindicta supersedemin, pulsasti me participem et
    corruptum judicem. Tu, inquam, hoc existimasti;
    ego autem tandem arguam te per vindictam con-
    di-tionum, et statuam te contra faciem tuam, id est, te qui
    posueres te post te, ut non videres te, potuasti autem
    te, ut videas te. Si enim videres te, displiceres tibi,
    et places meis; nunc vero quia te non vides, et in
    places tibi, displicebis mihi, et tibi displicebis. Nihil
    quidem displicebis, cum judicaberis; tibi vero displicebis, cum ardebis. Sinuam te, inquam, ante te, ut
    videas fœditatem tuam, non ut curres, sed ut per-
    petuo erubescas.
    Intelligo hæc qui obliviscentium Deum, ne quando ra-
    piat et non sit qui eripiat. Hucusque locutus est Asaph
    in persona Domini loquens populo suo, et populo
    non suo; hic vero dicit in persona sua, adnuendo
    posteros et alios consortes. Quasi dicat: Quia Do-
    minus talia dicit populo suo, et talia populo non
    suo; ergo vos qui adhuc obliviscentes Deum actu,
    vitam male priorum non attendentes, et nili bona
    agentes, intelligite hic quæ Dominus dicit populo
    suo, et quæ dicit populo non suo, scilicet, ut
    male autcactam vitam in amaritudine anime nostrae
    atterrecentes. Possitis dicere Deo vicere: Receptabo
    sub otimos actus meos, et reliqua. Intelligite, inquam,
    nunc cum tempus est, ne si non intellectis venter-
    ob (pro aliquando) repecti nos in portis, et cum illi
    putes considerare; et tunc non sit aliquis qui de
    sacris ejus vos eripiat, id est, crisper posset.
    Sacrificium laudis honorificabit me, et illic iter quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    PATROL. XCIII.                                  24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna com abreviações e ligaduras; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação respeitando visual; uso de caracteres especiais do OCR indicado entre asteriscos onde incerto (ex.: p*enitudo, hab*s, peccatori a*em).</notas>
</pagina>