<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. XLIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
cordis, id est, omnia occulta cognoscit in tantum,
quod etiam est scrutator medullarum et cogitationum. Sed in hoc apparet quod non sumus obliti,
quia morti i[ficamur] propter te 1o a die. Potest quoque
superior versus, scilicet, Si obliti sumus, per aposiopesis in ia legi: Vere, Domine, non obliti sumus
te. Nam si obliti sumus nomen Dei nostri, et si ex
pandimus manus nostras ad Deum alienum. Quasi
dicit: Veniant super nos omnia mala. Et quasi ali quis diceret: Nonne ergo Deus injustus, qui nos sic
memores sui non ulciscitur ab inimicis, respondit
iste: utique non est injustus, quia requiret per con dignam ultionem ab inimicis ista quae nobis scilicet
inferunt, et nonne requirit? Utique faciet, quia ipse
novit omnia occulta cordis, unde et intentionem no stram novit, quia non propter inane nomen, scili cet, sed propter eum hoc patimur. Et est quasi di cat: Non deferredunt, Domine, qui propter gloriosum
nomen saeculi mortem subierint; 1m autem iusti qui m
ian nos mortificabimur tota die, non propter aliud,
sed propter te, et etiam aestimati sumus ad inimicis
ia viles ad interliciendurn, sicut oves non reservatse
ad fecunditatem, sed ad occisionem.
Exsurge, quare obdormis, Domine? Quasi dicat:
Quandoquidem propter te mortificamur, ergo, Do minc, exsurge gentibus in notitiam; quod est dicere:
Dormivisti, Domine, in cruce; dormivisti, Domine,
in morte; sed nobis credentibus resurrectionem
tuam jam exsurrexisti, gentibus autem non creden tibus et nos persequentibus aulice dormis. Et ideo,
Domine, illis exsurge in notitiam, scilicet ut credant
te resurrexisse, quia si eis exsurrexeris, cessabit
nostra mortificatio. Quare ergo obdormis gentibus?
Exsurge, dico, ut qui modo videris per tribulationem
quam patimur repulisse nos, non etiam repellas nos
in finem, id est ob uniusmoda repulsione. Ille re pellitur omnimoda repulsione, qui, timens cor puales poenas, devocatur, et malis concorporatur.
Quare faciem. Ideo dico Ne repellas in finem, quia
averis, id est, avertisse videris, faciem tuam a nobis,
et quare averis? Et quomodo avertit ostendit, scili cet, oblivisceris, id est, videris oblitus esse inopie
nostrae, id est, humiliatis nostrae, qui prorsus nos
j nopes facinus, nihil de nobls preciamentes. Et
ideo oblivisceris inopia, id est, quia oblivisceris tribu lationis nostre, id est, qua semper imminet nobis
tribulatio.
Quoniam humiliata est in pulvere. Vere oblivisce ris inopia nostrae, quoniam anima nostra, id est, vita
nostra, humiliata est in pulvere, id est, inter illos
qui sunt pulvis ille de quo dictum est: Quem projecit
ventus a facie terrae. Et multum est humiliata, quia
venter noster conglutinatus est in terra. Quod dictum
est ad similitudinem. Qui enim sic humilatur ut
genuflectur, tantum adhuc habet quo plus humilia tur. Qui vero sic humiliatur ut venter ejus terrae
conglutinetur, id est, coniungatur, non habet quo
plus humilietur; et ideo ponitur hic pro nimia hu miliate, vel humiliatione. Possunt aliter quoque D
legi hi duo verba, ut sic dicatur: Vere avertis fa olem tuam, quia oblivisceris inopie nostro, id est,
novam nostrorum. Sicut enim in corpore Christi
copia dicum ar atque divinae perfecti viri, ita e con tra inopie decuntur in eodem corpore hi qui devoca cables sunt et revengebiles. Quorum Deus oblivisce tur, cum devocantur; sed quia perfici viri pro his
dolent et angustiantur, ideo subdit: Et tribulationis
nostrae oblivisceris, id est, perferctorum inter nos qui
pro illis debilibus dolent oblivisceritis etiam; quod ideo
dico, quoniam anima nostra, id est, illi qui sunt anima les nostri imperfectiores, scilicet, sunt humiliati, ita ut
jam sint in pulvere, id est, inter illos qui sunt pulvis
ille quem projicit ventus a facie terrae. Et ideo hoc,
quod vener noster, id est, moliores inter nos sunt
conglutinati, id est, conjunxi terrae, quia confor nati sunt maliis, qui sunt terra illa, quae est cibus
serpentis, id est diaboli.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
lanitur, qui perfeci sunt. Exsurge ergo, Domine,
gentibus innocen tam, quia exsurgendo adjuvabis
nos; et ideo adjuva et redime nos, sive adduce in
prosperitate positos, id est, nondum devocatos, sive
in adversitate afflictos, id est, jam devocatos; et hoc
jam non facias propter merita nostra, sed propter
nomen tuum glorificandum.
IN PSALUM XLIV.
In finem pro his qui conimublauritur fi liis Core ad
intellectum, canticum pro dilecto.
ARGUMENTUM.
Propheta de Christo ac Ecclesiam dicit, legen dus ad Evangelium Mathaedi de regina Austri.
EXPLANATIO.
In finem in Dominum salutarem designat, pro his qui
commulabantur de errore ad fidem, de gentilitate ad Ec clesiam, de certainime martyri ad palmam victorice,
B de tristitia saeculi ad gaudium sempiternum. Filils
Core ad intellectum, filis crucis ad intelligendum spi ritualiter psalmum, ne de Salomone interpretandum
putes, quanvis et ipse dilectus sit, ampleratus can ti cum pro dilecto, pro Filio cui dicitur: Hic est Filius
meus dilectus. Coelestibus epulis propheta sagittatus
praeconi se Dominice Incarnationis eructare pro milit, ut unde ipse salutatus participaverit et alii.
Prima pars hujus elpithalami sponsi conninet lau des, id est, Domini Salvatoris qualior nudis. In se cunda simili mysticarium virtutum namro sponsa pre dicatur Ecclesia.
COMMENTARIUS.
Eructavit cor meum verbum bonum. Psalmus iste
cantar de sanctis nuptis, de sponso scilicet et
sponsa, de rege et plebe, de Salvatore et lis qui sal vandi sunt. Et cantatur filiis Core, id est, calvi. Ne que hoc tamen ad derisionem accipiedum est, ne in
sensu puerili inveniamur, sunt pueri illi qui, siulle
garrientes, et in propriam perniciem maledicentes post sanctum virum Eliasum clamabunt: Ascende,
calve. Et regredientes duo uri de silva devoraverunt
eos. In quibus pueris designati sunt homines sen sum ignorantia labentis, quales nuos etiam vult esse
Apostolus qui dicit: Nolite pueri effici sensibus, sed
malitia pueri estole, ut sensibus perfici sitis. Tamen
Dominus hortatur nos ad imitationem puerorum di cueus in Evangelio: Nisi efficamini sicut parvulus
iste, non intrabitis in regnum caelorum. Quem ergo
delectat puerum imitari, non delectet eum imperitiu,
sed innocentia. Ex imperitia enim plene illi posi sanctum virum clamaverunt, et a bestiis devorati
sunt. Et figuraverunt homines stultó, in eadem
mente pueri irridentes quemdam calvum in loco
calvarie crucifixum, et ideo a bestiis devorati sunt,
id est, a diabolo et angelis ejus, qui operatur in li lis offidentes. Tales pueri erant qui ante sacratum
lignum crucis stantes, caput agitabant et dicebant:
Vah! qui dextrae templum Dei; et: Si Filius Dei est,
descendat de cruce, et similia. Huigs irrisit filii si mus, quia fili Christi, id est, crucifixi filii sumus.
Et nobis psalmaniste cantatur, cujus titulus est: In finem filiis Core, qui commulabantur ad intellectum
canticum pro dilecto. Hanc autem commulationem,
de qua hic cantatur, quique filius Core intelligit, si
recognoscat qualis prius fuerit, et qualis nunc sit, et
primo videat toium mundum immutatum, nuper
idola adoratum, modo Creatorem coleutem: nuper
creaturis famulantem, modo Creatori servientem;
et deinde videat seipsum de vetere novum factum,
de inceso castum, de impio pium, de infideli fidelem, de partori largiorem. Et sic intelligit quia psal mus iste cantatur filiis Core pro his qui commulabu tur ad intellectum. Et est canticum pro dilecto. Ille
jam determinat per quem haec commulatio fiat, scilicet, per dilectum, id est, sponsum, de quo hic agitur specialiter a Patre dilectum. Hunc dilectum qui, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
PATROL. XCIIL. 23
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem das colunas transcrita esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas entre palavras mantidas; siglas de paginação e notações tipográficas reproduzidas literais. Alguns caracteres e palavras muito comprimidos no fim das linhas foram transcritos conforme provável leitura; nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado. </notas>
</pagina>