<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    711 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dasti) salutem Jacob, id est, priori populo mandasti A Christianis nobis in fide vocatis. Et possisti nos in corporalem salutem, non per tuam substantiam propriam, qua quidquid es occultius es, sed per tibi subjectam creaturam, scilicet, per angelos et prophetas. Huic vero posteriori Jacob, spirituali scilicet, mandas spiritualem salutem per tuam sapientiam, id est, per Filium tuum, juxta illud: Multisariam multisique modis olim Deus locutus est patribus in prophetis, novissime autem nobis locutus est in Filio. 
    In te inimicos nostros. Quasi dicat: Haec supra dicta sunt dicta a patribus nobis de praeterito; haec autem quae sequuntur dicta sunt nobis ab eisdem de futuro, scilicet, quod nos ventilabimus, id est, separabimus a nobis in extrema ventilatione inimicos nostros in te cornu, id est, per protectorem. Solent enim quaedam animalia cornibus se protegere, et ideo ponitur cornu pro defensione, vel in te cornu, per quem et nos sumus cornu. Cornu enim nascitur de carne, et super carnem crescit, et in quidam aliud quam caro sit indurescit. Et ideo per cornu sancti viri designantur, qui carnaliatem excedunt, et in robur spirituale indurescunt. Ventilabimus, inquam, inimicos, et penitus spreemus; hunc insurgentes en nobis, id est, illos qui modo insurgunt contra nos, ita quod formam suam non vultuer ponere in nobis; et huc in nomine tuo glorificabo. Et vere in nomine tuo; nam non in meritis nostris. Enim pro quia, non sperabo in arcu meo plusquam pater in gladio. Et gladios meus non salvabit, quod est dicere: Non per aliqua mea merita salvabor; per accurs enim, qui annus fert quodam gladius, minora merita designantur, per gladium vero majora. 
    Salvasti enim nos. Vere gladuis meus non salvabit me, quia tu solus salvasti (pro salvabis) nos de afflictionibus nos. Sicut e contrario confusidisti (pro confundes) odientes nos, dicens eis: Ite, maledicti in ignem aeternum. 
    In Deo laudabimur. Quasi dicat: Hoc modo salvabis nos, quia laudabimur, id est, laudabiles apparebimus, non in meritis nostris, sed in te Deo tota die; illic scilicet ubi erit tota dies, id est, dies sine nocte, quia sine fine. Et confitebimur tibi, id est, laudabimus te, u- que in saeculum, id est, aeterna!iter; et hoc in nomine tuo glorificando. Nunc autem, quasi dicat: Dicta sunt nobis haec praeterita, et hunc praenuntiala futura. In mediis autem temporibus pati- mur longe diversa, quia tu repulsisti, id est, videris repulisse nos; et confundisti, id est, confusibles nos fecisti; et hoc ideo, quia non egredieris in virtutibus nostris. Quasi dicat: Nos eximus ad pralcum contra haereticos et persecutores, et non videris nobiscum egredi, quia pateris nos in corpore superari; sed cum [pat]libus nostris egredebaris, quia tam manifestas victorias eis concessissti, quod were cum eis egressus videbaris. 
    Avertisti nos. Ideo dico quod nobiscum egredieris, qua avertisti nos, id est, per missii averti reuorsum quosdam nostrunt in tantum, ut sint post inimicos nostros, id est, ut inimici praecedant, et ipsi sequantur, quia sunt devorati, et inimicis conformati. Et ideo qui oderunt nos, diripiebant, id est, quosdam nostrum quasi praedam rapiebant, ut conformarent sibi. Nec mirum, quia tu dedisti, id est, permisisti dari nos inimicis ad devorandum tanquam oves, non reservatas ad secundulationem, sed exacrati, id est, destitutas ad escam et occisionem. Et dispersisti nos in gentibus, id est, permisisti nos dispergi, quosdam devotione, quosdam persecutione, gentibus inde causas existentibus. 
    Et vendidisti populum sine pretio. Id est, comparabilis fuisit alicui aliquid ad vendendum proponenti, et nihil inde accepiisti. Vidimus enim quos dedisti, non vidimus quos accepisti. Et si quos accepsi, non fuit multitudo in hac commutatione, quia pauci fuerunt quos accepisti; pretiosum enim martyrem Stephanum dedisti, et nullum accepisti. Et hoc modo possuisti nos opprobrium vicinis nostris, falsis scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    subsannationem, et, quod plus est, in derisum, his qui sunt in circuitu nostro, id est, gentibus nos undique circumvallantibus. 
    Possuisti nos in similtudinem. Vere in derisum possuisti nos, quia possuisti nos genibus in similitudinem, id est, fecisti nos apud gentes videri expansibiles et abominabiles. Solent enim maleficientes illos quos habent abominabiles ad similitudinem inducere, dicentes alicui: Ita percas, ut ille pessimus periit. Et possuisti nos in commotionem capitis in populis, scilicet, ut insulantes ira contra nos caput conturbant, sicut et contra Christum caput nostrum fecerunt. 
    Tota die verecundia. Quasi dicat: Propter haec omnia praedicta verecundia mea contra me, id est, ante me reputatione illorum, tota die, id est, assiduè. Et confusio faciei meæ cooperuit me, id est, multa confusio, ut videtur eis, est mihi. A voce, id est, propter vocem exporbantium mihi crimina de illis, per quem credo mea omnia deleri peccata. Improperat enim mihi Christum crucifixum, derisum et despectum. Et a voce obloquentes, id est, veritati contrdicentis. A facie, dico, inimici non tantum contradicentis, id est, veritati contralicentis, sed etiam persequentis, id est, manum in me extendentes. 
    Haec omnia venerunt. Narravit dicta de praeterito, praenuntiata de futuro, et quae pauiatur in medio; nunc vero ostendit quod pauitur fieri ad intellectum, dicens ita: Omnia quae praedicta sunt in his meritis temporibus, venerant super nos, et tamen non obliti sumus te, Domine, propter tanta quae patimur, scientes (ut in titulo dictum est) nobis tolli quæ male desiderabamus, ut quid bene desideremus intelligamus. Et vere non sumus obliti tui, quia non egimus inique, id est, infideliter in testamento tuo, sed est, in pacto; Habet enim rationalibus creatura cum Creatore, fidelis servus cum Domino pactum, scilicet, abnegare se sibi quantum potest, et diablo ad renuntiare, atque hæc terrena contemnere, et coelestia amare. 
    Et non recessit retro. Vere non egimus in pacto inique, quia cor nostrum non recessit a te, ita ut retro ferir, quia non respicit in posteriore, sed semper extenditur in anteriora; et hoc ideo, quia tu deducti semitas nostras a via tua, id est, fecisti præci- dere et derivari vias nostras a via tua. Semitæ enim nostræ erant in delectationibus carnalium, et cupiditatibus terrenarum. Et ideo per lauam vini, quae ad interitum ducit, et per quam multi vadunt, gradiebamur; sed tu per arcam viam, quæ ducit ad vitam, incedere nos docuisti. Quasi dicat: Quia itas, itur ad mortem? Et ideo nolite illuc ire, sed huc ite, quia hæc ad vitam sunt. Habent quidam libri: Non declinasti, quod sic intelligitur: Tu non degenerasti semitas nostras a via tua, imo direxisti eas secundum viam tuam. Et vere dixisti vias nostras se- culumum viam tuam. Quoniam humiliasti nos, id est, docuisti nos humiliari, sicut et tu humiliaus es in loco afflictionis, id est, in peregrinatione hujus vitæ, in qua tempus est afflictionis, post quam sequitur tempus exaltationis. Humiliasti nos, inquam, et hoc in tantum, quod etiam occidi nos voluisti, quia coeperunt, id est, oppressit nos umbra mortis, id est, præsens mors, quæ est umbra, id est simulactrum aeternae mortis. Hæc manum separatio corporis a vita hæc repraesentat nobis separationem malorum a vera vita, id est, Deo, vel simpliciter ita: Umbra mortis cooperuit nos, id est, mali, volentes nos obumbrarre, ad mortem oppresserunt nos. 
    Si obliti sumus. Sic ad superiores continuantur: Ideo non sumus obliti Dei, quia si hoc feceremus, ne- mo in nos ulciscetur. Quod sic dicit: Si oblivisceri nomem Dei nostri, et in tantum quod expellamus manus nostras ad Deum alienum, id est, quod idolol ad adoremus. Nonne Deus requirit iusta utilione ista a nobis. Utique requirit, quia ipse novit abscondita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns ligamentos e cortes tipográficos mantidos conforme impresso. Pequenas palavras truncadas por margem foram transcritas conforme evidência tipográfica (ex.: "saeculum" aparecia com quebra). Onde a leitura era incerta mantive forma provável sem normalizar.</notas>
</pagina>