<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    primitivæ Ecclesiæ, quod omnia sua vendiderunt, et
    ante pedes apostolorum posuerunt, ut inde singulis
    prout cuique opus erat divideretur. Divites vero tales
    accipe, quales illi erant de quibus Apostolus Timo-
    theo : Præcipe divitibus hujus sæculi , non sublime sa-
    pere, neque sperare in incerto divitiarum : sed in Deo
    vivo et vero , qui præstat nobis sufficienter omnia ad
    fruendum. Dixit quia adorabant in muneribus, sed
    quia multi sunt qui hæc munera magis ad aspectum
    hominum quam ad aspectum Dei faciunt, describit
    nobis vultum illius primitivæ Ecclesiæ ad imitandum.
    Quasi dicat : adorantes in muneribus, et vultum
    Ecclesiæ deprecantes , debent attendere quia talis
    est vultus ille , scilicet , quod omnis gloria ejus filiæ
    regis, primitivæ , scilicet , est non foris in conspectu
    hominum , sed ab intus, id est, in conscientia ante
    Dei conspectum. Unde Apostolus : Gloria enim no-
    stra hæc est , testimonium conscientiæ nostræ, et est
    gloria ejus in fimbriis aureis, id est, in perseverantia
    bonorum operum. Fimbriæ enim in fine vestimenti
    sunt, et ideo per fimbrias designatur finalis perse-
    verantia. Per aurum quoque, ut supra dictum est,
    boni mores et bona opera designantur. Et quamvis
    est in occulto gloria ejus intrinsecus , tamen est cir-
    cumamicta varietatibus, id est, multiplex ornamentum
    virtutum habet exterius. Præcipit enim utrumque
    Dominus, quia cum in uno loco dicat : Cavete justitiam
    vestram facere coram hominibus, ne videamini ab eis.
    Rursus alibi dicit : Luceat lux vestra coram homini-
    bus , ut videntes opera vestra glorificent Deum qui in
    cælis est. Quæ quidem contraria videntur, sed non
    sunt, quia sic debet esse manus in aperto, ut inten-
    tio sit in occulto.
    Adducentur regi virgines. Sic continuatur : Non
    solum filiæ Tyri adorabant, sed etiam aliæ virgines
    novæ adducentur huic regi, David seni, qui eum ca-
    lefaciant, postea, id est, post illam primam. Sicut
    enim David regi, cum jam senex esset, adductæ sunt
    puellæ, quæ eum foverent, et calefacerent, ita Chri-
    sto vero David jam quasi seni, quia longum tempus
    est ex quo Ecclesia, quæ est regnum ejus, cœpit,
    novæ virgines quotidie adducentur, quando aliqui
    infideles convertuntur, quæ cum fervore fidei et boni
    operis calefaciant ; et non qualescunque virgines ad-
    ducentur, sed tales quæ sint proximæ, id est, consan-
    guineæ ejus prioris, id est, quæ sint imitatrices ejus
    in fide, o rex, afferentur tibi. Afferentur, dico, non
    quomodocunque, sed in lætitia cordis, et in exsulta-
    tione corporis, id est in plenaria lætitia, non tristitia,
    quia hiærem datorem diligit Deus. Et merito in læti-
    tia, quia adducentur in templum, id est, in secretum
    regis ad hoc, ut et ipsæ sint templum et vivi lapides
    fiant. Quædam enim fatuæ v.rgines adductæ sunt in
    templum, sed templum factæ non sunt, imo de tem-
    plo exierunt, sicut apostatæ hæretici.
    Pro patribus tuis nati sunt. Quasi aliquis quærerel :
    A quibus adducentur hæ virgines, cum patre, non
    sint a quibus deberent adduci? Respondet quia ad-
    ducentur a filiis. Et convertit se ad regem ita : O
    Domine rex, filii, non carne, sed fide, nati sunt tibi,
    ut Martinus, Hilarius, et similes, qui suppleant locum
    sanctorum apostolorum, qui fuerunt patres præcipue
    aliis in fide generatiæ. Patres , dico, tui, id est, a te
    constituti, et eos filios constitues tu principes, sicut et
    patres non tantum super Judæam, sed super omnem
    terram, id est, in omnibus partibus terræ. Et ideo
    filii isti memores erunt non nominis sui , sed tui, id
    est, generabunt filios multos, non in suo nomine,
    sed in tuo, quia non Martiniani, non Hilariani di-
    centur, sed Christiani, et hoc in omni generatione
    decedenti, et generatione subsequenti. Quod est dice-
    re : Semper in præsenti vita erunt memores tui ; et
    propterea constituebuntur, id est, laudem veram et
    condignam facient tibi etiam in æternum, et quid sit
    in æternum determinat, scilicet , protendentem in
    sæculum subsecutivum hujus sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,480,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    IN PSALMUM XLV.
    In finem filiis Core pro arcanis psalmus.
    ARGUMENTUM.
    Ex persona canitur psalmus duarum tribuum, pro liberatio-
    ne sua gratias agentium , quando Phaceas filius Ro-
    meliæ et Rasin rex Syriæ Achas regem et Jerosolyma
    volentes expugnare, non valuerunt, sed ipsi potius
    sunt ab Assyriorum rege conquassati. Item legendus
    ad lectionem Actus apostolorum.
    EXPLANATIO.
    In finem Christum significat, filii Core Christianos,
    ex quorum persona psalmus iste cantatur ; pro arcanis
    vero adventum Domini significat salvatoris, quem divi-
    nitatis suæ mirabili secreto pro hominum salute dispo-
    suit. Filii Core, qui fideles debent intelligi Christiani,
    primo membro psalmi non se timere profitentur contur-
    bationes sæculi, quia Deus refugium eorum probatur et
    virtus. Secundo Christum dicunt apparere in medio Ec-
    clesiæ suæ, qui eum in seipso tanquam in solidissima
    petra ædificavit. Tertio credentium turba generaliter
    ad divina miracula contuenda, dicentes omni potentem
    Deum arma nequitiæ confringere, bella removere, et
    tristitiam fidelium in æterna gaudia commutare.
    COMMENTARIUS.
    Deus noster refugium et virtus. Titulus talis est :
    In finem filii Core pro occultis psalmus. Hoc est psal-
    mus iste refertur non ad historiam, sed in finem
    temporum ; propositus filiis Core, vel cantatus a qui-
    busdam filiis Core, aliis filiis Core pro occultis in-
    telligendus, id est, ut intelligant occulta. Occulta
    autem hic vocantur quæ abscondita fuerunt a sæculis
    et generationibus, et manifesta sunt in plenitudine
    temporis, scilicet ; vel occultus Christi adventus, id
    est, incarnatio ejus, vel corporatio gentium et Ju-
    dæorum, quæ ideo facta est, quia naturales rami olivæ
    fracti sunt, et oleaster insertus est, id est, facta est in
    parte expulsio Judæorum, et receptio gentium. Juxta
    illud : Ex parte contigit cæcitas in Israel, et cætera.
    Et est vox in hoc psalmo, vel communiter omnium
    de priori Ecclesia, præter apostolos, vel solummodo
    illorum qui videntes viros idiotas post missum Spi-
    ritum sanctum adeo factos sapientes, et nullus sa-
    pientiæ eorum posset resistere , atque videntes eos
    miracula facientes, atque audientes hoc fieri per ejus
    donum quem ipsi crucifixerunt, et in cujus necem
    conspiraverunt, compuncti ad apostolos venerunt
    dicentes : Quid faciemus, viri fratres? Et respondens
    Petrus dixit : Pœnitentiam agite, et reliqua. Illorum,
    inquam, vel omnium simul, vel posteriorum tantum,
    est vox ista exhortantium nos, ut in qualibet tribu-
    latione solum illum eligamus confugium, et auxilium,
    qui solus miseretur, solus peccata dimittere potest,
    quia non est Christiani hominis petere refugium et
    auxilium nisi Deum suum, et salvatorem suum ;
    et sic dicunt : Deus noster, qui es refugium, et non
    vile, sed virtus, id est, virtuosum , quia certum et
    tutum. Sunt enim quædam refugia ut apud homines
    infirma, et minime tuta. Deus, inquam, noster est ad-
    jutor in tribulationibus omnibus, sive communibus,
    sive specialibus. Ille autem maxime tribulatio est
    accipienda conscientia delictorum, quæ quanto inte-
    rior, tanto gravior. Si enim marcidum est interius,
    nunquam vere erit sanum exterius. Et si debitum
    fisci grave est, multo gravius est debitum peccati.
    Cujus redditio ipsa erit perditio. Gravius ergo tribu-
    latio est conscientia delictorum, quia si quis extra
    tribuletor, habet quo confugiat, et ibi quietem petat,
    scilicet, urbem, domum, cubiculum. Postremo si in
    ipso cubiculo a mala inquietetur uxore, restat ut ad
    mentem propriam confugiat; si autem male con-
    scientiæ fumus inde eum expellat, non habet miser
    quo amplius fugiet. Adjutor, inquam , est in tribu-
    lationibus, quæ, admonentibus apostolis, recognitæ
    invenerunt nos, non nos eas. Ille enim invenit pecca-
    tum , qui scrutando suum recognoscit peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "hiærem" por "hilarem", "quærerel" por "quæreret", "generatiæ" por "generati").
    Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>