<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUHA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mini. Non penitus damnasti hominem primum, et in A
    ipso omnem hominem non es tua severitate, sed
    propter ejus iniquitatem, id est, propter ejus inobse-
    dientiam et prœsump tionem. Quasi dicat : In me
    cognosco iniquitatem, in te autem æquitiatem. Et
    in tantum corripiuisti, quod feciui non solum carnem,
    sed etiam ejus animam labescere, id est, la tepidam
    et fragilem esse, sicut aranea labida et fragilis est,
    quæ etiam leviter tacta dissolvitur. Vel aliter : Ara-
    nea inutilem telam texendo in tantum laborat, quod
    eviscerat sese, et sicca tandem et mortua pendet.
    Similiter nos ex illo primo defectu hoc maliui pati-
    mur, quod in his inutilibus rebus mundanis tantum
    studemus, quod non solum caro, sed etiam anima
    nostra deficit, et intestina sua, rationem, scilicet, et
    intellectum, projicit, juxta quod littera sic dicetur :
    Fecisti animam ejus labescere, id est, deficere inulti
    labore, sicut aranea deficit in sua inutil. contexione.
    
    Verumtamen rarœ. Juxta priorern sententiam sic
    continuabitur : Fecisti quidem animam ejus labidam
    et labilem, sed tamen adhuc omnis homo, id est, qui-
    cunque vivens hominum conturbarur, si est, sollicita-
    tur in his terrenis ; et hoc vane, sicut supra dictum
    est. Secundum posteriorem sententiam continuatur
    hoc ad præcedens, scilicet, ad Corripiusti, eodem
    modo.
    
    Exaudi orationem meam. Quasi dicat : Ut ego, Do-
    mine, non conturber, exaudi orationem meam pro
    perseverantia in bono, et deprecationem meam pro
    emundatione venialium peccatorum ; percepe, dico,
    lacrymas meas, id est, lacrimosam deprecationem
    meam auribus, id est, per potentiam exaudienti,
    quæ in te est. Unde huic tante transilienti lacrymæ?
    Inde scilicet, qua si dixerimus quod peccatum non
    habemus, nos ipsos seducimus ; et quia qui addit
    senientiam, addit et dolorem. Et est quasi dicat :
    Quanto magis quod abest desidero, tanto plus quo-
    suque veniat gemo.
    
    Ne sileas. Sic, Domine, rogo ut exaudias oratio-
    nem meam, et percepias deprecationem, ut tu prœ
    ira aversus a me ne sileas, imo dicas mihi ita ut
    sentiam : Ego sum salvus tuus. Et non debes silere,
    quoniam ego, quasi dicat : non manentem hic civi-
    latem, sed futurum inquirimus, quin ego sum apud te,
    jam per spem, nondum tamen naturaliter civis, sed
    advena, id est, inquilinus civis. Et sum apud te ut
    peregrinus adhuc, scilicet, in peregrinatione posius,
    non ut civis domesticus. Plus est peregrinus quam
    advena. Advena enim dicitur, qui jam cohabitat, sed
    nondum jus civis habet ; peregrinus vero dicitur, qui
    nondum advexit, sed adhuc peregrinateur. Et sunt
    multi qui et peregrini sunt, et apud Dominum non
    sunt. Ut omnes amatores mundi peregrinantur qui-
    dem in regione dissimilitudinis ab illa sperna pa-
    tria remoti, et non sunt apud Deum, sed potius apud
    diabolum Patrem suum. Sunt, inquam, apud te advena
    et peregrinus, et hoc sicut omnes par. s, id est, ea
    conditione qua apud te fuerunt spirituales patres
    mei, patriarcha, scilicet, et prophetae. Quia sicuti ilii
    prius fuerunt apud te in spe, et deinde migraverunt
    ad te, ita ego nunc sum apud te in spe, ubi tandem
    ero in re.
    
    Remitte mihi. Quasi dicat : Sum, inquam, nunc,
    Domine, apud te in spe, ut autem possim ibi esse
    in re, remitte mihi, id est, fac mihi nunc interim re-
    missionem et emundationem venialium delictorum,
    quæ necessitate vitæ comminuto, ut refrigerer, id est,
    uti refrigeratum et quietam ab omni tumultu peccati
    conscientiam habeam ; priusquam hinc abeam, id est,
    antequam moriar. Et tu necesse est, Domine, ut re-
    mittas, quia si tu non remiseris, et ego abiero, am-
    plus non ero; non quod omnino non sit, sed quia
    ipsius a vero esse, id est, a Deo, recedi, ille quasi
    non est, quia verum esse amitti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    IN PSALMUM XXXIX.
    In finem Psalmus David.
    
    ARGUMENTUM.
    Populus de Babylone reversus Domino gratis
    agitat. Aliter, qui in trigesimo octavo psalmo dixit :
    Omne est exspectatio mea, nonne Deus? nunc in trige-
    simo nonus dicit : Exspectans exspectavit Dominum,
    et respuit me. Et qui ibi dixerat : Exaudi orationem
    meam, hic dicit : Exaudivit orationem meam. Item de
    patientia Pauli, ubi Christum prior annuntiat. Lege
    in Actis apostolorum.
    
    EXPLANATIO.
    Sæpe trilium est David ei, finem Christum significare,
    cujus membra psalmun incipiunt, cap:t ipse consuma-
    nat. Prima narratio gratias agit Ecclesia genitum,
    quia de laterenis mundi merore liberata ad novi te-
    stamenti meruit gaudia pervenire. Secunda ipse Do-
    minus loquitur sanctam Incarnationem et justitiam suæ
    predicationis erumpens. Ob hoc Patris auxilium depre-
    catur, ut pericula possit a Judæis illata devincere,
    confundi populatum inimicos, et lucrari omnes qui spe-
    rant in eum.
    
    COMMENTARIUS.
    Exspectans exspectavi. Titulus est talis : In finem,
    psalmus David, vero, scilicet, attributus. Est enim
    vox capitis in hoc psalmo loquentis, nume pro se,
    nunc pro membris, et exhortationes nos ut constantes
    simus in fide et in bonis operibus, et ut promitantium
    lætitiam cum patientia exspectemus, propterea
    recitendo se nobis exemplum, cum dicit : Exspectans
    exspectavit Dominum, et ostendendo nullum ait illam
    beatitudinem per liberum arbitrium, aut per legalè
    sacrificium, sed per suam gratiam posse confidere.
    In line quoque orat, ut gratia priot populo de Ju-
    dæis promis. et parum exhibita, eidem conversaris
    illi ali pro vulo de gentibus, scilicet, et siat ove re
    unum sicut et pastor est unus. Et est quasi dicat :
    Adam exspectavit Dominum, sed non exspectans
    exspectavit, quia tantum ad horam obediens exstitit.
    Ego vero exspectavi exspectans, id est, cum omni pa-
    tientia et perseverantia exspectavi, non hominem
    consolatorrem, qui ante in humilitate sua posset de-
    ficere, quam me reficere, sed Dominum consolatorrem
    verum. Et exspectavi non hominem promissorum,
    qui posset falli et fallere, sed Dominum, qui est
    fidelis promissor et certus debitor. Sis tu ergo avar-
    tus exactor. Et quia latier exspectari, ideo Dominus
    non tantum intendit me, sed etiam mihi intendit, id
    est, intendunt se fecit ut proficeret mihi. Et vere
    profecit mihi, quia exaudivit preces meas facias pro
    meis. Quod iste duxerit effectus, quia exaudivit me, id
    est, meas de lacu miseric, id est, de profundo iniqui-
    tatis, in quo lacu sunt multi qui se ibi esse non sen-
    tiunt, quia peccata sua non attendunt, nec clamant
    ad Dominum. Et ideo non inde erumntur, de quibus
    dictum est : Peccator cum cecidit in profundo ini-
    quiitatis, contemnetur. Sunt alii quoque in eodem lacu,
    qui quia se recognoscunt, et caput suum erigunt,
    dicentes : De profundis clamavi ad te, Domine, cri-
    piumt inde. Et hi sunt pii depraeratores, et lacry-
    mosi clamoratores. Edunt mei, inquam, de lacr, et
    etiam de luto facies. Lutum justitium faece, et sor-
    dum est et lubricos. Per luctum itaque facies acci-
    pere possumus vel carnales conversationes, ut luxu-
    riam, quæ et sordida, et inultos subruit. Vel ambi-
    tiosum, quæ primum hominem subvertit, et quæ ad
    facer in omnem fere subverti. Vel etiam malos pe-
    ricultos bonus in Ecclesia, sicut in eodem vase purus
    liquor et fex simul sunt verniscit, quia mali alios
    sordidant atque subvertunt sua conformatione Et
    non solum exarct, sed etiam pedes meos, id est, illus
    per quos ingressus eram ad notionem gentium,
    prarones, scilicet, vel pedes meus, id est, affectiones
    meorum, qui prius circumflexerant a quilibet docri-
    cina; illos postquam sanam et unam doctrinam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; transcrição preserva quebras e abreviaturas conforme imagem; algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização mantidas literais; script identificado como latino.</notas>
</pagina>