€69

IN PSÁLMORUM L'BRUSX EXEGESIS. — PSALM. XXXY.

670

ritis suis, Domine, sed ex justitia (ua, id est ex sola A in colo, aliter adhue continuari, et. partim expoui,

gratia tua ipsos justificante, Quod. ostendit à simili
per contrarium. Quasi dicat: Sie sunt. isti montes
per justitiam tuam : sicut e coutra hioc. quod injusti
sunt, abyssus non in duobus tantum eriminalibus, sed
mulia, id est, in multis criminibus est per judicia non
injusta, sed justa, quia tua. Non enim, ut quibusdam
videtur, injuste est hoc quod mali dantur in repro-
bun sensum, sed justissimum Dei est. jud.cium.
Juxta illud Apostuli : Quia. cum cognovissent Deum,
nen sicul Deum adoraverunt, et ideo evanuerunt in cogi-
tationibus suis, dicentes enim se sapientes, stulti [acti
sunt, Pluraliter ideo posuit judicia, quia unumquod-
que erimipale habet judicium suum. Et. sciendum
quod sanctus Augustinus justitia sua, ut supra dixi-
mus, ablativum facit, et judicia accusativum, Pog-
sunt vero et nominativi accipi, -i sie dicatur : Veri-
tas tua fecit quusdam de tuis nubes, Et hi tales, qui
?on solum sunt dicendi justi tui, sed et ipsa ua
justitia, per excellen:iam sunt sicut montes Dei ; sicut
e contra, judicia tua, id est ivjusti a. te judicati et
damuati sunt abyssus. multa ; et quasi diceretur :
Quandoquidem. sunt. abyssus, cur ergo vivunt? cur
supersunt? Dicit : lJeo scilicet vivuut, non quia mes
ruerunt, sed quia tu, Dowine, salvas, et salvabis ltomi-
ses hujusmodi temporali. salvatione, quam pro ma-
gno habent ut jumenta, Et lioc facies ad euim modum
ad quem multiplicasti misericordiam tuam, scilicet ut
non solum in ceeis esset, sed el in lis aliis qui sunt
ut terra. Tu, dico, qui es Deus, el ideo oportet
ut multiplicem. iisericordia:su creaturis tuis juj-
pendas,

Potest psalmus iste a principio in parte hucusque
aliter legi, ut sit talis, ae si diceretur : Falso quie-
ritur d. n. r. g. li. quod imber a. b. c. f. p. f. quam
virtute. Juxta quod sic dicetur : ujustus dixit, id est
8tatuit et alfirmavit, ut delinquat ex necessitate, quasi
culpam reflectendo in naturam et in auctoritatem :
sed tamen hoc quod delinquit, est iat. semetipso, id
est in libero arbitrio ejus, scilicet non est inde ac-
Cusandus auctor vel natura, sed ipse qui per libe-
rum arbitrium suum ad peccandum $e disposuit.
Solent autem quidam habere, ut non delinquat. Quod
eliam s.c dici potest: Injustus. dixit, ut (pro quod)
non delinquat in semelipso, id est ex suo libero arbi-
trio, imo quia talis creatus est ut ex necessilale pec-
caret, Sed cur talia dicit ? [deo scilicet, quia timor
Domini non est ante oculos ejus, quia non eredit
Deuin judicaturum de terrenis rebus : et vere nou
timet Deum, quoniam dolose egit in conspeclu. ejus,
id est in corde suo, ubi ipse Deus conspicit. In hoc
scilicet, quia cum ex Scripturarum przceptis, et ex
minis intelligere posset quid tenendum, quid vitan-
dum esset, dissimulat se illud pos-e intelligere, et
hoc vitandum et in tot rebus facit, ut. inveniatur ab
omnibus, id est, ul manilestum sit omnibus quod
iniquitas ejus ad odium est, id cst, odibilis debet esse
omnibus.

Verba oris ejus. Vere dolose ogit, quía verba oris
ejus sunt iniqua, iJ est falaa ; et ideo iniqua, quia
sunt dolus, 1n hoc scilicet, quia dicit se non posse
intelligere, non quod vere non possil, Sed quia no-
Init intelligere ut bene ageret. Et non solum verba oris
ejus sunt iniqua, sed etiam iniquitatem cogitat. et
operatur, quod sic dicit: Jniquilatem meditatus e«t,
et cetera. Quod non mutatur.

Domine, in celo misericordia tua. Quasi dicat, In
his, Domine, injustis talia agentibus, esl ira tua : in
«glo autem est misericordia iua, sicut prius. Et liec
tua judicia, scilicet quod in illis est. ira tua, et in
istis misericordia, sunt abyssus non parva, sed muda,
jd est sunt. inexliausta et inscrutabilia, Juxta illud :
O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei, et re-
liqua. Homines et. jumenta. Sic. continuatur : In illis
quidem est ira tua, et lamen etiam h»s lales, Do-
mine, nou deserit misericord a tua, quia salvas hos
bomines ut jun;enta, ut prius. Potest quoque Domine,

C

D

ul sic dieatur.. Dixit, inquam, injustus quad ea. ne-
cessitate delinquat, sed mentitur. Cur enim Dominus
Pater, si lioc esset, misisset nobis in coelo ecelorum,
id est Christo librum suum, ad cujus exemplar con-
scriberemur, et cui conformaremur ? Frustra utique.
Sed quiu illud non est, ideo, Domine Pater, miseri-
cordia tua, scilicet qua nos vocasti et justificasti, est
tniobis a te exhibita in celo caelorum, id est, in Cliristo-:
et etiam veritas promissionum eterni beatitudinis,
qui£ utraque inisericordia eL veritas valuerunt: adi
quasdam nubes coestituendas, Cieiera non mutantur,
sicut in priori lectione dicta sunt.

- Filii autem hominum. lomines, inquam, supra-
dicti, salvabuntur per tempora, quz commuuia sunt
eis cum jumentis ; filii autem. hominum, scilicet. qui
non solui 3 jumentis divisi sunt, sed etiain. ab illis
hominibus iu hoc quia sicut illi portant imaginem
terreni, ita isti portant imagisem ccelestis, el quia
sunt imjlatores verorum hominum, patriarcharum
Scilicet et pro,heta"um; tales, iuquam, sperabunt,
id est. non erunt liic in praeseuti iu re, sed tamen iu
Spe, quia non ingectabuptur hic bona communia
€um jumentis, sed sperabuut zeterna cuim angelis : ei
loe in tegmiue alarum tuarum, id est, sub defensione
proteetionis tu ; ut sit dictum ad solam similitudi-
nem, quia et gallina. pullus sub alis protegit : vel
possumus accipere per alas ejus, charitatem et wise-
ricordiam : charitatem quidem, qua ad nos descen-
dit; misericordiam vero, qua nus vocavit et jusuli-
cavit: vel etiam promissionem utriusque Tesiameu-
Li : allera vero. de temporalibus, alteram. d«
spiritualibus. In. Veteri. Testamento , quautum ,ad
litteram, promissio de temporalibus facta est, in
Novo vero promittuntur spiritualia et zierna. Kt
Dominus quidem consolatut sperantes in $e, nunc
interim temporalibus bonis, tandem vero beatificabit
ternis, Filii, inquam, liominum sperabunt, et hi ta-
les i.ebriabuntur ad ubertate domus tug. Voluit qui-
dem promittere, sed non potuit illud. edicere, quia
verba non babuit quibus iilud exponeret. Sed quia
vidit homiues immodice bibentes, eL se adeo vino
ingurgitantes, ut humanam prorsus ineotem exce-
dant, et quasi induant. aliam, voluit per hanc sirmni-
liudinems expouere illam. superabundantiam süper-
na) ketitio et grati, quia saucti Dei etiam ip. pra-
seuti repleti, sic demestantar, ut humana mente in
divinam ianseant in tantum, ut nulla tormenta exti-
mescant, nec eliom patres astantes aut uxores vel
lilios lentes respiciant, Et dicit, Ma. inebriabuntur,
id est, sic replebuntar, ut veiut. ebrii mentem pro-
priam excedant. a6 ubertate, id e-t, ab. abundantia
spiritualis gratize, quie est. domus tae, Domine : hoc
esl, qu.b. d«scendit de domo tua, id est de celesti
habitatione. Omne enim datwn optimum decsursum est.
Et. vere inebriabuntur, quia tu porabis eos torrente,
Domine, voluntatis. tue, id est, impetu. abundantis
gratide dotrorua tuorum, qua tua dona sunt voluptas,
id est delectalilia. Torrens enim dicitur proprie plu-
vialis aqua quz abuudat et cuim impetu solel de mun-
tibus decurrere.

Quoniam apud te est fons. vite. Merito dicit, Po»
tabis eos, quomam tuum ext boc. facere, Nam fois
vitet, id est Verbum tuum, a quo procedit vera vita,
el quod dicitur fons, quod silientes' potat, et panis,
quia esunientes relicil, et lumen, quia czecos illumi-
iat, et inulta talia; ille, inquam, fons est apud te,
tihi. seilicet. cunsubstantialis et. cozmternus. Et 3deo
videbimus 1e Patrein, qui es (umen non de lumine in
lunune tuo, per illud Verbuin, quod est lumen tuum,
id esl, proecdeus de te lumine. Et videamus te per
illum, Mute, Domine, quem missurus es, scilicet pra-
tende quasi defensionem misericordiam iuam, id est
Filium tuum, qui non so:um misericors, imo ipsa di-
cendus est pursericordia. Pratende, inquam, | scienti -
bus te, id est, volentibus te per ipsuim scire : et etiam
pritende justi'íam tuam, id. est, fidem tuam justili-

Digitized by Google
