<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    679	BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.	686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tur damnatus pius, non tamen vere est damnatus, A quia si accipit ab inferiore judice sentenciam, acci- piet a superiori coronam. Ideo noli emulari in ma- lignantibus, sed potius expecta Dominum, et cu- stodi vias ejus. Polest sic quoque continuatio fieri : Dixi, Dominus non derelinquet justum, sed salvabit eum. Hanc autem salvationem tu quilibet in pre- senti ne appales, quoniam adhuc tempus est laboris, nondum mercedis : et ideo patienter expecta Domi- num tandem exhibitorem, quem jam tenes debito- rem. Et ne exspectes manibus dissolutis et genibus debilatis, sed custodivi viam ejus, id est opera vel praecepta ejus : et sic ipse veneris exaltabit te non aliqua temporali dignitate, sed ita ut tu capias ter- ram vivendum hereditati, id est ad haereditatem aeter- nam, et hanc terram videbis tu, tunc cum pe- rierint peccatores. Nam illis longe postis ad sini- sram, eris tu cum ceteris justis ad dexteram quibus dicetur : Venite, benedicti Patris mei; illis autem : Ite, maledici, etc.
    Vidi impium. Vere peccatores peribunt, quia ego jam praevidi interitum eorum. Nam quasi dicat : In- itoivi jam mente in sanctuarium Dei, et consideravi eorum novissima. Quod sic est in libro : Vidi, id est, consideravi impium in hoc mundo, et super multos exaltatum et etiam elevatum sicut cedros Libani, id est ad modum sublimiorum in omni gloria saeculari, qui significantur per cedros Libani. Et hoc viso transi- vi huc temporalia mente, ut viderem ejus novis- sima. Et ecce non erat impius, non quod prorsus non esset, sed quia erat quasi non erat. Et ideo dico non erat, quia locum nullum habebat. Nam ego quasi sui eum, et non est inventus locus ejus, id est usus aliquis ejus. Ergo noli emulari, sed custodi in- nocentiam. Vel ita potestis simpliciter continuari : Quia impius in futuro non habebit locum, ergo, ut locum habeas, custodii innocentiam, id est ne rapi as, ne injuste agas ut acquiras pecuniam, ut amittas in- nocentiam; imo perdas pecuniam, ut aquiras inno- centiam. Et vide aequitatem, id est illud quod videre de te aequum est, id est intellige te quidquid pateris juste pati; vel vide aequitatem, scilicet intellige care laborandum in vinea, ut merces accipiaitur in ve- spera. Non enim coronavitur, nisi qui legitime certa- verit. H. delves custodire et videre, quia homini puci- fico, id est non murmurant, sed custodienti inno- centiam et videnti aequitatem, sunt reliquiae, id est futura et posteriora. Et si videntur arida esse priora, pingunia erunt ei posteriora.
    Injusti autem. Vere nullus locus erit impio, quia injusti disperibunt, id est valde peribunt. Simul, id est et in corpore et in anima. Et ideo peribunt, quia reliquiae impiorum, id est posteriora ipsorum inju- storum, non dico non erunt, sed interibunt, id est erunt quasi non sint; quia quantumcumque sunt pin- guia eorum priora, valde tamen arida erunt eorum posteriores.
    Salus autem impiorum, injusti quidem peribunt, justi autem non peribunt, quia salus continua erit juris a Domino. Quod a paribus sic probat, quia et tempore tribulationis, id est praesenti vita, quae plena est angustijs et tribulationibus, erit Dominus pro- tector eorum, id est iustorum, quia erit eis clypeus contra iugula tela necessissima. Et adjuvabit eos in periclitendo bonorum; et liberabit eos ab impedi- mento, ne deficiant, et ita liberabit, quod eruet eos a peccatoribus pessimis, id est ab omni perplexitate et confusionis pecat. eorum, et sic tandem salva- bos vera et aetema salvatione; et hoc ideo quia spe- rarunt in eo, id est, quia ipsi non murmuraverunt de fletibus malorum, et miraberunt apud Dominum esse in spe quasi cum eis in re.
    IN PSALMUM XXXVII.
    Psalmius David, in renenoratione die Sabbati.
    ARGUMENTUM.
    Ezechias agetorau? Dominum supplicat. Altier con- fessio pacientiae, et virtus ad salutem. Lege Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    EXPLANATIO.
    Dicendo in commemorationem, hoc nobis titulus iste pronuntiat, ut quia peccatum omnino deflue : e non valemus, ceri e? ab ejus frequentia temverimus. sem- per hoc ante oculos mentis habuamus, ut alibi dicit : Et delictum meum coram me est semper. Quod autem de Sabbato exponitur, quia penitenes qui ibit inter suorum vulnera peccatorum aetcrne semper quietis debet habere memoriam. Quidam hunc psalmum ad beati Job histo- riam aptant, sed Hieronymo videtur illum ex paeniten- tis alicujus, vel mystice ex Domini Salvatoris persona passionis tempore cantatum. Psalmas iste paenitentiis quadriraria distinctione dividitur. In prima, misericor- diam movet benigni Judicis vita poenalis. In secunda, suam et corpus verbere salutam et animam dicit ani- corum exprobatione sanciam. In tertia, medicina salutaris adjungitur, cum totam inter adversa spem Dominio se commisse testatur, paratamque se ad flagella et plus mereri quum patitur assurit. In quarta, periculis omnibus exemptus salutis suae Deum profic- tur auctorem.
    COMMENTARIUS.
    Domine, ne in furore tuo. Titulus talis est : Psalmas ipsi David in recordatione Sabbai. Sabbatum est re- quies, et accipitur ideo pro requie, quia Sabbatium dicitur quando nos a labore corporali cessamus. Significat autem haec nostra requies illam veram requiem quam nos in primo Adam habuimus, et per ipsum annismus, et quam per secundum Adam, id est, Christum, recepimus, si nondum re, saltem spe. Spe enim salvi facti sumus, expectantes redem- ptionem corporis nostri. Huijus itaque Sabbati, id est, requies, recordatur quidam dolens et lugens in hoc psalmo, quem titulus vocat : non simpliciter David, sed ipsum David. Quod ideo est, quia nusquam legimus beatum David prophetam recordatum fuisse Sabbati secundum obseruationem Judearum, qui Sabbatum observabant, qua non recordandum, sed obseruandum erat, quod inter septem dies incesse- rio veniebat. Nemo enim recordatur, nisi quod ir- absenscia est. Quid ergo sibi vult haec recordatio Sabbati, quae cum tanto dolore, cum tanto moerore, cum tanto gemitu, cum tanto fletu fit ? Aut quid prodes?t Multum, inquam, quia felix est, quisque sic miser est. Unde et Dominus in Euangelio, quos- dam gemientes et flentes beatos vocat. Accipiamus ergo et hic talem Sabbatum recordationem, neuis quem lugentem, et unicam vos simus : est enim hic quidam dolens, lugens, Sabbatum recordans. Sabba- tum namque est requies. Et sine dubio in quadam inquietudine erat, qui Sabbatum sic recordatur. Ipse itaque inquietudinem quam patiebatur narrat, et Deo commendat lamentos meos quid gravis quam illud erat in quo erat. Quod enim in malo sit aperte dicit, nec opus est interpelle, aut suspicione, aut coniectura. In quo autem malo sit, ex verbis ejus non dubitatur ; nec opus est ut inquiramus, sed ut quod dicit intelligamus. Et vere nisi gravis malum ilio in quo erat inveniet, nequaquam sic inquiceret : Domine, ne in furore, etc. sciendum est quod qui- dam in futuro a Domino arguuntur, quidam vero in ira corripientur. Illi enim in furore arguuntur, qui vel Christum summum fundamentum non habuerunt, de qui- bus Apostolus : Fundamentum iliiud nemo potest ponere quam quod positum est, id est, Christus. Vel si ha- buerunt, nihil boni superedificaverunt. Argue- bantur namque, est aliquem accusando convicere. Et isti quasi arguentes, cum eis a Domino exprobrantur : Esurii, et non dediistis mihi manducare, et cetera talia. Accusantium autem solet sequi accusatio. Similiter et istos tali accusatione conveniens damna- bit furor, id est, terribilis et claudica divina senten- tia, cum eis dicetur : Ite, maledici, etc. Hac gra- viora timens iste qui loquitur hic in hoc psalmo, excepia prece in vita, cujus delect innumera mala, sic gemit et orat. Quasi dicat : Futurum, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica latina; pequenos sinais e abreviações originais preservados como apresentados. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página tem duas colunas de texto principal. Algumas linhas quebram palavras no final de linha conforme impresso; mantidas tal qual.</notas>
</pagina>