<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    709                                IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XLIII                                 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ten ejus tandem attingamus, et ut ab ipso innocen-
    tes videamur, nunc interim ei catharizemur. Et di
    cit ita: Deus Pater, inimici judicant quod injustum
    est, et quod eis laedit de me; tu autem justo judicio
    tuo et secundum quod tibi placet, judica me. Illi
    enim judicant me nocentem, tu judica innocentem.
    Et si non discernis poenam, discerne vel causam
    meam de genere non sancta, id est, clarifica me resur-
    rectione; per resurrectionem enim patuit ipsum
    jus, nam causam habere. Judica me, iniquam, et erue
    me, id est, meos ab homine iniquo et doloso, ut su-
    perius, ne ab eis scilicet devacerentur. Et ideo dicit
    ut judices me, et eruas me, quia tu es Deus fortitudo
    mea et meorum; quare ergo repulsit me? ut vide-
    tur, propter tribulationes quas patior. Et quare tri-
    stis incedo, dum affligit me inimicus? Ad maximam sci-
    licet utilitatem meorum. Nam ideo repulsit, ideo
    tristis incedo, ut cunctis lucem tuam et veritatem
    tuam. Et tu, Domine, emitte de cavea Judaici po-
    puli, et notifica me gentibus, qui sunt lux tua et
    veritas tua. Lux propter verbum; veritas, quia
    nihil praecepti nisi quod praecipierendum fuit, scilicet
    veritatem. Et ideo dico ut evigiletis lucem et veritatem
    tuam, quia ipsa lux divinitatis, quae in me est, et
    veritas praeceptorum per me datorum, deduxerunt
    praeteritum prophetic o jnore pro futuro) id est, de
    ovibus prioris populi ducenti me ad oves posterioris
    populi, ad gentes scilicet, et sic undique adducerit
    me in unum quid constituendum, scilicet ad consi-
    tundum monlem sanctum suum, id est, Ecclesiam;
    et adduceret me in tabernacula tua, id est, ad noti-
    tam illorum perfectorum, qui militaturi sunt tibi
    de uiroque populo.
    
    Et introibo ad altare Dei. Deducar, inquam, et ad-
    ducar. Et hoc sic sit, quia ego ascendam, et Sui-
    lum sanctum miram, quod annuit cum dicit: In-
    troibo ad altare, id est, ascendam et ingrediar ad
    subnubilatem praesentiae Dei Patris, scilicet, ingre-
    diar ad Deum latrem thesaurus ad dextram ejus, qui
    jurecentium meum, id est, immunitatem a peccato,
    quae est in me, saecularitati data immortalitate et in-
    corrupione; post quod (quasi dicat) Spiritum san-
    ctum mittam, et sic deducar et adiucar. Sed tamen
    priusquam inruero, est mihi catharizandum. Et
    ideo, o Deus, consolabor tibi, id est, laudabo te, quia
    es Deus meus; in cithara, id est, in carnis mortificati-
    one. Et vos (ac si dicat nobis) si vultis introire,
    catharizate: Quare tristis es, anima mea? Quasi di-
    cat: Quandoquidem tanta gloria mihi futura est,
    quod et deducor et adducar in monlem sanctum, et
    quod introibo ad altare Dei; quare ergo tristis es,
    anima mea, et quare conturbas me? Propter meos,
    scilicet, non propter me. Noli itaque contristari, sed
    spera in Deo, spera scilicet effectu dari, propter
    quod te voluit a verbo suo assumere. Quoniam adhuc
    conservo illi, et reliqua. Quod similiter ut in priori
    psalmo exponendum est.
    
    IN PSALMUM XLIII.
    
    In filiis filiis Core ad intellectum.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Machabeorum pressuras prophetas supplicationesque commemorantur. Item in exhorologium legendus
    est ad Epistolam Pauli ad Romanos.
    
    EXPLANATIO.
    
    Filii Core, ut praedictum est, filii crucis sunt, id
    est martyres, sive confessores, qui in hoc psalmo Do-
    mino conquiescuntur, veteres sanctos inimicis suis faci-
    limne dominatos, se autem gravissimis martyrum poenis
    acquisisse victoriam. Et bene additur, Ad intellectum,
    quia intellectus alicui est opus, ut discernatur quia
    dispensatio annis ejusdemque Creatoris, et tunc rudis
    populus terrae nubebat provocari ad fidem,
    quibus etiam terra Chanaan est hereditatis donata. Et
    nunc, cresce tate fide, coelestisque regni janua reserata
    majori cernamine esse Christii milites approbatandi, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    A in hac vita diutina subsistere, et caelestia bona tepidinus
    inquirere vellent. Sive martyrum sive confessorum
    verba suscipias, in prima parte dicunt se audisse patres
    suos multarum gentium fuisse victores, se autem in ju-
    dicio futuro de inimicis roboros esse vindicati non
    arcu aut gladio, sed sola Domini discretione vincendis.
    Secunda, diversarum necessitatum, quae in saecu-
    lo patiuntur, tormenta diminuentur, et se inter habet
    perseverare memores. In tertia, precantur auxi-
    lium, ut hic graviter afflictes resurrectionis tempore
    debeat subire.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Deus, auribus nostris audivimus. Titulus est talis: In
    finem filiis Core, ad intellectum psalmus, hcc est:
    iste psalmus refertur in fine, quia cantatur a qui-
    busdam filiis Core, id est, a quibusdam initiatoribus
    passionis Christi, scilicet a sanctis martyribus priori-
    bus filiis a'is Core futuris ad intellectum. Magne
    tamen consideratio est et profunditas est consi-
    lum Itei, scilicet, quid causa fuit, cum patres nos-
    tros filios Israel de Aegypto in lium poenit mi mun
    et brachio extento per manifestas signa eduxerit, et
    hostes persequentes eos in mari Rubro omnes ex-
    stinxerit, victorios magnis et incredibilis in pauci-
    tate militum eis contulerit, quare posteriores po-
    puli, veros scilicet Israelitas, quasi deliquerint,
    quasi contempserint, quasi oblitus fuerint, quasi non
    idem Deus sit. Sed quia non sine causa hoc est, ideo
    in titulo positum est non simpliciter, Filiis Core can-
    tatum, sed ad intellectum, scilicet, ut intelligent se
    non derelictos, se non oblitos; sed ideo tollit eis
    Deus quae male desiderabant, ut doceat quos que bene
    desiderare debeant. Quia si semper adesse etque
    faveret eis in hujus vitae prosperitatibus neque al-
    quas admiserent adversitates, puerirent haec bona esse
    summa, neque peterent ab eo meliora. Et ideo hunc
    vitae male dulci amaritudines audienscimur, et a quaet
    veret dulcis est requiratur. Psalmum istum audiamus,
    ut haec eadem in psalmo intelligamus. Filius iste
    Core, qui loquitur in hoc psalmo, admirans quare
    Deus quasi derelinquerit quos in his temporibus per
    tribulationes probare voluit, refert praeterita tem-
    pora, et promuntiat futura. Quasi dicat: Domine,
    alia a patribus nostris audivimus praeterita, talia
    futura, sed nos in medio patimur longe diversas, et
    incipit ita: Domine Deus, nos audivimus auribus no-
    stris, id est, attente, quia partes nostri in Scripturis
    suis annuxerant nobis. Opus quod non ipsi, sed tu
    operatus es in diebus eorum proximumrri scilicet pa-
    trum, et in diebus etiam antiquijs, id est, in tempore
    antiquorum et piorum patrum. Et quod illud opus?
    istud, scilicet, quia manus, id est, potentia tua
    disperdit gentes. Et planasti eos, scilicet, patres no-
    stros, in loco gentium. Et vere gentes disperdisi,
    quasi afflictione cede multioples. Amorrheos, scili-
    cet, Heithaeas et Pherazzeos, et caeteros. Et quos caelo
    non afflixisti, eos expulsisti de terra sua, et patres no-
    stros introduxisti.
    
    Nec enim in gladio suo. Quasi dicat: Nunquid hoc
    ideo patribus fecisti, quia fuerunt plures et fortiores
    nobis? Non scilicet (enim pro quia) isti possederunt
    terram illam, terram scilicet promissionis, in gladio
    suo, id est, in potentia sua. Et brachium tuum, id est,
    fortitudo eorum non salvavit eos, sed dextra tua, id
    est, favor et propitiatio tua. Et brachium tuum, id est,
    filius et illuminatio vultus tui, id est, hoc quod in tuum
    manifestis signis ex diu nisi, quod eis praesens esse in-
    telleigebaris, hoc, inquam, salvavit eos. Et huc ideo,
    quoniam complacuisti in eis, id est, quia placuit tibi
    in eis. Et ita quod cum, id est, in multis, hoc est,
    ita erga eos elegisti, ut diceretur, Dominus agit istos,
    Dominus regit istos.
    
    Tu es ipse. Quasi dicat: Tempora quidem sunt
    immutata, sed tu non es immutatus,quia tu ipse
    es res: meas, id est, regis me, et es Deus meas, id
    est, Creator meus. Tu, dico, qui manias (pro ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada visualmente a partir de imagem digitalizada de texto impresso em latino. Algumas palavras foram normalizadas em hifenização de fim de linha para manter leitura contínua; letras e sinais tipográficos originais preservados na medida do possível. Onde o grafismo era incerto, foi feita leitura contextual; não foram inseridas marcações [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhuma usada). BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>