<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Unde dictum est: Redite, prævaricatores, ad cor. A bati sunt. Unde scilicet, quia aquæ sonuerunt, et con-
    illium vero invenerunt peccata, qui, admonente alio, tarbatæ sunt, conturbati, id est, constristati sunt ipsi
    recognoscent ipsa peccata. Et nimis invenerunt nos montes, id est, apostoli, quia et flagella sustentaverunt et
    tribulationes, quia nihil iniquius est quam aegrotum pro minoribus vel infirmioribus tinuerunt, in fortitu-
    medicum occidere, quod quidem nos cognovimus dine, id est, in perseverantia et duritia ejus sonitus.
    fecisse, et est hoc dictum secundum quod vox est Fluminis impetuos. Turbata sunt, inquam, aqua,
    illorum tantum, qui conpuncti ad apostolos venerunt; et e montes conturbati sunt. Sed quæ cura? Nulla,
    secundum autem hoc quod communiter vox est pri- scilicet, quoniam quantacunque turbatio fiat exterius,
    mitive Ecclesiæ, dicitur: Qui invenerunt nos nimiis. nihil nocet fidelibus, quia impetus fluminis, id est,
    Deum enim per obedientiam in paradiso mansimus, abundantia spiritualium donorum lætificat interius
    in loco sanitatis et quietis fuimus; quando autem civitatem, id est, populum Dei. Unus enim fluvius
    per inobedientiam in regionem dissimilitudinis re- est, de quo dictum est: Quoniam apud te est fons
    cessimus, tunc quasi in loca tribulationis et inquietudinis pervenimus. Et sic tribulationes invenerunt vite, qui unus multos facit impetus, quia in Petrum
    nos in locis suis. Et nimis invenerunt nos, quia usque- et in Paulum et in eorum consimiles, juxta illud:
    ad animam etiam introierunt.
    Propterea non timebimus. Quia Deus noster est refu- Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    gium et adjutor in tribulationibus, propterea non time- vitæ. Impetus, inquam, lætificat civitatem Dei. Et hoc
    bimus, suarum scilicet, judicium, dum terra Judæa modo lætificat, quia altissimus Deus scilicet sanctifi-
    amaritudine gentium inlique circumdatur. Et quæ cavit, hoc est, confirmavit per impium illum taber-
    habitabilis propter legem et prophetas videbatur, naculum suum, id est, milites suos. Et vere sanctifi-
    turbabitur, id est, turbationem patietur. Quod tunc cium est tabernaculum, quia non commovebitur ul' is
    factum est, quando apostolis per Spiritum confirma- tribulationibus a stabilitate fidei. Et hoc ideo, quia
    tis, præconantibus resurrectionem et ascensionem Deus est in medio ejus, quia æquilibrer est omnibus
    Christi, Judæi adeo turbati sunt, quod eos a se ex- favens, omnibus præseus, tanquam quod medium est,
    pellerent, et ne quis loqueretur in nomine eorum æqualiter habens se ad circumstanties. Et hoc modo
    prohiberent. Et non timebimus etiam, dum montes, est in medio, quia adiuvitjam et adjuvabit eam scilicet
    id est, apostoli in fide virtutibus eminentes transfe- civitatem dando constantiam Deus et hoc mane, id
    rentur a Judæis in cor maris, id est, ad gentes. Quæ est, sedulo. Qui enim mane surgunt, seduli ad opera
    et propter amaritudinem non um, et quia circumda- sua videntur, et dulculo, id est, per illuminationem
    bant Judæam, designantur per mare. Sed ne putare- affectam per impetum illum; vel adjuvabit eam mane, id
    mus p'ptulum hunc esse illum de quo dictum est: est, per resurrectione in suam mane prima Sabbati
    Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe factam, quæ fuit nobis ad dulculcum, id est, illumi-
    est a me, imo illatum de quo Isaias dixit : Ponam legem nationem. Per resurrectionem suam enim Domini,
    meam in cordibus eorum, ideo addit: In cor maris. qui prius mortem timebant adeo constantes facti sunt,
    Hunc translationem montium manifestat Paulus, qui ut non solum mortem non timerent, sed etiam desi-
    dixit : Vobis salutis verbum hujus missum est, sed quon- derarent. Habet ali. translatio : Adjuvabit eam Deus
    nam repellatis illud, et indignos vos judicatis, ecce vulta suo. Quod si exponitur: Talibus signis ei ad-
    convertimur ad gentes. Per hos autem montes etiam erit, ut præsens sibi esse intelligatur.
    translatus est ille mons montium, de quo dictum est : Conturbate sunt gentes. Quia civitas Dei constans
    Et erit in novissimis diebus preparatus mons domus facta est in tribulatione, ideo gentes conturbate
    Domini in verticem montium. Et qui de seipso dicit sunt bona conturbatione. Quæ enim prius contur-
    apostolis: Si habueritis fidem ut granum sinapis, dice- babantur ut destrucrent, modo conturbabuntur ut
    tis huic monti, id est, mihi, tollere et mittere in mare, ædificarent. Et etiam regna, id est, reges prius ere-
    et ita fiet. Quod sic intelligendum est : Granum sina- pti ut contradicerent, modo inclinati sunt ut adora-
    pis quanto plus teritur, tanto fit acrius. Et ideo tale rent. Nec hoc mirum, quia Dominus non solum ho-
    est istud : Si habueritis fidem ut granum sinapis, id minum, sed etiam virtutum, id est, supercelestium
    est, fortem et constantem in tribulatione, tunc dictum exercitium, qui prius locutus est per subjectam sibi
    mihi monti : Tolle te de Judæa, et mitte te in mare, id creaturam, modo nobiscum ens, id est Emmanuel,
    est, transi ad gentes. Per Apostolos enim Dominus quod est nobiscum, id est, nostrae naturæ Deus. Et
    prædicabilis, cognitus et glorificatus est in gentibus. susceptor, id est, medicus noster, qui suscepit nostram
    Totius autem versus sententia hæc est, quod qui hic infirmitatem curandam, et Deus Jacob, id est, om-
    loquuntur, securi se Deum habere refugium et auxi- nium luctatorum et supplanflatorum. Ipse, inquam,
    lium, dicunt : Nos vulturam pœnam non timebimus, modo dedit vocem suam principaliier per seipsum et
    dum terra Judæa conturbabitur, et dum montes et per apostolos, id eodem terra, id est, plebs gentilis, quæ
    per montes mons montium transferetur in cor maris, modo est mota ut fructificet.
    quia nos montibus adhaerebimus. Illi vero qui con- Venite et videte. Quia Dominus virtutum nobiscum
    turbabantur, vel pro turbatione montes deserunt, ens, et susceptor noster factus dedit vocem suam, ergo
    merito timebunt. omnes venie passibus fidei ut credeatis, et credendo
    Sonuerant et turbate sunt aque. Ostendit quomodo videle ut vivatis. Videte, inquam, opera Domini, quæ
    montes, id est, apostoli, ad gentes translati sunt, Dominus non solum hominum, sed etiam virtutum
    scilicet, quia sonuerunt, id est, sonitum in gentibus nobiscum ens susceptor noster Deus Jacob (quod re-
    cœderunt, quoniam Dominus intonuit per eos minis, litum est ad commendationem) posuit ut prodigia,
    coruscavit miraculis, compluit prœceptis; et ideo id est, miranda, et sicut super terram, id est, super
    aque, id est, doctrinae et ritus eorum qui per mare illos qui de pulvere sunt facti culta tibi afferens bella.
    intelliguntur, id est, gentilium turbati sunt mala tur- Expounit opera illa, quasi dicat : hæc, inquam, sunt
    batione primum. Unde quidian ex eis de Paulo di- opera quæ Dominus posuit, scilicet, quia Dominus
    xert : Qui est iste novorum prædicator demonio- asserens bella, id est, tollens omnem contradictionem
    rum? Et etiam montes, id est, philosophi et potes et repugnationem sanctæ doctrinæ, si non a palleis,
    eorum conturbati sunt in fortitudine ejus, scilicet, Dei sallent a granis usque ad finem terrae, id est, in omni
    nostri, qui est refugium et virtus, id est, turbati sunt parte terrae. In omnem terram exivit sonus apostolo-
    propter constantiam et patientiam ab ipso apostolis rum, vel usque ad finem terre, id est, in tantum, ut
    ditam. Potest ita quoque verus iste legi, quasi di- illos qui prius rebellabant, facerent timorem esse levere,
    cat : Dum montes in mare transferentur, aque, id scilicet, ut omnia terreni tantum in seminerent. Dominus,
    est, apostoli, vel doctrinae eorum, qui per mare in- iniquum, conteret arcam, id est, occultam impugnatio-
    lliguntur, sonuerunt, id contradixerunt illis monti- nem; et confringeret arma, id est, manifestarum impu-
    bus. Et hoc ideu, quia prius apud scepticæos contur- gnationes, et scuta, id est, defensionem mala præ-
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    barationis, defensionem scilicet peccati comburet.
    B
    flumina sunt, aquæ,
    aquæ,
    montes conturbati sunt.
    Sed quot cura? Nulla,
    nihil nocet fidelibus, quia impetus fluminis, id est,
    abundantia spiritualium donorum lætificat interius
    civitatem, id est, populum Dei. Unus enim fluvius
    est, de quo dictum est: Quoniam apud te est fons
    vitæ, qui unus multos facit impetus, quia in Petrum
    et in Paulum et in eorum consimiles, juxta illud:
    Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vitæ. Impetus, inquam, lætificat civitatem Dei. Et hoc
    modo lætificat, quia altissimus Deus scilicet sanctifi-
    cavit, hoc est, confirmavit per impium illum taber-
    naculum suum, id est, milites suos. Et vere sanctifi-
    cium est tabernaculum, quia non commovebitur ul'is
    tribulationibus a stabilitate fidei. Et hoc ideo, quia
    Deus est in medio ejus, quia æquilibrer est omnibus
    favens, omnibus præsens, tanquam quod medium est,
    æqualiter habens se ad circumstanties. Et hoc modo
    est in medio, quia adjuvitjam et adjuvabit eam scilicet
    civitatem dando consistatam Deus et hoc mane, id
    est, sedulo. Qui enim mane surgunt, seduli ad opera
    sua videntur, et diluculo, id est, per illuminationem
    flectam per impetum illum; vel adjuvabit eam mane, id
    est, per resurrectione in suam mane prima Sabbati
    factam, quæ fuit nobis ad diluculum, id est, illumina-
    tionem. Per resurrectionem suam enim Domini,
    qui prius mortem timebant adeo constantes facti sunt,
    ut non solum mortem non timerent, sed etiam desi-
    derarent. Habet ali. translatio : Adjuvabit eam Deus
    vultu suo. Quod si exponitur: Talibus signis ei ad-
    erit, ut præsens sibi esse intelligatur.
    Conturbate sunt gentes. Quia civitas Dei constans
    facta est in tribulatione, ideo gentes conturbate
    sunt bona conturbatione. Quæ enim prius contur-
    babantur ut destrucrent, modo conturbabuntur ut
    ædificarent. Et etiam regna, id est, reges prius ere-
    pti ut contradicerent, modo inclinati sunt ut adora-
    rent. Nec hoc mirum, quia Dominus non solum ho-
    minum, sed etiam virtutum, id est, supercelestium
    exercitium, qui prius locutus est per subjectam sibi
    creaturam, modo nobiscum ens, id est Emmanuel,
    quod est nobiscum, id est, nostrae naturæ Deus. Et
    susceptor, id est, medicus noster, qui suscepit nostram
    infirmitatem curandam, et Deus Jacob, id est, om-
    nium luctatorum et supplantatorum. Ipse, inquam,
    modo dedit vocem suam principaliier per seipsum et
    per apostolos, id eodem terra, id est, plebs gentilis, quæ
    cum prius esset pulvis, modo facta est terra culta,
    modo est mota ut fructificet.
    Venite et videte. Quia Dominus virtutum nobiscum
    ens, et susceptor noster factus dedit vocem suam, ergo
    omnes venie passibus fidei ut credeatis, et credendo
    videte ut vivatis. Videte, inquam, opera Domini, quæ
    Dominus non solum hominum, sed etiam virtutum
    nobiscum ens susceptor noster Deus Jacob (quod re-
    litum est ad commendationem) posuit ut prodigia,
    id est, miranda, et sicut super terram, id est, super
    illos qui de pulvere sunt facti culta tibi afferens bella.
    Exponit opera illa, quasi dicat: hæc, inquam, sunt
    opera quæ Dominus posuit, scilicet, quia Dominus
    asserens bella, id est, tollens omnem contradictionem
    et repugnationem sanctæ doctrinæ, si non a palleis,
    sallent a granis usque ad finem terrae, id est, in omni
    parte terrae. In omnem terram exivit sonus apostolo-
    rum, vel usque ad finem terre, id est, in tantum, ut
    illos qui prius rebellabant, facerent timorem esse levere,
    scilicet, ut omnien terreni tantum in seminerent. Dominus,
    iniquum, conteret arcam, id est, occultam impugnatio-
    nem; et confringeret arma, id est, manifestarum impu-
    gnationes, et scuta, id est, defensionem mala præ-
    barationis, defensionem scilicet peccati comburet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com áreas de perda e repetições; preservei [ilegivel] por palavras quando necessário — não foi preciso inserir [ilegivel] neste bloco; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>