<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
701  IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLI.  702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,920">
hum non negavi, in quo etiam speravi. Quomodo au-
tem qui cor ejus novit, in eo speravit? Hæc videlo,
quia Judas cum ceteris apostolis ad prædicandum
regnum Dei missus fuit; et ideo multi ab eo instru-
cti in ipso speraverunt, in quibus sperantibus sicut
et in euerintibus est, fuit Dominus. Et qui edebat
panes meos, vel historiantilier vel etiam spiritualiter,
quia non solum carnalia instituta, sed etiam spiritua-
lia quæ ab ipsis perceperat edebat; iste, inquam,
homo, de quo minus videretur, magnificavit sup-
plantationem, id est, ampliavit subversionem super
me, quia aliis ad hoc inculcavit.

Tu autem, Domine. Illi quidem constituerunt ini-
quum verbum contra me, tu autem, Domine, miserere
mei, et necorum; et ita dico, miserere, resuscita me,
scilicet, in exteriori et ineos. Nunc interiori resu-
stituas, ut tandem resuscites eos in interiori, et sic re-
tribuam ego eis, id est, inimicis meis malum, quod
constituerunt contra me, retribuunt et mei. Ipse
enim Christus in hoc eis retribuit, quia permissione
ejus locum et gentem amiserunt. Et ipso volente Ec-
clesia ibi plantata est, unde eradicata est synagoga.
Sui vero in hoc eis retribuerunt, quia fecerunt ques-
dam ex illis conversos subesse, qui prius volebant
præsse.

In hoc cognovi. Vere misereriris mei et meorum,
quia inimicus meus qui gavisus est super me deful-
erit, non gaudebo super me non resuscitato. Quod ego
iudicavi cognovi in hoc, quoniam sola est me, id
est, gratum fuit ubi sacrificium meum et obedientia
mea.

Ne autem. Inimicos quidem propter iniquitatem
suam reppulisti, et ideo non gaudebunt. Ego autem
gaudebo, quia suscepisti me in gratiam tuam propter
innocentiam meam, quæ quidem innocentia est in
integritas vitæ sine peccato, redditio sine debito, flagel-
lum sine merito. Suscepisti me, inquam, et ideo et si
ad horam, ut videbatur, propter flagella me infir-
mabas coram hominibus, confirmasti me lumen in
æternum, id est, æternitatem posuisti in conspectu
tuo, id est, factum immortalem et impassibilem jam
dispositione tua. Christus enim resurgens a mortuis jam
non moritur, et reliqua. Unde, scilicet, quia suscepi-
sti me, et confirmasti me.

Benedictus. Id est, augmentatus et exaltatus sit
Dominus, qui cum sit Deus omnium per naturam, Deus
Israel, id est, posterioris populi, cui major servit
per gratiam, benedicatus sit, inquam, benedictione
incipiente a præsentì sæculo, et continuata usque in
futurum sæculum. Fiat benedictio in illis ovibus, et
fiat ei benedictio in istis ovibus.

IN PSALMUM XLI.

In fine intellectus filius Core.

ARGUMENTUM.

Populus in Babylone captivus patriæ memor orat.
Aliter ante baptismum vox Christi ad eos qui fidei
sunt consecuturi. Lege ad Isaiam.

EXPLANATIO.

Filii Core sicut et Enan, Ethan, Asaph et Idithun
non psalmographi, sed cantores fuerunt, a David quidem
ad psalmondagiam electi, sed, ob significantiam nominum,
titulùs consonanter adfixi. Core dicitur Calvariæ, in ju-
jus nominis loco Dominus est crucifixus. Et ideo filii
Core merito dicuntur, qui passionis illius verillo tota
devotione famulantur. Psalmmus hic omni convenit
Christianis, qui famam dominicæ charitatis accipiunt;
meminisse enim debemus quod beatus Hieronymus ait:
Omne Psalteriun sagae mente perlustrans, nusquam
invenio quod filii Core aliquid triste cantaverint; sen-
per enim in psalmis eorum læta sunt et jucunda, ar-
cana, curæque contemplatæ cælestia et terrena desidera-
tiones congruentes interpretandi nominis sui. Filius Core,
quæis dicimus crucis honore signatum, prima professio
sone psalmi hujus omne desiderium mentis suæ ad Do-
minum dicit esse translatum. In secunda loquitur anima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,920">
sue, dicens earum in hoc seculo non debere turbari, quia
Deus est ipsius fixa deliberatione: suffugium.

COMMENTARIUS.

Quemadmodum desiderat cervus. Titulus est talis:
In finem in intellectum filius Core psalmos. Core fuit
unus de canticoribus quos David in reducenda arca
Domini elegit. Qui plures filios habuit, sed de illis
hic non agitur. Non enim hoc nomen Core ad histo-
riam, sed ad mysterium ponitur. Inquiramus ergo
mysterium. Magni enim sacramentii res est, quod
Christiani, id est, filii Christi, filii Core dicuntur.
Core nunque interpretatur calvus vel calvaria. Et
Christianus dicitur Core, id est, calvus, vel quia sola
perfectio, sive superniitate in eo fuit. Nihil enim
minus quam capilli ablati videntur ad perfectionem
obesse in humani corpore; similiter homo in abun-
dantia vitium potius posuit suǐ fuit. Vtù autem
superfluus sunt, quia super perfectionem anilita sunt.
Quia superfluitate vitiorum Christi crus caruit, et ideo
merito calvus dicitur. Vel ideo etiam calvus dicitur,
quia per calvam Eliseum præsignatus fuit, cui
ascendenti in montem pueri insultantes dixerunt:
Ascende, calve, ascende, calve. Quibus ipsi conversus
malediciti, et statim duo ursi de silva egressi quadra-
ginta duos ex ipsis consumpserunt. Similiter pueri, id
est, stulti Judæi Christo ascendente in montem, id
est, in crucem, pluribus inodus insultaverunt, dice-
runt: Ave, Rex Judæorum, et cætera talia; pro quo
peccato, quadraginta annis transactis, per loidelum
pueros consumpserunt prius designati, duo ursi, scilicet,
Titus et Vespasianus, de silva, id est, de gen-
tilitate quæ inculta erat sicut silva, quæ volumenu
doctrinæ apostolicæ non idum senserant; illi, inquam,
egressi consumperunt eos. Ideo quoque Christus
dicitur calvus, quia in loco Calvariæ est crucifixus.
Filii itaque passionis ejus redempti per sanguinem
ipsius, et portantes in fronte quod piinici lisecunt
in loco Calvariæ, recte dicuntur filii Core; his
autem filiis cantatur iste psalmus in intellectum.
Excitemus ergo intellectum, et si vobis cantatur,
et si filii Core esse volumus, intelligamus quod in
intellectu sumus. In quem autem intellectum iste
psalmus cantatur audeo dicere: Invisibilia enim ipsius
a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta con-
spiciuntur. Simul ergo amemus, simul in hoc sati-
sfaciamus, simul ad fontem intellectui curramus,
simul ad fontem, desideremus aquam fontis, non ute-
que, sed ut cervus; impiger currere, impiger desi-
derare. In cervo enim velocitates ex insigne. Aliud
quoque divina Scriptura notat in cervo. Cervus se-
dentes consumit, et post peremptiimum serpentis
maiori siti inardeiscit, et exitus ad fontem currit.
Serpentes sunt vitia. Consume ergo serpentis imi-
titatis, et magis desiderabilis fontem venalis. Est
etiam aliud quod de cervis dicitur, et in cervis vi-
detur. Quoniam enim longinquas regiones petunt,
aut per mare quando, aut in æquore eundo, aliae
ovum capitis superpsunt collibus alterius, sicque se
invicem portant, nec se deserunt, sed proponunt
inter prægradu. Illos tales cervos alloquitur Apostolus
dicens: Alter alterius onera portate. Illi enim cervi in
lide constituti nondum videntur quod crediderunt,
cupientes intelligere quod diligunt, desiderant ad
fontem aquarum non causa lavandi, sed causa refi-
ciendi. Horum cervorum, initio cervi cervorum, id
est, Christi vox est, in hoc psalmo, exhortantis nos
suo exemplo, in illa hum moralitate, in hac passibi-
litate et corruptione constitui omni intentione de-
sideremus, ingenisamus, suspiramus pertingere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; bloco de cabeçalho ocupa toda a largura superior. Transcrição feita literal quando possível; palavras incertas preservadas ou marcadas [ilegivel] não foram necessárias em maioria dos trechos visíveis. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas expandi conforme contexto clássico; sinais de pontuação aproximados. A nota marginal indicada pela letra "A" no filete central foi incluída.</notas>
</pagina>