<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
705 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,1150">
solutio quæ prius. Et quia tu, Domine, hanc consolationem mihi dedisti, scilicet, quod nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam, quod aequipollenter sic dictum est: Propterea has gratiarum actiones tibi referam, quod ero memor tui de terra Jordanis et Hermonim, a monte modico. Vel ita potest continuari: Quonfructu conturbata est anima mea? Propterea scilicet, ut memoriae illi habeatur in utroque populo, et Judæorum, scilicet, et gentilium. Quod sic dicit: Ero memor tui, id est, faciam esse memores tui, et illos de terra Jordanis; quod vel historialiter in designatione potest accipi qui circa Jordanem habitaverunt terras promissionis, vel etiam mystice. Jordanis enim interpretatur descensus, et illi soli de populo illo memores Dei sunt, qui descendunt, id est, qui se humiliant ad gratiam baptismi, et mortificationem illam quæ ibi designatur, juxta illud: Quotquot enim baptizati sumus, consepulti sumus cum illo in morte. Et ero memor tui, id est, faciam esse memores tui illos de terra Hermonim. Hermon autem interpretatur anathematizatio, quibus quia coluerunt non Creatorem, sed creaturam, et etiam ut idola manufacta, opus erat non solum humiliatione, sed etiam ut maxime anathematizarent se in priori statu, et diabolo abrenuntiaverint. Memor ero, inquam, tui de terra Hermonim, scilicet memoriae præcedente a monte modico, id est, ab illis inter gentiles qui conversi erunt mons per excellentiam virtutum, et tamen modici, id est, humiliis erunt.

Abyssus abyssum invocat. Vere erunt memores tui et illi et isti, quia abyssus, id est, profundus intellectores de Judais invocant, id est, in se vocant, quia incorporare et informare sibi se sunt in fide abyssum, id est, profundos intellectores de gentibus. Et hoc in voce, id est, in manifestatione et expositione cataractarum tuarum. Vel hoc quod abyssum invocat, fuit prædictum in voce cataractarum, id est, propter hærem. Cataracta enim proprie sunt occulta viæ, quibus aqua decurrit. Et ideo per cataractas recitè intelliguntur prophetæ, qui occulti sunt in scripturis suis, qui per tegumenta et involucra quædam celestia demonstrant.

Omnia excélsa tua. Ideo invocat abyssus abyssum, vel ideo possibile est hoc fieri, quia ego in ore meo mortem meorum destruxi; quod sc. aequipollenter dicit: Omnia excélsa tua, id est, omnis externa damnatio, quam propter peccata hominum in ulissi; et fluctus, id est, pene etiam peccati ventis qui deum, super Adam manserunt, super me autem venientia reputatio inimicorum qui me in mundum et æternaliter damnatum putaverunt, transierunt, id est, perierunt in morte mea partim quidem jam in spe, scilicet, quantum ad peccata, partim vero in spe, videlicet, quantum ad poenas peccati. Æternam autem damnationem et peccata ideo dicit excelsa, quia gravia sunt. Sicut quod ad excelsa cadit, gravius leuit. Et ne mali hæc audiientes, scilicet, quod ei peccata transierunt, et poenæ peccati, promiserunt sibi spem, quidquid mali agerent, subdit.

In die mandavit Dominus. Quasi dicat: Dico quia transierunt. Quibus autem vel qua compensatione forsan terreni? hac, scilicet, si attendunt misericordiam Domini in die et cantricum ejus in nocte, quod ipse Dominus mandavit per me. Vel ita simpliciter contineri potest: Transierunt quidem excélsa et fluctus, et ut transierint, mandavit Dominus pater per me, id est, hujus rei legatione fungor apud homines, et hoc inquit Dominus per me, scilicet, misericordiam suam esse in die, id est, loco quod aliquis est in die sive in profectu virtutum, sive in hujus vitæ prosperitate, non esse ex suo merito, sed ex ejus sola misericordia; et ideo non esse de se præsumendum, sed ei soli humillandum. Et hoc etiam monuit per me, scilicet, cantus ejus cantandum esse in nocte, id est, in adversitate. Hie canit Dominus cantat in nocte, qui non delicti, sed gloriatur in tribulatione.

Apud me oratio. Quasi dicat: Quia cantandum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,515,940">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,1150">
Domino canticum in nocte, ideo canticum est apud me, non recedens scilicet a me cantatum Deo Patri auctori vitæ meæ, scilicet, qui me facit adeo in charitate perficere, ut etiam pro inimicis orem, et sic vere vivere. Sicut enim odio habere inimicum, mors est, quia quisquis odit fratrem suum, homicida est, id est, se ipsum interficit; ita quoque diligere inimicum, et pro ipso orare, vita est. Et quid ilud canticum sit dicit, scilicet, oratio facta a me pro inimicis futuris meis, cum dixit: Pater, ignosce illis. Et vere oratio est apud me, quia dico Deo orando meis: Domine, tu es susceptor, non dico memorum, sed pro nimia affectione erga meos, dicam meus, quod est dicere: Domine, tuum est suscipere meos, et ideo suscipiat misericordia et veritas tua meos.

Quare oblitus es. Quandoquidem susceptor meorum es; quare ergo oblitus es (ut videtur) propter tribulationem quam patiuntur, non dico memorum, sed proprium nimia affectione erga meos, dicam meus, quod est dicere: Domine, tuum est suscipere meos, et ideo suscipiat misericordia et veritas tua meos.

Quare oblius es. Quandoquidem susceptor meorum es; quare ergo oblitus es (ut videtur) propter tribulationem quam patiuntur, non dico memorum, sed proprie nimia affectione erga meos, dicam meus, quod est dicere: Domine, tuum est suscipere meos, et ideo suscipiat misericordia et veritas tua meos.

Quare obliuis es. Quandoquidem susceptor meorum es, quare ergo obliuis es (ut videtur) propter tribulationem quam patiuntur, non dico memorum, sed proprii nimia affectione erga meos, dicam meus, quod est dicere: Domine, tuum est suscipere meos, et ideo suscipiat misericordia et veritas tua meos.

Dum consringuntur ossa. Ideo merito contristatus sum in meis, quia inimici mei, id est, meorum, non nisi insidiani, sed qui tribulant me, id est, meos, externius exprobaverunt, id est, multa opprobriis iliumulerunt mihi in meis. Et hoc ideo, dum, pro phila, consringuntur ossa mea, id est, illi qui firmiores et fortiores sunt inter meos in tribulatione. Quidam per peccatum, ut Petrus, qui ad vocem ancillæ negavit; quidam vero et si per peccatum non contristaverunt, tamen viderunt consringi propter tribulationem quam patiuntur.

Dum dicunt mihi per singulos. Vere exprobrantur mihi; nam hoc modo, dum, pro quia, dicunt mihi, id est, meîs, ad contemnendum per singulos dies, id est, assidue: Ubi est Deus vester, et est, quod consilium, vel auxilium, Deus vester, quem semper jactatis, vobis conviet? Nullum venire. Quare tristis es, anima mea? Ecce redit ad superius, quasi dicat: Quando quidem, o anima mea, tanta per te futura sunt, scilicet, quod et Judæi et gentiles memores erunt Domini, et quod alii alios ad bonum sunt comparabiles, et cetera quæ prædicta sunt. Quare ergo tristis es anima, et quare conturbas me. Propter utilitatem, scilicet, meorum, ut supra dictum est. Noli, inquam, contristari, nisi contrarius, sed spera in Deo tantum, mihi tibi ascribendo, in hoc te de præsumendo, quod innum addux consitoribi illi, et cetera. Quod dicit ad exhortationem suorum, quasi dicat: Vos mei inludendo ne sperate in Domino, id est, de vobis nihil velleis præsumere, quia nihil in vobis. Vel de vobis est, sed velitis in Deo sperare quod vere debetis. Quo iam adduc futurum est ut exutiliarmini, et per vos et per alios sibi dicentes: Salutate vultus mei, et Deus meus, ut superius expositum est.

IN PSALMUM XLI.
Psalmus David.
ARGUMENTUM.
Populus, ut supra. Aliter: ad eos qui fidem suum consecuti sunt a Christo, vox Ecclesiæ.

EXPLANATIO.
David indicat Christum, ad quem ex persona fidelissimi Christiani psalmus iste dirigitur. Nam sicut superior ob amore...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1160,980,1228">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo; onde o original apresentava ligaturas e abreviações latinas correntes (ex.: "q̃", "æ", contracções de "Dominus", "Dei"), foram expandidas visualmente quando legíveis; palavras com incerteza decifrativa foram evitadas ou marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma ocorrência grande foi deixada sem transcrição). As margens centrais apresentam letras indicativas A–D sinalizando parágrafos, aqui transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>