<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXXIX. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    perreperunt, statuit, id est, stabiles et firmos fecit
    positos supra petram, id est, in firmo et tuto loco, in
    ecclesiasticis, scilicet, institutis. Vel, supra me pe-
    tram. Petra enim erat Christus. Stabilivit eos, quia per
    me constantes eos fecit, et sic direxit gressus meos,
    id est, opera meorum, vel illos per quos egressurus
    eram ad notitiam gentium.
    Et immisit in os meum. Statuit, inquam, pedes meo-
    rum, et direxit gressus eorum; et hoc modo immisit
    in os meum, id est, meorum, scilicet, et in os cordis
    et in os corporis canticum novum, id est, novam
    charitatem et humilitatem. Sicut enim vetus canti-
    cum est vetus animositas et superbia, ita novum
    canticum est charitas nova et humilitas nova. Novum
    canticum dico, quod est carmen, id est, laus Deo;
    qui cum sit omnium Deus per naturam, noster, id
    est, meus et meorum est per gratiam. Hæc enim
    sunt propter quæ Deus maxime ad nos descendit,
    scilicet, charitas et humilitas, et ideo per hæc ma-
    xime laudatur.
    Videbunt multi. Quasi dicat: Quo fructu factum
    est hoc, quod meos eduxisti de lacu miseriæ, et im-
    misisti in os eorum canticum novum? Hoc, scilicet,
    ut multi videant hoc, et timeant, sicut revera multi
    videbunt et timebunt. Duo enim ordines sunt in Ec-
    clesia: alii præcedentes, alii subsequentes. Præ-
    cedentes exemplo sunt subsequentibus, ut eos inri-
    tentur, subsequentes vero imitatores sunt præce-
    dentium. Et ideo dicit: Multi videbunt illos præce-
    dentes, et arctam viam insistentes, et videntes ti-
    mebunt, propter hoc, scilicet, quia per latam viam
    incedunt, quæ arcta est in fine, et non potius illos
    imitantur. Et ideo sperabunt, id est, spem suam
    conjicient imitando illos non in illis, sed in Domino,
    quem imitabuntur in ipsis. Juxta illud: Imitatores
    mei estote, charissimi, sicut et ego Christi. Et ideo
    etiam non in illis sperabunt, sed in Domino, quia om-
    nis virtus et auxilium eorum principaliter erit a Do-
    mino, juxta illud: Levavi oculos meos in montes,
    unde veniat auxilium. Auxilium autem, scilicet, prin-
    cipale a Domino.
    Beatus vir. Merito sperabunt in Deo, quia inde
    beatitudinem assequentur. Nam omnis vir ille est
    beatus, cujus spes est nomen Domini sui, id est, qui
    facit sibi spem hoc nomen quod est Dominus, quod
    omnis ille facit quisquis se exhibet fidelem Domino
    servum et spontaneum. Et ita dico eum esse bea-
    tum, si non respiciat in vanitates, id est, in hæc mun-
    dana, quæ vana sunt affectando ea. Nemo enim mit-
    tens manum in aratrum, et respiciens retro, aptus est
    regno Dei. Et quia multi sunt qui parum respiciunt
    ad vana, scilicet, ad aurum, argentum, et cætera
    talia, quia non curant ea; sed tamen non vere per-
    severantes sunt, quia delectantur in jocularibus re-
    bus, sicut in aurigis et funambulis, canibus et avi-
    bus; ideo subdit: Et si non respiciat etiam ad insa-
    nias falsas, id est, ad jocularia et ludicra, quæ qui-
    dem insaniæ sunt, quia hominem abalienatum red-
    dunt; sed tamen quia non penitus mentem auferunt,
    falsæ insaniæ dicuntur. Vere autem insania sunt, ira,
    furor, et similia, quæ penitus abalienatum hominem
    reddunt.
    Multa fecisti tu, Domine. Dico si non respiciat ad
    insanias falsas, ad quas non est respiciendum, cum
    nulla cogat inopia, quia tu, Domine Deus meus, et
    meorum, per gratiam, fecisti multa mirabilia, id est,
    spectacula tua, id est, ad te pertinentia, et ideo po-
    tius spectandum est ad illa quam ad insanias falsas.
    Si quem enim delectat videre aurigam, potius de-
    lectet eum videre refrenantem luxuriam, vel iram et
    similia, quia longe dignius agit qui equos luxuriæ
    vel avaritiæ rapientes in præcipitium bene refrenat,
    quam qui gyros in curribus vel equites agitat. Item
    si quis miratur funambulum, potius miretur Petrum
    marisambulum, et eum imitetur calcando mare, quod
    ille calcavit. Mare enim est mundus, ut divina Scri-
    ptura testatur, in quo est noxia amaritudo delecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tionum, et fluctus tribulationum, et tempestates ten-
    tationum, et homines per detractionem se invicem
    devorantes, sicut in mari pisces. hoc mare, id est,
    mundum, debet quisque contemnendo calcare, et
    super ipsum ambulare: sed tamen non calcabis, non
    superabundabis, nisi ille jusserit qui prior calcavit.
    Namque si ille jusserit te ad se venire, non sinet te
    perire. Tu, inquam, Domine, fecisti mirabilia, et hoc
    in solis cogitationibus tuis, id est, per te sine con-
    silio vel auxilio alicujus, juxta illud: Quis cognovit
    sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? et re-
    liqua. Quare, quia per te solum fecisti, non est qui
    assimilandus sit tibi, nedum præferendus. Quod ta-
    men illi faciunt, scilicet, alia tibi præferunt, qui re-
    licta Ecclesia currunt ad joculatoria, maxime vero
    illi idololatræ, qui creaturam colunt, et Creatorem
    postponunt.
    Annuntiavi et locutus sum. Sic continuatur: Ex-
    spectans exspectavi Dominum. Et exspectando annun-
    tiavi, quod annuntiandum fuit opere; et locutus sum,
    quod loquendum fuit ore. Potest sic quoque ad
    proximum continuari: Tu, Domine, fecisti mirabilia,
    et illa mirabilia annuntiavi ego et mei opere, et lo-
    cutus sum ego et mei ore. Non solum enim Christus,
    sed apostoli quoque et sancti præcones, docuerunt
    verbo et exemplo mundum calcandum, et carnales
    concupiscentias refrenandas. Et prius fecit Christus,
    deinde dixit, juxta illud: Primum quidem sermonem
    feci de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere,
    et dicere, quia tunc demum recta est doctrina, quando
    doctoris non discrepant facta et dicta. Annuntiavi,
    inquam, et locutus sum, et me annuntiante et lo-
    quente, multiplicati sunt credentes super numerum,
    id est, plures accesserunt quam pertinerent ad
    Dominum. Est enim certus numerus fidelium per-
    tinentium ad Jerusalem supernam. Illi vero sunt
    amatores et observatores præceptorum Dei, de
    quibus dictum est: Novit Dominus qui sunt ejus, qui
    autem parietes Ecclesiæ faciunt, et præcepta Dei
    contemnunt, hi quidem ad sacramenta Ecclesiæ per-
    tinent tantum per vocationem, sed non sunt de
    numero illo de quibus dictum est: Multi sunt vo-
    cati, etc.
    Sacrificium et oblationem noluisti. Annunt'avi, in-
    quam, et locutus sum, et necesse fuit ut ego veni-
    rem et annuntiarem quia tu, Domine, ad horam
    tantum legalia sacrificia constituisti, et amplius ea
    esse noluisti. Potest sic quoque continuari: Tu,
    Domine, fecisti mirabilia in cogitationibus tuis, et ex
    illis cogitarunt; est hæc una, quia tu noluisti am-
    plius sacrificium esse legale, et oblationem legalem.
    Cum enim nondum esset tempus illius veri sacrificii,
    quod norunt fideles, scilicet, antequam verus agnus
    Christus sese in ara crucis pro nobis immolaret,
    præsignabatur variis figuris et mysteriis a quibus-
    dam jam per Spiritum sanctum præscentibus illud
    futurum, et a quibusdam nescientibus. Postquam
    vero advenit tempus illius veri sacrificii, venerunt
    verba completiva, et ablata sunt verba promissiva.
    Hoc est, recesserunt signa promittentia, postquam
    exhibita est veritas promissa, et hoc est quod dicit:
    Noluisti, postquam sacrificium verum adfuit, sacri-
    ficium et oblationem, quæ erant signa promissiva.
    Quid autem voluisti? aures, scilicet, id est, perfectos
    obedientes esse voluisti, et ideo perfecisti mihi aures,
    id est, perfectam obedientiam mihi ad exempla
    aliorum contulisti, et etiam meis suo modo. Nec in-
    congrue aures vocat obedientiam; per aures enim
    præcepta intromittuntur ad animam, quæ ipsam do-
    ceant obedientiam. Et ideo ponitur hic instrumentum
    obedientiæ pro ipsa obedientia.
    Holocaustum autem. Obedientiam, inquam, vo-
    luisti. Illud autem legale sacrificium, quod dicebatur
    holocaustum, id est, totum incensum, de quo nihil
    servabatur, sed totum in ara conburebatur, et illud
    aliud quod vocabatur hostia pro peccato, non postu-
    lasti, id est, amplius fieri voluisti. Hæc enim omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,515,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,505,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese dos Salmos (Psalm. XXXIX). Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "delecta-" no final da esquerda continua "tionum" no início da direita).
  </notas>
</pagina>