<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    teram accedamus. Vox est, ut prædictum est, vel
    perfectorum in corpore Christi, vel ipsius prophetæ
    vice eorum agentis, et ita dicentis : Deus, in nomine
    tuo salvum me fac. Quasi dicat : Nomen tuum quod
    prædicatum est nobis in infirmitate, quia mortalis et
    passibilis nobis annuntiatus es, cognosco sublima-
    tum in virtute. Venisti enim ut moriaris ex infirmi-
    tate, venies vero ut judices in virtute. Et quoscun-
    que nunc salvabis in præcedenti nomine, illos salu-
    briter liberabis in tua subsequenti virtute ; et ideo
    tu, Domine, me credentem et sperantem, in tuo no-
    mine præcedente, non in me, salvum me fac. Et bene
    dicit salvum, quia justus ex fide vivit. Et sic tandem
    perfecte libera me in tua subsequenti virtute, et ut
    liberes, o Deus, exaudi orationem meam, non quam-
    libet, sed meam, florem, scilicet, Ziphæorum non
    rogantem. Et verba oris, non Ziphæorum, sed mei,
    id est, æterna bona a te rogantis, quæ illi quidem
    audiunt, sed non percipiunt, quia non æterna me-
    cum, si terreni cupiunt, inquam, percipe, id est,
    ostende per effectum percepisse te auribus, id est,
    audienti potentia, quæ in te est.
    Quoniam alieni insurrexerunt adversum me, fortes
    quæsiwi animam meam, et non præposuerunt Deum
    ante conspectum suum. Ideo necesse est ut tu me sal-
    vum facias et liberes, quia alieni, id est, Ziphæi
    alieni a me non cognatione, sed affectione, non loco,
    sed flore, insurrexerunt, ut essent adversum me, id
    est, ut opprimerent me. Et hoc modo insurrexerunt,
    quia ipsi fortes, non in rei veritate, sed sua reputa-
    tione, quæsierunt animam meam, ut sibi conforma-
    rent eam. Et hoc totum ideo fecerunt, quia non pro-
    posuerunt ante conspectum suum Deum, sed mundum,
    id est, noluerunt Deum diligere, sed potius volue-
    runt nummum super nummum ponere et omnia ter-
    rena commoda augere.
    Ecce enim Deus adjuvat me ; et Dominus susceptor
    est animæ meæ. Alieni quidem insurrexerunt contra,
    sed quæ cura ? Nulla scilicet, quia Deus adjuvat me.
    Deus omnes sanctos suos adjuvat, et si non exterius
    manifeste, interius tamen occulte, quia vere ma-
    gnum adjutorium illis est, qui possunt dicere : Glo-
    ria vestra est testimonium conscientiæ nostræ. In quo
    adjutorio iste quoque gloriatur cum dicit : Voluntarie
    tibi sacrificabo, etc. Deus, inquam, adjuvat me.
    Et ecce quomodo adjuvet, scilicet, quia Dominus est
    susceptor, id est, defensor, animæ meæ, et si non
    corporis mei contra Ziphæos dando mihi gloriosam
    conscientiam, quæ facit ne eis consentiam.
    Averte mala ab inimicis meis, et in veritate tua di-
    sperde illos. Hic interserit orationem pro persecu-
    toribus illis, dans nobis exemplum, ut tales non odia-
    mus, sed pro ipsis oremus. Quasi dicat : Illi quidem
    insurgunt contra me, tu autem, Domine, averte ab
    illis meis mala interiora, scilicet, et graviora. Nul-
    lum enim malum gravius quam amare terrena, et
    negligere æterna ; et ipsos positos in veritate tua, id
    est, in amore æternorum, disperge in falsitate sua,
    id est, in affectione terrenorum.
    Voluntarie sacrificabo tibi, et confitebor nomini tuo,
    Domine, quoniam bonum est. Ad principale continua-
    tur. Quasi dicat : Vere tu, Domine, adjuvas me, et
    es susceptor meus. Quod per hunc effectum apparet,
    quia ego sacrificabo tibi, id est sacrificium, laudi,
    scilicet. Et hoc non ex necessitate, sed ex voluntate.
    Quod est dicere : Gratis te laudabo, et in ejus laude
    gaudebo, quo laudato, nunquam erubesco. Volunta-
    rie Deus laudetur, charitate ametur, gratis laudetur,
    gratis ametur, hoc est, propter se ametur, non ex
    necessitate, id est, non propter aurum vel argen-
    tum, vel aliquid tale. Sacrificabo tibi, inquam, et
    hoc taliter, quia confitebor tibi, id est, perfectam
    laudem ore, corde et opere faciam nomini tuo, Do-
    mine. Et hoc propter aliud, sed quoniam ipsum in se
    ipsum bonum est.
    Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me, et super
    inimicos meos despexit oculus meus. Merito tibi sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    crificabo et confitebor, quoniam tu eripuisti jam me
    in spe, ex omni tribulatione interiori, scilicet, et
    exteriori. Et oculus meus, interior, scilicet, factus,
    per hanc ereptionem super inimicos meos despexit, id
    est, despectibilem florem Ziphæorum habuit, atten-
    dendo, scilicet, quia omnis caro fenum est, et omnis
    gloria ejus tanquam flos feni. Aruit fenum, et cecidit
    flos ; verbum autem Domini, id est, promissiones
    Domini manent in æternum. Quare ? Quasi dicat : Si
    hic humiliatur, exaltabitur cum Dominus dicat : Quia
    qui se humiliat, exaltabitur.

    IN PSALMUM LIV.
    In finem carminis intellectus David.

    ARGUMENTUM.
    Ex persona Oniæ sacerdotis sponte Ægyptum pe-
    tentis psalmus iste depromitur, quando Jason pro-
    pinquus ejus, sed honoris et vitæ illius æmulus, ab
    Antiocho, Seleuci filio, pontificatum redemit, ea con-
    ditione, ut omnes Judæos in gentilitiem scita tradu-
    ceret. Ipse vero Onias, constructo in Ægypto altari,
    ritus sacros, quos Jerosolymis Jason profanaverat
    cum Judæis, qui invenire potuerant, antistes devo-
    tus instauravit. Aliter fidelis quispiam contra vitia
    carnis et ipsam carnem deprecatur.

    EXPLANATIO.
    In finem in Christum in carminibus, in gaudiis spi-
    ritualibus intellectus David, quia eum intellexit incar-
    nandum, per quem se novit a tribulatione liberandum.
    Per totum psalmum, duobus diapalmatibus distin-
    ctum, verba sunt Domini. In prima parte petit ne sua
    in tribulatione positi despiciatur oratio, deprecans libe-
    rationis celeritatem, quam ex carnis infirmitate proba-
    bitur experire. Secundo loco Judæorum destrui sup-
    plicat iniquitates, quoniam in civitate ipsorum erat
    contradictio veritatis. Tertio dicit quæ obstinata Ju-
    dæis pro suis sceleribus noverat evenire. Post hæc in-
    troducitur pia consolatio, ne quis fidelium, audita ju-
    dicis severitate terreatur.

    COMMENTARIUS.
    Exaudi, Deus, orationem meam, etc. Titulus est
    talis : In finem in hymnis intellectus ipsi David. Quod
    sic exponitur. Hæc verba referuntur in finem, id est,
    in Christum, qui finis est omni credenti ad justitiam
    accipiendam in hymnis, id est, in laudibus, scilicet,
    ut sive exultemus et lætemur, sive tribulemur, et
    angustiemur, ille semper sit laudandus qui in tribu-
    lationibus erudit, et consolatur in prosperis. Nun-
    quam enim laus Dei debet ab ore et corde Christiani
    recedere, non ut laudet in prosperis, et præhendat in
    adversis, sed ut semper, ut Psalmista ait, laus ejus
    sit in ore meo. Gaudes, agnosce Patrem emendantem,
    quia sive blanditur, sive emendat, illum erudit, cui
    hæreditatem parat. Hoc modo in hymnis verba sunt
    accipienda, et sunt intellectus attributus ipsi David,
    a cujus semine Christus processit secundum carnem,
    quia Filius ejus fuit secundum humanitatem, Domi-
    nus ejus secundum divinitatem. Significat hic totum
    Christum caput, scilicet, et corpus, quia potest Psal-
    mus iste vox esse vel capitis vel digniorum membro-
    rum in corpore. Et est intellectus. Admonemur enim
    ut, cum audimus, intelligamus quia magna ad nos
    attinet cura intelligendi, in quo malo simus et a quo
    in tempore liberari optamus. Inter multas tribula-
    tiones hujus sæculi plangit aliquid psalmus iste de
    intellectu. Non autem plangit, cum hoc psalmo quis-
    quis non habet intellectum. Porro autem illuc me-
    minisse debemus, quia secundum intellectum ad
    imaginem Dei facti sumus, et per intellectum ab
    aliis animalibus differimus. Unde quidam contem-
    ptores tanti boni in quodam psalmo reprehendun-
    tur, cum eis dicitur : Nolite fieri sicut equus et mu-
    lus. Et item : Homo cum in honore esset, non intel-
    lexit. Agnoscamus ergo nostrum honorem, et intel-
    ligamus non istam patriam esse gaudendi, sed Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bedæ Venerabilis Opp.).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Ligaturas æ e œ transcritas conforme o original.
  </notas>
</pagina>