<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    707 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ita et hic ne mundi tribulatio deprimat, in atriis Do-
    mini præmonet esse gaudendum. Psalmus iste cuique
    fidelium congruit, qui in primo capite Dominum de-
    precatur, ut in adventu novissimi examinis ab infide-
    lium consortio liberetur. Secundo introitum se ad
    Domini altare confidit, ubi beatis solum ascensus est;
    et ideo molestiis hujus mundi animam suam dicit non
    esse turbandam, quia superni jam muneris gloriatur.
    COMMENTARIUS.
    Judica me, Deus. Titulus talis est : In finem Psalmus
    David. Quod sic exponitur : Hæc verba non refe-
    runtur ad historiam, sed in finem, quia sunt psal-
    mus David in finem, id est, talibus attribuitur i-te
    psalmus qui pertinent ad finem, id est, ad Christum.
    Semen enim Abrahæ semen sanctum, positum in
    medio malorum, scilicet, grana adhuc compressa a
    paleis, triticum a zizaniis, vinum a vinaceis. Atten-
    dens quid commune adhuc cum malis habeat vivere,
    esurire, sitire, vigilare, corporum sanitatem, fru-
    gum abundantiam, et similia, a quibus tandem se-
    parandum est : erumpit in hanc vocem optans ,
    suspirans, ut cito ab eis separetur localiter, a qui-
    bus jam separatum est causaliter. Deus qui tandem
    judicaturus es me, judica, id est, ne differas judi-
    care, ne differas me separare a malis, quibus nunc
    localiter permistus es-t. Non enim (quasi dicat) timeo
    judicium tuum, quia cognovi misericordiam tuam,
    quare præsumo dicere : Jud ca me, et nunc interim si
    non discernis locum, saltem discerne causam meam,
    de gente non sancta, id est, a malis diversa. Quasi di-
    cat : Distet inter te credentem et non credentem,
    inter sperantem et non sperantem, inter perseveran-
    tem et deficientem. Est enim par infirmitas istorum
    et illorum, sed dispar conscientia. Est par labor, sed
    impar desiderium, quia desiderium impiorum peribit.
    Desiderium vero bonorum est Christus in æternum
    manens, quia vere sicut mortalem mortalibus, ita
    exhibebit se immortalem immortalibus : Discerne
    nunc, inquam, causam, et tandem erue me etiam lo-
    caliter ab homine iniquo, id est, ab omni genere ma-
    lorum iniquo, id est, persuadenti iniqua amare, sci-
    licet, terrena. Et doloso, id est, habenti speciem
    consulendi, et venenum nocendi. Quia autem ad
    hanc ereptionem opus est patientia et perseverantia,
    juxta illud : Patientia necessaria est, ut reportemus
    promissionem, subdit : Quia tu es Deus fortitudo mea.
    Quasi dicat : Erue me tandem, dando mihi nunc in-
    feriorem patientiam et perseverantiam. Et ideo a te
    peto patientiam et perseverantiam, quia tu, qui es
    Deus, et ideo solus fortis, es fortitudo mea, non ego.
    Ego enim mihi sum infirmitas, tu sanitas; ego mihi
    debilitas, tu es fortitudo. Et quandoquidem es for-
    titudo mea, quare me repulisti, ut videris per tribula-
    tiones quas patior? et quare incedo tristis, dum affli-
    git me inimicus, id est, timens inimicum ? Propter
    precatum, scilicet, pro quo modicum me contrista-
    ti. Unce timeo periculum, timeo lapsum, ut supra
    dictum est.
    Emitte lucem tuam et veritatem tuam. Quasi dicat :
    Ne, Domine, repellar, ne tristis incedam, ne affigar
    ab inimico : lucem et veritatem tuam, id est, Chri-
    stum tuum, qui vita est et lux secundum verbum,
    quia ab eo omnia illuminantur, et qui veritas est
    secundum hominem, quia homo ille nihil est, nisi
    quod annuntiandum fuit, dixit : Et quem nunc ab-
    scondisti, juxta illud : Mortui enim estis, et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo. Illum, inquam,
    emitte indilate ad judicium, ut me a malis separet,
    et sic introibo ad altare Dei. Altare olim fuit in se-
    cretiori parte templi, ad quod solus pontifex semel
    in anno introibat, ut Apostolus dicit. Hic autem per
    altare intelligitur sublimitas illa divinitatis, ad quam
    tunc perveniemus, cum Deum, sicut est videbimus.
    Ad quod altare Christus pontifex noster solus jam
    introivit corporaliter, sacerdos factus, et assidue
    interpellans pro nobis, ut et nos introeamus. Dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    antem illa sublimitas ideo altare, quia quisquis il-
    luc ingreditur, in holocaustum assumitur; et ibi vi-
    tam invenit, si hic causam discrevit : et quod sit
    hoc altare determinat. Quasi dicat : Introibo ad al-
    tare, scilicet, ad Deum, id est, ad præsentiain Dei,
    qui juventutem meam, id est, me renovatum et im-
    mutatum de passibilitate ad impassibilitatem, de
    corruptione et morte ad incorruptionem, lætificat,
    pro lætificabit æternaliter. Et quasi dicat : Hoc pre-
    tium speremus, quia jam arrham accepimus. Quam
    arrham ostendit cum dicit : Ipsa me deduxerunt.
    Quod sic continuatur : Vere si emiseris lucem tuam
    et veritatem tuam, introibo ad altare, quia ipsa lux et
    veritas tua jam deduxerunt, id est, de regno tene-
    brarum in regnum lucis, me semen Abrahæ, cor-
    pus, scilicet, justorum deduxerunt, et undique, de gen-
    tibus scilicet et Judæis adduxerunt in unum quid,
    scilicet, in montem sanctum tuum, id est, in Eccle-
    siam sanctam, quæ propter virtutum eminentiam,
    et fidei constantiam, mons dicitur. Et quod vocet
    montem determinat, scilicet, adduxerunt me in ta-
    bernacula tua, id est, Ecclesiastica instituta. In qui-
    bus ad tempus velut in tabernaculo militare debe-
    mus, ut post æternaliter lætemur.
    Confitebor tibi in cithara. Dico introibo ad altare
    Dei, non tamen introibo, nisi prius et citharizando.
    Et ideo, ut introeam, confitebor tibi, id est, laudabo
    te in cithara, hoc est, in tribulatione laetando et bene
    operando, quod debeo, quia tu es Deus meus. Duo
    sunt musica instrumenta, quæ opera nostra signifi-
    cant, ratione inter se differentia, psalterium scilicet
    et cithara, quorum alterum sonum dat de superiori,
    alterum de inferiori : psalterium quippe quod desu-
    per sonat, significat illa opera nostra quæ sine vexa-
    tione et tribulatione facimus, sicut illa quæ fac.unt
    hi qui in contemplatione sunt, sicut est laus sancto-
    rum angelorum assidue dicentium : Sanctus, san-
    ctus, sanctus, Deus Sabaoth. Cithara vero quæ de
    inferiori sonat, significat bona opera, quæ adhuc in
    activa vita et tribulatione positi, quæ de inferiori
    nostro proveniunt agimus, ubi si patienter persevera-
    vimus, ipsa patientia est quasi dulce melos Deo. Et
    ideo cavendum est ne per impatientiam citharam
    nostram frangamus, quia et si per impatientiam
    nostram defecimus, ecce citharam nostram frangi-
    mus, et a laude divina cessamus. Quare tristis es
    anima mea? Quandoquidem, anima mea, ad tantam
    dignitatem ventura es, quod introibis ad altare Dei,
    et æternaliter lætificaberis, quare es tristis, et quare
    conturbas me? Propter peccatum scilicet pro quo ti-
    mes periculum, times lapsum. Quis autem loquitur
    hic vel cui? Major, scilicet, inferiori, id est, ratio
    sensualitati, non anima carni. Tristitia enim pertinet
    ad animam, dolor vero ad carnem.
    Spera in Deo. Noli, inquam, contristari, noli con-
    turbari, sed spera in Deo, id est, nihil de te præsu-
    mere, vel quia nihil de te vel in te est, sed velis
    sperare in Deo, per quem es quidquid es. Et ideo
    dico spera in Deo, quoniam et si modo non confiteor
    illi, futurum tamen adhuc est quod plenarie confite-
    bor illi, id est, laudabo illum, tunc scilicet quando
    ad altare ejus introibo. Et vere confitebor illi, quo-
    niam ipse qui est Deus meus, est et medicus meus,
    quod sic dicit : Ipse est salutare, id est, Salvator
    vultus mei. Quia si qua prava voluntas vel affectio in
    me est, illam ipse salvat et purgat : et bene potest
    hoc facere, quia ipse Deus meus, id est, quem facio
    meum subjectione et voluntate. Potest et alter
    psalmus iste legi, ut sic titulus dicatur : Hæc verba
    referuntur in finem, quia sunt psalmus veri David,
    id est, Christi. Loquitur enim Christus in hoc
    psalmo, orans Dominum Patrem ut ipsum quem non
    discernit in pœna, discernat clarificatione resurrec-
    tionis in causa. Et quem inimici judicant nocentem,
    ipse judicet innocentem. Et exhortatur nos ut suo
    exemplo non timeamus injusta hominum judicia, sed
    exspectemus justum judicium Dei, et ut sublimita-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Beda Venerável). Texto em latim disposto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>