<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    635    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XXXVIII.    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    Et quia in te speravi, ideo tu, Domine Deus meus, voluntate, qui omnium es potestate, exaudies me inimicos exasperando, et me resuscitando. Hic caput sum, Christiane, te monet et instruit te, quod si quando ingeritur tribulatio, et quaeras defensionem, et nullus accipiat, ne perturberis, neve causam tuam perderis, sed serves iustus patientiam, ubi nullus opprobrii vanam tuam, quia et si apud homines falsum testimonium praevalet adversum te, apud Deum non valet, ubi causa tua agenda est. Et ideo puram conserves conscientiam, ut digne possis dicere: Quoniam speravi in te, Domine. Ne timeas falsos testes, ne refellas pravos accusatores.

    Quia dixit. Ideo, Domine, exaudies me, quia ego proposui semper, et patientiam habere, et patientiam docere. Namque dixi, id est, statui in corde meo me servaturum patientiam, et ita meo exemplo, meos conforritarum in patientia, ne inimici mei, id est, necorum, quando, pro aliquando, gaudebant, id est, gaudere possint de impatientia eorum, facti supergaudebant mihi inimici, id est, facti superiores meis propter occasionem oblatam eis vituperandi. Et ne aliquid locuti magna super me, id est, super meos, dum commoti fuerint per iniquitatem pedes mei, id est, affectiones meorum, sicut olim magna locuti sunt, dum commoverentur pedes ipsi meorum, ut tunc quando Petrus ad vocem ancillae negavit, et prius multoties magna locuti sunt. Ecce hic rursus redit caput ad infirmitatem temporis, et respicit ad pedes suos cum dicit: Ne supergaudeant mihi, etc. Aliquando enim, ut est vita nostra, pedes nostri movebantur, et in aliquod peccatum illabimur, et inde malignae linguae contra nos insurgunt atque gaudent inde insultare. Unde si boni essent, deberent poilus condolere, sed sunt de illis de quibus dictum est: Qui tribulant, etc.

    Quoniam ego in flagella paratus sum. Dico ne supergaudeant, et ne locuti sint magna; et vere non supergaudebant, neque magna loquuntur, quoniam ego ei in me et in meis paratus sum in flagella, id est, ego et mei nati sumus ad sustinenda flagella. Oportet enim ut hic flagellentur, quibus sempiternam vitae paratur, quia vera est sententia illa divinae sententiae in Salomone: Fili, ne despicias disciplinam Domini, neque flagitieris cum ab ipso arguaeris. Quicum enim diligis Dominus corripit. Flagellat omnem filium quem recipit. Et ideo non supergaudeant, neque magna loquantur; si filius flagellatur, patrimonium ei paratur. Et in tantum quisque filius est hic flagellandus, quod etiam proprio Filio suo non pepercit, in quo nullum flagelli causam invenit; paratus sum, inquam, in flagella, in me et in meis. Et etiam dolor meus, id est, meorum, semper est in conspectu meo, id est, in corde meorum, ubi ipsi veritatem conspiciunt, dolor, scilicet, non de medicina, sed de vulnere, id est, non de flagello, sed de causa flagelli, scilicet, de peccato, quia omne flagellum medicina est ad peccatum. Homines namque dolent de flagello, non de causa flagelli; iste vero qui hic loquitur, et pro quibus loquitur, sunt tales, quod subsequenter ostendit subeunis:

    Quoniam iniquitatem meam. Quasi aliquis quaereret: Unde tibi dolor? Noli de flagello, sed de vulnere, id est, de iniquitate. Quod per hunc affectum apparet, quoniam ego annuntiabo iniquitatem esse mea, id est, mei annuntiabo iniquitatem esse suam, confitendo peccatum. Et non solum annuntio confitendo, sed etiam sollicitor ero in meis, pro peccato digne poenitendo, quia cogitabo pro peccato meo, id est, faciam quicunque laicenda sunt ad adulescentem peccatum. Ille docet ut nullus si securus peccata tantum confitebant, nisi etiam digne poenitere, siue autem facienda sunt pro peccato, et luctu lacrymae, fiat litania, impletatur manus indigens. Gaudect ille de tuo dato, ut tu gaudeas de Dei dono.

    Inimici autem mei vivunt. Ego quidem et mei pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
    peccato cogitabilimus, inimici autem mei, et necorum, pro peccato nec cogitant, nec cogitabunt, quia vivunt, id est, florent et gaudent in terrenis, in quibus veram sibi vitam renuntiant; et quia sic florent, ideo confirmati et corroborati sunt super me et meos opprimendos. Et multiplicati sunt multa multiplicatione, scilicet, non sicut stellæ celi, quod pertinet tantum ad bonos, qui perficientur in claritate, sed sunt multiplicati sicut arena maris, scilicet, ut sint steriles et infructuosi sicut arena maris. Illi qui oderunt me et meos inique, id est, qui iniquum odium habuerunt contra me et contra meos. Iniquum autem odium est velle mala volenti sibi bona. Est enim ingratus, qui non reddit bonum pro bono. Non bonus vero est, qui malum reddit pro malo, iniquus autem est, qui malum pro bono, qui malum pro bono.

    Qui retribuebant mala. Exponit iniquum odium. Quasi dicat: Iloc modo inique oderunt me, quia retribuebant mihi et meis mala pro bonis, detrahentes nobis quasi pennas quibus in altum feriebamur: mihi quidem unitatem divinitatis cum dicerent: Non est hic homo a Deo, et similia; meis vero virtutes, vocantes eos maleficos et magos. Et hoc ideo tantum, quoniam sequerbar in me et in meis, id est, insisterbam bonitatem, id est, veram obedientiam, ut, nec voluntate a Domino apostatarem, per quod ne suis operibus contrariam reperulabant.

    Non derelinquam me. Intimini quidem oderunt me et meos, tu autem, Domine Deus meus, et memor be voluntate non derelinquas me caput, id est, non des sanctum tuum videre corruptionem. Nec discedas a me, id est, a meis, patiendi eos devocari, sed potius in adiutorium meum et meorum, scilicet, ut me resuscites, et ipsos perducas ad Subbam; tu, dico, Domine, qui es Deus auctor salutis meae et meorum.

    IN PSALMUM XXXVIII.

    In finem pro Idithun, canticum David.

    ARGUMENTUM.

    Angentibus sub Saule meroribus, hunc psalmum cecinit, qui plures exhortationis pro adiu- tum profecit, quam pro se deprecationis habere. Aliter, propheta increpat eos qui divitias habent, et petit ut divitiant eas.

    EXPLANATIO.

    Nomen Idithun significat, quod canticum hoc chori- rus ipsius caneret; et quia Idithun interpretatur trans- litius eos, significat eum qui mente terrena transcedit, transiliique eos qui inhaerentes humano, et curvant in terra, ea que in ea sunt cogitanti, atque in excelsio mentis habitans, de vanitate saeculi libero carmine pistissophatur; et ne putares hunc quoque, quia pressuram meminerit, esse penitentiæ psalmum, subjuncti canticum David. Cantare enim laetan tes est, interdum et dolentis, nunquam vero penaentis. Notandumque quia psalmi qui cantitum in titulo habent, victoriae semper gaudium inter adversas decantant. Canticum autem est, quanum ad musicas artes pertinet, cum chorus liber- tate sua intentis, et in concioni omnia ad frustra observium hymno canere tantum voces suavitati. Psal- mus vero est, cum, cessante voce humana, pulsus tunc aura organi auditur concomitantis; et ideo mystice psal- mus actum operationis, canticum vero laetium mentis ostendit. Idithun iste victoriam transitior, formam nobis justi humilis praebens. In prima parte psalmi contra insidias inimicis se utilissime laci se testatur, petens vive sua faem cognosce re, si forte lucra- tionem Domini etiam carnis oculis venerari in veru. Secundo autem proba iucore tem esse moriariurn, quo- nomam sunt omnia in potestate Domini constituta. Ter- tio rogat ut ei deliciae terrae dimittantur, quatenus vita ejus prospero sine claudatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,530,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,440">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,460,530,540">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme imagem; algumas palavras foram difíceis de ler e foram transcritas pelo contexto interno do latim impresso. Usei marca [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação final requerida nesta página). As letras A, B, C, D na coluna central foram mapeadas como notas marginais de identificação de parágrafo conforme instruções. BBoxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>