<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
733
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLVIII.
734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,915">
Circumdate Sion. Hactenus locutus est quasi de his qui medium templi sunt; nunc convertit se ad eos qui circuitus templi sunt, hortando eos ut stant medium, quasi dicat: Ponendi ad dexteram exsultent, vos vero positi ad sinistram, qui adhuc estis circuitus templi, circumdate Sion in medium et non mala circumdatione, scilicet, ut insidiemini ei, sed complectimini eam per dilectionem, ut inimicium, ut inimici, et narrate quae narretis non in temeritale vestra, sed in iuribus, id est, in auctoritate verorum ejus, id est, frueti auctoritale sanctorum apostolorum, qui sunt turres ejus civitatis, de qua alibi dicit: Valide est sit uters dilectio. Sicut enim potens fuit diabolus ad destruendum, ita Christus, quem sola charitas ad nos venire fecit, ad resilicendum; sicut ille ad desji ciendum, ita iste ad erigendum. Ponite, inquam, corda vestra in virtute, et in hac virtute distribuete, id est, distributim accipite domos ejus. Onasti dicat: Duae domos hujus civitatis sunt. Illi cui circuitus templi, et qui medium ejus sunt. Quos distributum debet accipere quivis fidelis, medios quidem ad imlandum, circumentes vero, ad devitandum. Vel per domos, quasi diversas familias possumus accipere; una enim quasi familia sunt eminentes in castitate, alia in largitate, et sic secundum propria dona Spiritus sancti diversae sunt familiae, quas distribuere debent. Ut in istis hoc itineritur, in illis illud, et sic in singulis quae bona sunt. Ideo dico ut haec facciatis, ut bonum exemplum aliis suis, scilicet, ut enarretis, non solum in presenti filiis vestris, sed etiam enarretis posteris vestris in alia progenie futura, hoc, scilicet, quoniam hic Deus qui suscepit es, in medio templi, est, Deus noster, id est, Deus nostrae naturae, hoc est, et verus Deus et verus homo, manens in aeternum et in saeculum saeculi. Et ipse per seipsum, non per sibi subjectam creaturam reget nos in bonis operibus hic, et sic perducet nos in aeterna saecula.

IN PSALMUM XLVIII.
In finem, filiis Core psalmus.

ARGUMENTUM.
Communis exhortatio ad omnes homines dirigitur, ne saeculi diuitias magnificient, sed pro his potius, si forte affluant, Deo gratias referant, easque pro aeterna require dispendant. Item vox Ecclesiae super Lazaro et divite purpurato.

EXPLANATIO.
Tituli huius verba cuncta trahunt ad Dominum, silinsque ornore redemptos. Per totum psalmum verba sunt omnipotentis Filii. In prima sectione narrat qualia dicuntur vel daturis sit fidelibus tempore incarnationis suae; in secunda quae sint salutis venturae, in tertia quae justos improbusque secura sint. In quarta commoneat suos, ne timeant diues saeculi, qui omnia bona sua cum luce relinquant.

COMMENTARIUS.
Audite haec, omnes gentes. Titulus est talis: In finem filiis Core psalmus David. Hoc est, iste psalmus David prophetæ vel cuiusque fidelis perfecte animæ de priori populo, vel de posteriori relatus in finem proponitur filiis Core, ad hoc scilicet, ut devit[ent] instatam perversionem. Usitata enim perversitas in hominibus est, quod cum deberent vivere secundum Dei voluntatem, potius volunt Dei vivere secundum suam voluntatem. Et dum ipsi nolunt corrigí, volunt Deum depravari, arbitrantes non esse justum quod ipse vult, sed quod ipsi volunt. Et qui diligunt eum propter terrae commoda, et bona temporalia, murmurant adversus eum, cum videant bonos tribulari, malos prosperari, quasi non dignetur regere humana, non curat haec infima. Contra talis loquitur divinus sermo etiam in hoc psalmo. Ad quem non oportet ut nos alientes vos faciamus, quia ipse propheta vos satis reddit alientos; et non solum vos, sed omnes homines justos, sive injustos, dicens ita: Omnes gentes, id est, gentilititer adhuc viventes, audite haec quae dicam, ut corrigamini. Quare dicit omnes gentes?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,915">
nunquid vos ita clamosa erat, ut omnes possint audire? Non utique, sed praemisit per Spiritum sanctum, illud quod in illo uno populo Judaico fuit scriptum et lectum, per omnes gentes reveilandum esse atque relegendum. Et ideo dixit: Audite, omnes gentes, et vos etiam omnes qui habitatis orbem, percipite haec auribus. Videtur hoc esse repetitio, nisi forte dicasamus, quod prius alliciatur inimicos, hic vero juxtos. Et quaerat aures illas, quas Dominus requirit in Evangelio dicens: Qui habet aures audiendi audiat. Illi enim soli aurea audiendi audiunt, qui inhabitant terram, id est, carnem suam, non quos ipsa inhabitant, hoc est, qui non subjacent carni suae, sed dominantur ei, illicitis motus omnes bene regendo, neque portantur a lecto doloris, imo ipsum portant. Et ideo dicit: Omnes qui habitatis orbem, id est, qui inhabitando et excolendo terram carnis vestrae faciis eam orbem, id est, orbiculatum et perfectam: vos, inquam, percipite haec quae dicam; et non simpliciter, sed auribus, id est, aures audiendi. Quas dicat: Nunc quidem boni et mali commisntim audiite, quia quando erit tempus disgregationis, tunc apparebit qui audiuerunt cum causa, quinque sine causa. Sine causa enim audiunt, in gentilitate permanentes; cum causa vero audiunt, qui orbem inhabitant. Audiant, inquam, haec quae querregione, id est, omnes imaginem terram polantes, et hereditatem in terra sibi querentes, veluti gigantes super pectus suum grandes, qui serpentinae pedes habebant, quia de terra erigere se non valebant. Et omnes filii hominum, id est, portantes imaginem filii hominis, id est, Christi. Et ideo isti, id est, imitatores verorum hominum, patriarcharum, scilicet, et prophetarum, ipsi etiam audiant haec. Terrigenae quidem audiant, propter judicium; filii vero hominum propter praemium. Et est repetitio, per graviora tamen et expressiora vocabula. Expressius enim hoc nomen terrigenae militam notat, quam gentes. Dives quoque et pauper collecti in annum, quia in eodem aream istae sunt paleae et grana, simul audiant nunc docentem, ne separatim in futuro Deum audiant judicandum. Audiunt enim hunc divites: Ite, maledicti, in igne; pauperi vero: Venite, benedicti, &amp;c. Dives videntur, qui vel habet divitias, et inde inflatur; vel qui non habet, sed habere vult, ut inde extollatur. Similiter pauperes dicuntur, qui nec habent, nec curant habere, vel si habent, sunt tanquam non habentes. Non enim consulit Deus arcam vel cellam vinariam, sed consciendam, et hoc modo multi qui non sunt divites corpore damnosce divites sunt corde, et multi divites corpore salubriter pauperes sunt corde. Tales pauperes divites illi erant, de quibus apostolus Timotheo dixit: Praecipe divitibus huius saeculi, etc.

Os meum loquetur sapientiam. Ideo quae dicam debetis audire, quia quaedam magna erunt. Nam os meum loquetur sapientiam veram; et quia multi sapientiam loquuntur ore, non tamen ex corde, ut populus ille de quo dictum est: Populus iste labii meonhonorai, cor autem eorum longe est a me; quia meditatio propria cordis est, ideo subdit: Et meditatio cordis mei, id est, cor meum meditans, non negligens loquitur prudentiam, scilicet, ut quisque provederit cur timendum sit in die inala, et sic labore et ut ibi non timeat. Et est dicere: Quae dicam jam ore tantum dicam, sed ex corde proferam. Et ne putaremus quod loqueretur ex suo ore, et ex suo corde, et ideo vilipenderemus, dicit quia tale loquelur prius audiit aures audiendi, a Veritate intus sibi praesidente. Multi enin loquuntur, qui quod dicunt non audiunt. Quales sunt omnes illi qui ad cuncti et non faciunt. De quibus Dominus dicit in Evangelio: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei; quaecunque dixerint vobis, facite, secundu vero opera eorum nolite facere. Et ideo dicit iste quia prius audiet, et deinde aperiet. Et hoc quod dicit: Inclinado in parabolam aurem meam, quod est dicere: Priusquam loquar, humilabo vim audiendi in me, ut veritate intus praesidente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas linhas e palavras apresentam lacunas ou variantes ortográficas (ex.: "imlandum"/"imlandum" aparece difícil; convenciones tipográficas latinas antigas mantidas). Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>