<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    interius et exterius tristatus, sabbatum quidem re-
    cordando, et nondum obtinendo.
    Quoniam lumbi mei, etc. Merito non modo tristis,
    sed etiam contristatus sum, quia non est mihi bonum
    interius, vel exterius. Nam lumbi mei impleri sunt illu-
    sionibus, id est, anima mea repleta est vanitatibus.
    Lumbi enim pro delectationibus accipiuntur. Dele-
    ctationes vero interiores sunt. Et ideo per lumbos
    anima, quæ interior est, designatur. Illusiones vero
    vocat vanitates illas et phantasmata, quæ nobis et in
    cogitando et in orando assidue intercurrunt. Lumbi,
    inquam, illusionibus pleni sunt, et vera sanitas non
    est in carne mea, ut supra dictum est. Et est dicere :
    Non mirum si intus contristatus, quia ex nulla parte
    est ei lætitia. Nam cum totus homo sit tantum caro
    et anima, et ejus anima est vanitas, et in carne in-
    firmitas. Et ideo merito contristatus ingreditur,
    quousque anima exuat vanitatem, et caro induat
    sanitatem. Anima vero non exuet vanitatem, quous-
    que tandem apprehendat veritatem ; neque caro in-
    duet sanitatem, quousque exuat infirmitatem. Quod
    tunc denique erit, quando hoc mortale induet immor-
    talitatem, et corruptibile incorruptionem.
    Afflictus sum et humiliatus. Repetit quod supra
    dixit, scilicet, quod miser factus sum, sicut tanquam
    per causas appositas certificatum. Quasi dicat : Quia
    in anima mea est vanitas, et in carne infirmitas,
    ideo sum afflictus, id est, miseriis plenus : Et nimis
    humiliatus, quia non ad horam, sed usque ad finem
    sum humiliatus, ut supra dictum est. Hanc autem
    nimiam humiliationem nemo intelligit, nisi qui Sab-
    bati immensam celsitudinem attendit. Afflictus sum,
    inquam, et nimis humiliatus, unde rugiebam semper,
    id est, rugitum validissimæ intentionis emittebam ad
    Dominum, procedentem a gemitu cordis mei. Gemitus
    enim alius carnis, alius cordis. Gemitus carnis est,
    qui temporalibus rebus fit. Et hic hominibus, quia
    exteriorem innotescit. Gemitus vero cordis est ille,
    quo sancti viri interius interpellant, et hic hominibus
    est occultus; soli vero Deo cui omnis intentio animæ
    patet, et omne cor loquitur, est manifestus. Et quia
    soli Deo cognitus, ideo subdit : Domine, omne desi-
    derium meum, id est, quid desiderem taliter inge-
    miscendo, est ante te, non ante homines qui cor non
    vident. Et ideo tu cognoscis desiderium, quia geni-
    tus meus, qui hominibus est occultus, a te non est
    absconditus, imo tibi est manifestus. Desiderium est
    nostrum, oratio nostra. Et si continuum desiderium
    continua est oratio, si non intermittis desiderare, non
    intermittis orare; continuum enim desiderium est vox
    continua. Tacebis si amare destiteris. Unde Domi-
    nus de quibusdam tacentibus dicit : Quia superabun-
    dabit iniquitas, refrigescet charitas. Frigus enim cha-
    ritatis est silentium cordis, flagrantia charitatis est
    clamor cordis. Si semper manet charitas, semper
    clamas ; si semper clamas, semper desideras; si
    semper desideras, Sabbatum recordaris ; et si Sab-
    batum recordaris, gemitus tuus a Domino non est ab-
    sconditus.
    Cor meum conturbatum est. Quasi aliquis quæreret :
    Unde hic gemitus ducit? inde, scilicet, quia cor meum
    conturbatum est, id est, totum turbatum. Quam multa
    et quam parva sunt quæ turbant cor humanum.
    Frendet enim leo, incurrit latro, tremit terra, fit
    cordis conturbatio, quia undique incutitur sollicitudo;
    et hoc ideo, quia virtus, id est, constantia quam in
    primo parente habuimus, dum in plenitudine virtu-
    tum mansit, dereliquit nos eodem prævaricante. Si
    enim virtus nos non dereliquisset, quidquid insolitum
    contingeret, cor nostrum non timeret. Unde recte
    hic dicitur : Cor meum conturbatum est, quia virtus
    mea dereliquit me. Et quia lumen oculorum meorum,
    interiorum scilicet, non est mecum, et ideo dico non
    est mecum, quia ipsum, id est, verum et dignum lu-
    men, non est mecum. Lumen namque nostrum ipse
    est Deus, et Dei sapientia ad quam Adam dum in
    obedientia mansit, gaudere solebat; offendendo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    in umbram recessit, et inter ligna paradisi latuit,
    quia lucem ad quam prius gaudebat non habuit. Iste
    autem pro quo caput agit, jam redemptus et confi-
    tens, et in corpore Christi positus dicit, quia lumen
    non est secum, habet tamen lumen, juxta illud :
    Charissimi, filii Dei sumus. Illud vero lumen de quo
    subsequenter dicitur : Sed nondum apparet quod
    erimus, cum autem apparuerit, similes ei erimus, quia
    videbimus eum sicuti est; illud, inquam, lumen non-
    dum habet, quia est hic peregrinantium, non-
    dum in patria constitutorum, dum enim in corpore
    sumus, peregrinamur a Domino, et tandem illud verum
    lumen non habemus; tandem vero si Christum hic
    diligimus, illud vere habebimus. Ipse enim dicit : Si
    quis diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam
    eum, et manifestabo ei me ipsum.
    Amici mei, et proximi mei. Huc usque caput pro
    membris locutum est, nunc vero loquitur pro se. Et
    quæ hactenus dixit, patitur quisque a se ipso per
    pœnam peccati; quæ vero sequuntur, patitur ab his
    inter quos conversatur. Et sicut caput non se divisit
    a membris in his quæ apud se patiuntur, ita nec
    membra se separent a capite in his quæ exterius a
    persecutoribus patiuntur; sed sicut ipse fecit peccata
    nostra esse sua, ita et nos passionem ejus faciamus
    esse nostram. Continuantur autem sic : Dixi quia lu-
    men interiorum oculorum non est mecum in meis.
    Et pro hoc lumine restituendo factus sum obediens
    Patri usque ad mortem. In qua obedientia amici mei
    non veri, sed qui simulant se prius amicos, dicentes :
    Magister bone, scimus quia a Deo venisti. Et proximi
    mei, Judæi scilicet, de quorum renibus exivi. Quid
    isti fecerunt? Amici quidem steterunt adversum me in
    damnatione, proximi vero appropinquaverunt quidem
    corpore, cum longe essent mente. Satis enim appro-
    pinquaverunt, cum eum in crucem sustulerunt. Et
    non solum amici et proximi contra me steterunt, sed
    etiam qui prius erant juxta me, id est, quos ego prius
    docebam, et circa me habebam, apostoli scilicet, de
    longe steterunt, quia, relicto eo, fugerunt. Et inter
    hæc faciebant vim mihi, non quantum ad veritatem,
    sed quantum ad eorum opinionem, dum me caperent
    et ligarent, illi qui quærebant animam meam. Aliis
    Dominus redarguit non quærentes animam suam,
    cum dicit : Non est qui quærat animam meam, hic
    vero quærentes redarguit, quod nemo repugnans in-
    telligat. Illic enim redarguit non quærentes ad imi-
    tationem, hic vero quærentes ad damnationem. Et
    qui inquirebant mala. Faciebant, inquam, vim mihi,
    et ut opportune facerent illi qui mihi, id est, ad
    damnationem meam, mala quæ objicerent, inquire-
    bant, quia non ea inveniebant; locuti sunt plures
    mortem cum tentantes et dicentes : Scimus quia a
    Deo venisti, magister, et in ipsa etiam morte cum uti-
    lites ut ejus resurrectionem dissimularent, corrump-
    erent.
    Ego autem. Ipsi, inquam, locuti sunt contra me
    vanitatem, ego autem tanquam surdus existens, non
    audiebam, non quod vere non audiret, sed quia nihil
    eis respondebat, quasi non audiret. Et eram sicut
    mutus qui non est aperiens os suum, nihil e contra
    loquendo. Unde dictum est : Sicut ovis ad occasionem
    ductus, etc.
    Et factus sum sicut homo. Istud repetitum est
    propter illud quod addit, scilicet, et factus sum quasi
    ille qui non est habens in ore suo redargutiones, non
    quia multa haberet quæ contradiceret, et in quo eos
    redargueret, qui tam acriter et toties eos prius re-
    darguerat, sed ideo noluit contradicere, noluit re-
    darguere, quia venerat cum magna humilitate judi-
    candus, qui venturus erat cum magna majestate
    judicaturus. Et quasi aliquis dicat : Quare non con-
    tradicebat, quare non redarguebat? subdit causam,
    quasi dicat : Ideo redarguere nolui, quia, o Domine,
    speravi, id est, omnem spem meam in te conjeci,
    eligendo te solum ultorem et remuneratorem, juxta
    illud : Mihi vindictam et ego retribuam, dicit Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1040,510,1060">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bedae Venerabilis Opera).
    Texto em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificam seções no início de parágrafos na coluna da direita.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, pœnam).
  </notas>
</pagina>