695

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. Ij. — DUBIA ET SPURIA.

626

in legalibus diversa erant, et tunc, scilicet, cum A behuntur, qui» tu, Domine, scisti, id est, elegisti et

sacrificium noluisii et holocaustum et non. postulasti,
diri ego in eviden!ia rei : Ecce venio, quasi dicat :
Ecce nune tempus est ut. veniant, que. promitte-
bantur, et. quie. promit ebant. auferantur. Et ideo
venio ego, o Domine, uL faciam voluntatem tuam,
id est, ut tibi impleam veram obedientiam, quod
dehes facere, quia qui es Dens omnium per natu-
rarh, meus Deus es per gratiam, et ideo etiam debeo
facere voluntatem tunm, quia ego semper volui, id
est, dilexi eam, scilicet, voluntatem tuam facere,
non meam, Et quia eam volui legem. tuam, id est,
illam voluntatem (tuam, qux est lex scripta, volui in
medio cordis mei, id est, firma et plenaria voluntate,
Quod enim medium in qualibet re est, firmius et
certins est, Et ideo si ad ipsum caput referamus,
per imnedinm cordis firmam voluntatem cordis aeci-
piemus. Possumus. quoque per cor Christi accipere
omues concordes et concorporatos sibi, per medium
vero firmiores iuter illos. Juxta quod sic dicetur :
Non sotum ego volui in me voluntatem tuam el legem
tuam, sed etiam in meis; etsi non in omuibus, sal-
lei ín. medio cordis mei, id est, iu. liruioribus et
perfectioribus. llabet alia Translatio : /n medio ven-
tris. mei, juxta. quod. probatio est a. minori, quod
vere ju. suis voluerit voluntatein, et. legitur : Quia
eliam in medio ventris, id est, in corde infirmorum
eam voluit, Per ventcem enim, qui mollis est, molles
et inlirmi sgnificantor. Veuio, inquam, ut. faciam
voluntatem tuam, et volui legem tuam. Et hoc merito,
quia in cayite libri scriptum est de ine, ut facerem vo-
luntatem tuam. Dicit Apostolus : Quia mulieris caput
est. vir, viri caput Christus, Christi vero caput Deus.
Verbum outem. Patris. incarnatum. fuit. nobis liber
promissus eL propositus ad. exemplandum, ad quem
Scilicet conscribereuur, et cui couformaremur. Et
in capite hujus libri, id est, in Deo Patre fuit. scri-
ptum, id est, firmiter dispositu.n ante omnia. sxecula
de Christo, quod pro nobis redimendis veram Deo
Patri obedientiam deberet exhibere, juxta. illud :
Elegit nos in. ipso ante. constitutionem. mundi, Unde
dicit : In capite libri, etc.

Annuntiavi justitiam tuam. Dixi, inquam, venio ad
$olvendum veram obedieniiam. Et veniens patiendo,
moriendo, resurgendo, amnuniavi in. evidenia rei
justitiam tuum, id est. fidem tuam justificantem. Inde
enim copit fides nostra qua justilicamur, juxta illud :
Mortuus est propter delicia nostra, ei. resurrexit. pro-
pter justificationem nostram, Annuntiavi, inquam, per
me et uieos justitiam tuam in Ecclesia, non parva, sed
magna, id. est, ubique terrarum ditfusa. Vel in Ec-
clesia non. jam inlirma, sed. magna, id est, forti. et
firma. Prius euim cum adhue dubitarent de resur-
rectione, Ecclesia inlirmua fuit. Cujus forinam Petras
gessit, quando ad vocem ancille Doiinum negavit.
Postquam vero resurgeute Domino certi de resur-
rectione futura. facti sunt, tune. primum. Ecelesia
fortis fuit. Cujus etiam typum idem Petrus in se ipso
reprzsentavit, eum eoram principibus dixit : Obedire
Deo magis oportet. quam. vobis. Anuunliavi, iuquam,
el anniuntiabo.

Ecce labia mea. Quasi dicat : Ecce puta quod vere
annuutiabo, quia. non. prohibebo, id est, nou. sinam
proliiberi, labia mea, id est, prrecones meos, per
quos velut. per labia loquar, ab annuntiarione. Vel
possumus accipere. per labia quae mollia sunt, solos
molliores et inlirmiores iuter praecones, ut. sit locus
a majori, juxta illud beati. Job : Derelicta suut labia
circa dentes meos. Per dentes eniu, qui firmius os iu
corpore sunt, fortis constantia Christi in passione
accipienda esl, quem ossa, id est, Apostoli, qui ro-
bustiores erant inter cxleros, in. passione non cir-
cumsteterunt, quia, relicto eo, fugerunt, sed sola
labia, id est, muheres, quas propter mollitiem et
fragilitatem sexus per labia designautur, tantam circa
eum steterunt, juxta quod in passione leg:tur : Non
sinam, inquam, labia. prohiberi, et. ideo. non. prohi-

fecisti eos esse tales, qui nou possent facile prohi-
beri, quia scis eos babere in corde, quod sonant in
ore. l;t quicunque veritatem babent in corde, ii non
faeile possunt prohiberi, quim eam loquantur im
ore.

Justitiam tuam, Vere non prohibebo labia mea, quia
uon abscondi justitiam (uam in corde meo, id. est,
meorum, id est, non sinam ut tnei abscondant fi-
dem tuam | justificontem ian. corde suo, imo ad utili-
tatem proximorum aununtient. Est enim justitia Drei
in corde abscondenuda, et non est abscondenda. Ab-
scondenda est in corde, id est, memoriter retinenda,
ne quis temere peccet. Unde alibi dicitur : Jn corde
meo abscondi eloquia (wa, ut mon peccem tibi. Non esi
autem abscondeuda, id est, annuotianda ad. utilita-
tem proximi. Uude liic dieitur : Non abscondi justi-
liam t«am in. corde meo. Et est. repetitum propter
illud quod addit, scilieet, dixi, id est, faciam meos
dicere et annunuare veritates tuas qux eonsequuntur
illa przcepta.

Non abscondi veritatem tuam. ]d est, vera praecepta
tua, et salutare tuum, id est, salvationem a te datam
per me qui sum salutare tuum, id est, dans salutem
hu:uano generi. Et vere dicent mei veritatem tuam et
salutare, quia ego non abscondi, id est, uon sinam
meos abscondere misericordiam (uam et. weritatem
tuam. Misericordiam quidein, qua vocas et peccat:
condomnas, veritatem vero, qua merita remuneras e
imples promissa etiam a concilio multo, id est, licet
multitudo magna adversariorum conveniat, non. ta-
men timore eorum dünittent. mei aünuntiare mise-
ricordiam et veritatem, juxta. illud : Jbant apostoli
gaudentes a. conspectu concilii, quoniam digni habiti
suiit pro nomine Jesu contumeliam pati,

Tu autem, Domine. Hic iucipit orare ut gratia
priori. populo promissa et pariter exhibita, exhibea-
tur etiam illis aliis ovibus, de gentibus, scilicet. Et
sic continuatur : Mei facient quod suum erit. Tu a«-
iem, Domine, qui es Deus de longe, et Deus de
prope: de longe quidem peccatoribus et superbis,
sicut Phariszo merita sua jactinti, de prope vero
bonis et humilibus, sicut Publicano peccata sua con-
fileuti ; ti, inquam, fac quod tuum est, scilicet, ne
louge [acias miserationes 1uas, id. esi, exhibitiones
gratie. (uds d me, id est, ab his qui futuri suut. de
aliis ovibus, id est, da ut priecoues mei paratos obe-
ditores inveniant in. illis aliis ovibus, Et vere non
longe facias, quia misericordia el veritas tua, wiseri-
cordia quidem qua peccata coudonas, veritas vero
Qua merita remuueras, semper susceperunt. me, id
est, meos, lloc est, nuuquam. defuerunt. meis. d«
priori populo, sed semper cousolata suut eos. Non
cnim, quasi dicat, auderent converii, nisi securi de
remissioue; nec perseverareut, uisi securi de remu-
neratioue. ÉL sicut semper susceperunt me in illis,
ita suscipient me in istis aliis. Exhibitio enim pratte-
fitorum certitudo est futurorum.

D  Quonium circumdederunt me. Upus est ut non longe

facias miserationes tu«s, quoniam circumdederunt me
uudique, id est, meos, in illis ovibus maía, id est,
peccata tot, quorum non ex numerus. Quis euim scire
sulticil numerum illorum maloruin, pro quibus gemit
ille qui dicit : Ab occultis meis munda me, et ab alie-
nis parce servo tuo, Et non solum leviora peccata,
ut venialia, circumdederunt me in meis, sed. iniqui-
tales. mea, id est, graviora peccata, id est, idolola -
tia et criminalia qualibet illorum qui futuri suat
wei in illis alis ovibus; et qux» ego ez nimia affectione
facio mea, coraprehenderunt me, id est, illos luturos
meos. Et hoc in tantuui, quod non posi ut viderem,
id est, quod impoteutes sunC illi tei videre quod
videudum est. Oculus enim eorum deliciis czcatus,
et peccatis obtenebratus non. potest. videre lumen
verilatis, nisi prius purgatus, quod a. solis anundis
cordibus videtur,

M ultiplicati sunt. Vere iniquitates comprehenderunt

Digitized by Google
