<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    REDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    audiam. Humillabo dico in parabola, quia necesse est ut adhuc parabolice audiam, quia quando in hoc corpore sumus, a Domino peregrinamur, et ex parte tantum videmus. Unde Apostolus : Videmus nunc per speculum in enigmate. Quantumcumque enim aliquis resepulcet et excolat cor suum, quantumcumque ad interiores videndas confulgat, tamen dum in hac corruptione sumus omnes, visio quam habemus est quasi enimqma, vel parabola, id est, similitudio obscura ad illam visionem quam soli boni habebunt post hanc corruptionem ; erit tamen ibi corporalis visio Christi communis, sicut et hic fuit bonis et malis, quia dictum est : Videbunt in quem transfixerunt. Solis autem dilectoribus illa visio reservatur, de qua Dominus dixit : Si quis diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Et de hac dilectum est : Tollatur inpius, ne videat gloriam Dei. Nec haec visio exterioribus, sed tantum interioribus oculis poterit videri. Inclinado, inquam, aurem, ut audiam, et deinde aperiam propositionem meam, id est, illud quod ipsius me ostensorum in psalterii, id est, in corpore per operationem. Sicut enim musicus aliquis uitur psalterio, ut instrumento ad sonum aliquem perficerendum, sic anima utitur instrumento corporis, ad id quod a Veritate interius aduivit aperiendum. Expressius enim cognoscitur quando in dictis et factis aperitur.
    
    Cur timebo in die mala? iniquitas calcanei mei circumdabit me. Sic contuiatur : Dico quia aperiam propositio. omen meam. Hæc autem est illa propositio : Ego vel quis aliter cur timebimus in die mala? Ideo scilicet, quia iniquitas calcanei circumdabit nos, quasi dicat : Hæc causa timoris in potestale liberi arbitrii mei est, ut possim eam admittere, vel vitare. Vitabo, et sic in die mala non timebo, sed gaudeebo. Dies mala est dies calamitatum et miserier, quae multis erit mala, multis etiam bona. Sicut enim mala perituriis, ita bona salvandis. In qua perfectus iste qui hic loquitur timere e dicit, non propter se, sed transferendo alios in se. Quod autem dicit : Iniquitas calcanei mei circumdabit me, sic potest accipi, ut per calcaneum, qui paus pedis est, pes totus intelligatur ; et postea id per quod fit (pro eo quod fit), scilicet, pes pro via. Etsi calcaneus noster erunt viae nostrae, viae, scilicet, pravæ. Quidquid enim ex nostro habebimus, pravorum erit ; quod vero ex Deo, bonum est. Et erit hae sententia : Iniquitas calcanei mei, id est, vitæ mearum, quae prave sunt, circumdabit me, id est, opprimet me in die mala. Et hæc erit timoris mei, vel cujuslibet causa. Sed quia in potestale liberi arbitrii nostri est ut pravas vias insitumus, vel non vitemus vias pravas, et insitamus vitam rectam, illam scilicet quam dicit de se : Ego sum via, et veritas, et vita, et sic non timebimus, imo gaudebimus. Vel aliter, per calcaneum facile subruimur, quia magis ei imminimur, et ideo per calcaneum peccata illa significantur, quibus facilus ad interitum subruimur, criminalia, scilicet. Juxta quod sic dicetur : Iniquitas calcanei mei, id est, iniqua subversio mea, criminalia, scilicet, peccata circumdabit me in die mala, et ideo timebo. Vel aliter : Calcaneus externus pars pedis est, et ideo per calcaeum designatur inuiditas operum, in quam nobis diabolus maxime insinuat, quia in illius nubes fuerit, praecedens vita nulla valebit. Ut aliter : Per calcaneum in quo limus sumus statuts noster designatur, humilitas, scilicet, et cæterius, quae semper in nobis diabolus per eorum contrariâ destrucere conatur. Dicit enim beatus Gregorius : Quia non curat ut nostra tollat, sed ut claritatem in nobis feriat. Talis ergo sententia est : Ideo in die mala timebo, quia iniquitas calcanei mei, id est, iniqua subversio mea, in qua limus stare debui, id est, charitas et humilitas, circumdabit me, id est, oppremet me ibi. Vel aliter : Per calcaneum, qui terram adlaxret, carnalia desideria designantur, quibus nos inhaerentes facile laedimur. Et ideo magis in hac re insidias inuentoris patimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    pendi dictum est : Ipse insidiabitur calcaneo tuo, ita conteres caput ejus. Serpens enim, id est diabolus, calcaneo, id est, lapsis carnis nostræ semper insidiabitur, ut per id nos decipiat in gravis fragiles sumus. Sed nos caput ejus, id est, principium suggestionis ejus ad operam, id est, Christum, considerare debemus, ne ad effectum, scilicet, producatur, quia beatus est qui tenebit et illidet eum ad petram. Sed quia quasi dicat in potestale mea est, hæc omnia vel devitare devitabo, et sic nihil timebo.
    
    Qui confundit. Describit qui sint illi qui timeant in die mala, vel quos iniquitas calcanei circumdabit, omnes illi scilicet qui confundit in virtute sua. Potest quoque superior versus totus sub interrogatione, si quis nolit dicere, quod perfectus ille qui hic loquitur, alios in se transferendo, timeat, sed seipsum dicat : Ego vel quis perfectus, cum timebimus in die mala? Numquid enim iniquitas calcanei mei circumdabit me? Ulique non, quia solos illos circumdabit, qui confundit in virtute sua, id est, de se prea summentes, et non in Domino sperantes, et qui gloriantur in multitudine suarum, id est, terrenarum divitiarum, non in Domino, qui promitti humilibus altitudinem, elatis minatur damnatorem.
    
    Frater non redimit, etc. Gloriantur, inquam, in divitiis, in quibus non est gloriandum, quia nec etiam in amicis, quod periculosissimum genus est divitiarum, non est gloriandum. Et vere in amicis non est gloriandum, quia homo simpliciter, quantumcumque sit amicus, non redimet aliquem a ventura ira. Et vere homo non redimit, quia etsi amfrater homo non redimet. Frater iste homo est ille qui verus Deus et verus homo est ; qui dixit : Ite, uniuersale fratribus meis, et cum quo Patrem Deum communem habemus. Unde inecces est ut quispiam vocet illum Patrem vocet et hunc fratrem. Qui homo frater, licet omnes communiter redemerint, si ad eum accesserint, illos tamen non redemit, qui sanguinem justi conculcant, et pretium suum non libuerit, id est, qui non delectantur in passione ejus, sed in vaccum gratiam Dei recipiunt ; unde Apostolus : Horum vnt ne in vacuum gratiam Dei recipiant ; frater, inquam, homo non redimit eum, et hoc ideo, quia non dabit Deo, id est, illi homini fratri placacionem suam, id est, proprie ad ipsum pertinilenenm, scilicet, qui non exhibent veram humilitatem et veram obedientiam, per quae ipsum placatum sibi reddat, sicut et ipse Patrem per ea placavit. Quod est breviter dicere : Quia non imitatur eum, et quia non dabit pretium redemptionis animae suæ, id est, per quod redimet animam suam. De hoc pretio dicit Dominus in Euangelio : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis. Mammona syriaca lingua est pecunia, et pecunia est iniqua, quia dicit beatus Hieronymus : Omnis dives aut est iniquus, aut haeres iniqui. Hoc autem summa iniquitas est, si quod Deus fecit commune, aliquis sibi solù privatum velit facere. Alibi rursus dicit Dominus : Facite vobis sacculos non comparuentescentes, thesaurum non deficiente in cœlis, quo fur non accedit, et lixa non corrodit. Ille autem pretium redemptionis animae suæ vere dat, qui digne eleemosynam dat, id est, qui et seipsum et sua dat. Unde dicunt esse : Dule eleemosynam, et ecce omnia mundâ sunt vobis. Non dabit, inquam, pretium pro anima sua, et ideo laburabit in eternum, id est, tempora! ejus sollicitudini addetur sollicitudo æternæ miseræ. Et si licet ejus vita finatur, labor tamen non finietur. Et ipse veniens in sanem vite suæ, deliciae se dicet, quam sibi elegerit, vivet adhuc, non ut coroneitur, sed ut punitur in inferno.
    
    Non videbit infernum, ideo merito labor ejus erit æternus, quia ipse neque videbit neque videbit, id est, non attendet verum infernum, interiorem, scilicet, sed tantum exteriorum, cum viderit sapientes exerius morientes. Dicit enim ita : Ecce hic sapiens erat, seruire Deo omnibus modis satagebat; et tamen mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    735 736 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita o fluxo esquerdo depois direito. Pequenas lacunas e palavras cortadas reproduzidas tal qual aparecem. Alguns termos compostos e hifenizações mantidos conforme original.</notas>
</pagina>