<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
plangant. Illi, dico, sciunt iniquitatem, qui modo de- vorant, id est, devorare et sibi naturaliter incompre- hare voluntur plerum[ilegivel] meam, id est, philem Dei meam, id est, cujus pars ego sum dicit Propheta. In hoc enim devorat et contemnit eam, et hoc ita, ut cibus panis, id est, assidue. Pane enim qualitercunque aliis cibis varie utamur, assidue vescimur. Hinc inseritur predicta corporis ean oblatio.

Deum non invocaverunt: illic trepidaverunt timore, ubi non fuit timor. Ideo merito sciunt iniquitatem, quia ipsi non invocaverunt in se seterna, sed tempora- lia invocaverunt, mundum, scilicet, et non Deum. Deus enim gratis vult se coli, gratis vult se amari. Quicunque ergo Deum propter aurum vel aliquid mundanum invocat, non Deum in se vocat, sed illud quod affecat, et Deum quasi inquitite suum mi- nisterium fieri postulat. Ille vero Deum in se vocat, qui ad hoc tantum eum vocat, ut ipsum possideatrum et praemium habeat. Non invocaverunt, inquam, Deum, et hoc ideo, quia non sinuerunt amittere aeterna, sed tempora- lia, et ideo voluerunt retinere tempora- lia, et male retinendo ea perderunt aeterna, perdiderunt et temporalia. Et hoc est quod dicit: Trepidaverunt timore, id est, vehementer timuerunt illi, id est, in anima sive in temporaliom, ubi non fuit timor, id est, pro quibus nequequam est timendum, qui ex necessitate perduntur. Non enim pro exteri- oribus timendum est, cum etiam non sit timendum pro corpore, quia dictum est: Nolite timere eos qui occidunt corpus.

Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent; confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Ideo Deum non invocaverunt, et ubi non deberent trepidaverunt, quoniam Deus dissipavit, id est, justo judicio dissipari permisit ossa eorum, id est, firma- menta animae eorum, virtutes, scilicet. Et hoc me- rita, quia ipsi non Deo, sed hominibus placere stu- derunt; et ideo effusi sunt, ut se ipsos non attendereint. Unde dictum est: Redite, praevaricatores ad cor. Et sic confusi sunt nunc quidem interiori confu- sione, lando m vero exteriori, ideo quoniam Deus sprevit et abjecit eos, hominibus, scilicet, placen- tes.

Quis dabit ex Sion. Hujus quidem dicunt, quia non est Deus, sed mentiuntur, quia quis, id est, aliquis dabit salutare, id est, salvatorem aeternam Israel; facio ex Sion, id est, his qui adae proficiunt in spe- culatione, ut tandem gaudeant visione. Nunc enim remansit Sion, id est, speculatores, tandem eruimus Israel, id est, pervenientes et visores; et quasi di- cati: Cum hoc non possit alius dotor, iste erit Deus. Et hoc salutare dabilitur, cum Dominus converterit captivitatem plebis suae, id est, cum simul et anima et corpore avertetur captivitas ab his qui male- nunti sunt et plebs sua, id est, Dei quam mundi, quod est cum novissima mors destruit, et hoc mortales in deo est immortalitatem. Et hunc vere laetabitur Israel, qui hic exultabit Jacob, id est, gaudebunt nunc in perveniendo, quia nunc laetabuntur pro pluribus et gloria.

Postestis etiam a principio versus iste legi interroga- tio, quod satis in priori hujus psalmi positione ex- planatum est.

IN PSALMUM LIII.

Iùs finem in carminibus vel hymnis intellectus David, cum venissent Ziphai ad Saul, et nuntiassent Sauli: Nonne David absconditus est apud nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
carminibus, hoc est, in maximis factis et laudibus extulit; scender enim (si fallor) peculi- in qui in carminibus in- scribuntur exultationem censeit inter adversa demun- diantia. Ziphaei interpretantur florentes, quod in hoc seculo peccatoribus datum est, ubi ad tempus libertatis perspidâ prosperari similiter, et fidelibus e contrario con- temptis, et improprium obstinatione conclusis. A Saulis periculo prophetâ liberatus per totum psalmum Domino gratias agit, quia Ziphaeorum non potuit nocere pro-ditio. In prima parte deprecarur, ne cum inimici for- tissimum gram: praevalesent. Secundo loco aduersarios suos spirituali pietaè supplicati debere converteri. Quod omnem conscientia petere Christianum, ut a florentibus hujus mundi ita liberetur, quatenus eis conversionis gratia non negletur.

COMMENTARIUS.

De- s, in nomine isto. Titulus est talis: In finem in carminibus ipsi David, cum Ziphai venerunt ad Saul, et dixerunt: Ecce David absconditus est apud nos. Quod Saul qui electus est in regnum non ad permise- dendum, sed secundum Scripturae sententiam, qua- quidem: Qui faci hominem hypocritarum regnare propter perversitatem populi est, figuram gerebat regni tem- poralis ad interitium pertinens, jam dictum est. No- tilicatum quoque est superius David figuram Christi gessisse et capitis et corporis. Totus enim Christus caput et corpus. Cui capiti sursum posito, corpus convenitcum est jam spe, et caput corpori deorsum charitate. Ziph autem vices fuit Judeae, cujus habi- tatores Ziphai dicerbant, apud quos cum Saul esset persequeretur, lauit David. Interpretantur vero Zi- phai florentes, per quos intelliguntur mundi anato- riosi. Apud quos vero David, id est, illi quos figura- bant ille David, sunt latentes. De his latentiobus dicit Apostolus: Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christo appuerit, gloria vestra, tunc et vos cum Christo appueritis in gloria, tunc enim qui nunc latent, quia bona eorum non apparent, erunt florentes. Et Ziphaei nunc floren- tes tunc erunt crescentes. Per hos enim duo duo in- telliguntur genera maxime distinguenda. Nihil autem prodest dislinguere, si pigri sumus eligere. Nunc enim datur putes ales eligendi, quando Deus differt sententiam judicandi; postquam autem venerit sen- tenta judicii, non amplius erit potestas eligendi. Nunc ergo eligamus, et malimus esse latentes quam florecentes, et cum David humiliari, quam cum Zi- phais exaltari, et intelligamus qui sinen habeat illis Ziphaeorum. Quis sit autem iste filius, Psalmista alibi aperit dicens: Vir insipiens et atrius non intel- liget haec, etc., usque cum dicit: Ut illineant in saeculum sacculi. Alternum enim interitus illius erit flori- orum, et e contra aeterna jucunditas artistitus bo- rarum. Et de hoc intellectuale agitur in titulo, cum dicitur: Hac verba referuntur in finem temporum, id est, ad Christum, quem sunt intellectus attributus ipsi David, vel dignioribus de corpore Christi, vel ipsi D propletes vice illorum ageni et exhortanti nos ad intellectum, scilicet, in ipsem floris Ziphaeorum acb mundanius. Qui intellectus habendus est in carminibus, id est, in laetitia, non in tristitia, quia non est delectando si hoc flore carceramus, et tribuimus; immo gaudere debemus in tribulatione, scientes quia tri- builtin patientiam operatur, et caetera. Intellectus, dico, significans in illa historia, cum venerunt Ziphaei ad Saul, et dixerunt ei: Ecce David absconditus est apud nos. Semper enim florentes latentibus adver- sarunt, et ipsos produnt, sed pigri eis obsunt, sicut et Ziphai David quidem prodiquerunt, sed nihil ei obfuit, quia illesus evasit, et splenam [ilegivel] intravit. Quando etiam Saul persecutor intrasset, ut venirem purgare, et interficiendi se copiam illi da- ret, David ei pepercit, et coram tantum clamitans ei absceidit, significans nobis quod tales non perse- queres non persequii debemus, nec odio habere, sed potius diligere, et pro ipsis orare. Nunc ad li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso; vários vocábulos pouco nítidos marcados com [ilegivel]. Script principal: latino. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais A e B e rodapé.
  </notas>
</pagina>