<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    734 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cognoscitur, non tantum in domo una, sed etiam in
    domibus ejus civitatis, id est, tam in populo de gen-
    tibus, quam in illo de Judæis. Quod dictum est con-
    tra arrogantiam Judæorum, qui jactabant se de patre
    Abraham, et salvari se solos putabant; et merito
    cognoscetur Dominus in domibus ejus, cum (pro quia)
    suscipiet tanquam bonus medicus eam infirmam sa-
    nandam, et tuendam. Et potest hæc referri susce-
    ptio, vel ad occultam et continuam ejus misericor-
    diam, vel ad incarnationem Verbi.
    Quoniam ecce. Quasi aliquis dicat : Contra quos
    opus est ut tueatur eam, dicit : Vere opus est : quo-
    niam reges, id est, non solum plebes, sed etiam sævi
    principes, ut Diocletianus, Maximianus, congregati
    sunt ut impugnent eam. Et ecce (puta verum quod
    dico) quia reges ipsi, quantumcunque in ritu diversi,
    convenerunt in hoc unum, scilicet, ut Ecclesiam de-
    struerent, et Christianum nomen delerent; sed ta-
    men ipsi iidem Reges, videntes hanc civitatem sic
    fundari, admirati sunt, etc. Potest in bono quoque
    prædictus versus legi, et sic ad supradicta conti-
    nuari : Ideo dico quod latera Aquilonis sint civitas
    regis magni, quoniam non solum plebes de gentili-
    bus, sed etiam reges, ut Constantinus et multi alii.
    Vel generaliter Reges accipere possumus omnes illi-
    citos motus suos bene regentes, qui omnes congregati
    sunt in hanc civitatem. Ecce, puta verum quod dico,
    quia dissimiles moribus et lingua convenerunt in
    unum, id est, in eamdem fidei concordiam. Quo-
    modo autem hoc factum est? Hoc modo, scilicet,
    quia ipsi reges videntes civitatem istam fundari sic,
    id est, tam evidentibus signis et miraculis, et quod
    unus paries esset ex præputio, alter ex circumci-
    sione, admirati sunt in miraculorum exhibitione,
    conturbati sunt in conscientia delictorum, et sic com-
    moti sunt ad pœnitentiam. Et hoc ideo, quia tremor,
    futuri, scilicet, judicii, ex comminatione præconum,
    eos apprehendit. Ibi, scilicet, in tremore, erunt dolo-
    res in eis, ut dolores parturientis, id est, pœnitentiæ;
    dolores dico non steriles, sed fructuosi, parturire
    namque sequitur fœtus. Attende hic ergo conceptio-
    nem, et recognosce parturitionem. Isaias enim dicit :
    Ex timore tuo, Domine, concepimus, et spiritum salu-
    tis peperimus. Sic et hi reges ex timore Domini con-
    ceperunt timorem, et spiritum salutis postea pepe-
    rerunt, quia credentes in eum quem timuerunt salvi
    facti sunt. Et vere erunt eis dolores et parturientes,
    quia tu, Domine, conteres naves Tharsis, id est, hu-
    miliabis superbiam gentium, qui prius de incerto
    divitiarum hujus sæculi tumuerunt in spiritu vehe-
    menti, id est, in timore nimio, propter futuri judicii
    comminationem. Vel in spiritu vehementi, id est, vi-
    ta comburenti, id est, in flagranti ardore charitatis
    Dei et proximi. Attende quod dicit : Naves Tharsis.
    Fuerunt qui dicerent per Tharsin designari Cili-
    ciam, regionem opulentissimam et potentissimam,
    quia Tharsis civitas ejus est metropolis. Alii quoque
    dixerunt quod ea civitas quæ nunc Carthago dicitur,
    Tharsis etiam olim vocaretur. Quod nulli mirum
    debet videri, eum eadem etiam Byrsa a corio tauri
    sit vocata. Cujus primordia per navigationes et ne-
    gotiationes tantum floruerunt, quod non indigne
    per naves Tharsensium superbia gentium signifi-
    catur, de incerto divitiarum ita præsumentium, sicut
    nautæ de incerto flatu ventorum. Similiter quoque
    si per Tharsim Cilicia designatur, non indigne per
    Ciliciam patriam opulentam et gloriosam superbia
    gentium designatur. Potest et secundum nominis
    interpretationem congrue hoc dici. Tharsis enim
    interpretatur exploratio gaudii, per quod recte gen-
    tiles designantur, qui prius in terrenis et transito-
    riis gaudium explorabant, quia vere in eis beatitu-
    dinem esse putabant. Quorum naves, id est, super-
    biam et gloriam contrivit et humiliavit Dominus in
    spiritu vehementi.
    Sicut audivimus. Sic continuatur : Tremor appre-
    hendit reges, ipsos de co dicentes : Sicut audivimus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Vel ita simpliciter potest continuari : Quia Dominus
    conteret naves Tharsis, id est, humiliavit superbiam
    gentium, ideo, sicut audivimus promissum, sic vidimus
    completum ; sicut audivimus in promissionibus, sic
    vidimus in exhibitionibus. Ubi autem vidimus? scilicet,
    in civitate Domini, qui etiam virtutum, id est, super-
    cœlestium exercituum dicitur Dominus. In civitate
    Dei nostri, id est, pertinentem ad jus verbi,
    quod est Deus noster, id est, nostræ naturæ parti-
    ceps. Et hoc ideo, quia ipse Deus Verbum fundavit
    eam in seipso. Fundamentum enim aliud nemo potest
    ponere, præter id quod positum est, quod est Chri-
    stus, non temporaliter quidem, sed fundatio ejus
    manet in æternum.
    Suscepimus, Deus. Hic manifeste agit de monte
    sancto, sicut et superius de civitate. Quasi dicat :
    Hoc modo Deus noster eam fundavit civitatem, quia,
    o Deus Pater, nos suscepimus illum qui non solum
    dicendus est misericors, sed ipsa misericordia em-
    phatice. Et si non in omnibus, saltem in medio templi
    tui, id est, in perfectis; templum enim Dei sunt
    omnes qui sacramenta fidei perceperunt. Sed qui
    inter nos formam pietatis habent, quia sacramenta
    perceperunt, sed virtutem ejus abnegant, quia opera
    pietatis non observant; hi, inquam, sunt quasi cir-
    cuitus hujus templi. Quoniam et formam pietatis
    habent, et virtutem ejus tenent, quia opera fidei
    exercent, hi in hoc templo medium sunt, et susci-
    piunt in se Dominum, quia in eis habitat fide et opera-
    tione; illi vero alii et suscipiunt et non suscipiunt.
    Suscipiunt per sacramenta, non suscipiunt per opera.
    Secundum nomen tuum, Deus. Quasi dicat : Nos,
    inquam, qui in medio templi sumus, suscepimus,
    sed nunquid pauci per hoc, quia medium templi?
    Non, imo multi; quia, o Deus, secundum nomen tuum,
    id est, secundum hoc quod dilatatum et diffamatum
    est nomen tuum, sic, id est, ad eum modum dila-
    tata est laus tua. Quasi dicat : Sicut ubique per præ-
    cones tuos nominaris, sic ubique laudaris. Vel aliter :
    Laud tua est sic dilatata, sic magnificata, ut secundum
    nomen tuum sit, id est, secundum hoc quod con-
    venit nomini tuo, id est, majestati nominis tui. Nam
    est extensa usque in fines terræ, quia in omnibus par-
    tibus terræ est, vel in illis est qui se fecerunt fines
    terræ, nihil præter sola necessaria, et vix etiam ea,
    retinentes. Et ne aliquis erroneus dicat : Ergo pauci
    collocandi erunt ad dexteram, multi vero ad sini-
    stram, et ideo Deus paucitatis dextrorum misertus,
    quosdam de sinistris transfert ad ipsos, obviat huic
    errori propheta per Spiritum sanctum, dicens ita :
    Dextera tua, Domine, plena est non hædis, sed agnis,
    quia plena est justitia, id est, talibus qui possint dici
    ipsa justitia, quod est dicere : Nulli mali, sed soli
    justi ad dexteram Dei collocabuntur. Et justi erunt
    multi, mali vero pauci, quia nihil est tam obnoxium
    paucitati quam quod est debitum perditioni.
    Lætetur mons Sion. Quia ad dexteram ponentur
    tantum justi. Et hi non erunt pauci, sed multi. Læten-
    tur ergo qui ponendi ad dexteram, qui vero positi sunt
    ad sinistram enitantur transferri ad dextram. Quod sic
    dicit : Lætetur mons Sion, id est, lætentur illi qui
    de circumcisione ponendi sunt ad dextram; et exsul-
    tent etiam filiæ Judæ, id est, filii confessionis, sci-
    licet, illi qui de gentibus per confessionem facti sunt
    tibi filii, quia et ipsi ad dexteram ponendi. Exsul-
    tent, inquam, Domine, non propter se, sed propter
    judicia tua, id est, propter justa præcepta tua custo-
    dita. Vel propter judicia tua, scilicet, quia placuit
    tibi ut judicares, quod ex parte cæcius contingeret in
    Israel, et sic plenitudo gentium intraret. Unde debent
    exsultare et filiæ Judæ, id est, filii confessionis, quæ
    receptæ sunt, et etiam fideles de Judæis, qui exce-
    cati non sunt. Vel propter judicia tua futura, jam
    partim evasa, scilicet, in spe. Spe enim salvi facti
    sumus, tandem prorsus evadenda, videlicet, quia
    non cadet unum granum in multitudine paleærum
    comburendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (734-752) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis). Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D indicando seções. Abreviações como "co" com til (hoc) transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>