<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
687    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
principio libri dictum est, fuit unus de quatuor præ-
rentoribus, quos David elegit ad præcendium in re-
dudicione arce Domini. Cujus nomen non ideo in
titulo apponitur, ut psalmus iste ab ipso sit compo-
situs, sed quia tonus eius interpretatione recte con-
venit huic psalmo. Titulus autem sic explicatur.
Ilæc verba referuntur in finem, id est, in Christum,
qui est finis legis omni credendi ad justitiam, attributa
ipsi Davidi, id est, cuiibet perfectori de corpore
Christi. Quæ verba sunt canticum, id est, pertinenti
ad lætitiam et ad jocunditatem, quia ille vere læta-
tur, qui omnia terrena translivit; et causam tristi-
tiæ deposuit. Cujus vox est hic canticum, dico cau-
titatum pro lithiun, id est, ut nos hiseremus lollitlum.
Vel in persona omnibusquisque qui vere est lithiun.
Quod beatus Augustinus approbare videtur inten-
nem hujus psalmi dicens: Cujusdam qui vocatur Lidi-
hum roces hic sunt exspectandæ et audiendæ, docentis
et exhortantis nos ut hæc nia contemnamus, et omnia
terrena gaudia despiciamus. Et si esse unusquisque
nostrum potuerit lithiun, in eo quod cantat et inve-
nit se et auduit se. Audiamus ergo interpretationem
hujus nominis, et quæramus intellegin jam veritatis.
Idihun interpretatur translisiens eus. Quos eos? In-
nius, scilicet, renanentes, et in omnibus his terre-
nis gaudentes. Si quis igitur translisiens ista canti-
vit, intendeat esse quod cantavit, gaudeat esse quod
cantavit. Quosdam enim incurvatos humò, terrae
adhærentes, hæc ima cogitantes, et in rebus trans-
itoriis spem sibi ponentes, translisiivit iste qui dici-
tur translisiens eos, hæc autem translisiitio non pedi-
tus est faciendam, non aliis, non scalis, sed sola af-
fectione et bona voluntate. His ambulemus, asceun-
damus, volumus. His translisiamus omnia terrena
contemnemus, spirituale gaudium, et sacras delicias
in divinis eloquiis, et Scripturis sacris proponentes.
Audiamus ergo hic et translisendo cantantem, et
cantando translisentem, et dicentem: Cum conside-
ret peccator adversum me, dixi: Custodiam vias meas,
etc. iste ludbanus inter homines conversando, præ-
dicando, hortando, obligando, dixerat quadam
pænitentia, qua dixisse nollet, et revocare non pos-
set, quia difficile est ut quis non labatur in lingua.
Perfelcus enim qui non peccat in lingua. Cum autem
hoc ei contingasset, proposuit tacere, statuit nihil
dicere. Quod verba ejus demonstrant dum dicit:
Cum peccator, id est, injustus calumniator, contra-
dictor, scilicet, verborum, et depravator constiteret
adversum me, ut quæ dicebam contrariæ crederet et per-
verteret, timens scandalum oriri, dixi, id est, hoc
apud me statum: Custodiam vias meas, id est, dili-
gentiam adhibebo operibus meis, ne quid temere
agiam adeo, si non delinquam in lingua mea, id est, ut
nec etiam peccem in lingua.
Posui or meo custodiam. Proposui, inquam, et
persequi, quia posui quasi custodes ori meu penitus
lacendo. Et hoc modo custodiam posui, quia obnui-
vi, id est, contra illum, jecit orum quasi unus
existit; etideo humiliatus sum, id est, vilis apud il-
luminus habitus sum; et in tantum obdubi, quod
omino silvi etiam a bonis omnibus quæ dicenda
essent, et ideo dolor meus quem prius habitu in di-
cendo et tacendo, et cui remedium silentium adhibui,
renovatus est. Plus enim coepit dolere se non
dixisse ea quæ essent dicenda, quam prius doleel
se dixisse quae non erant dicenda.
Concaluit cor meum. Renovatus est, inquam, do-
lor, et ita cor meum concaluit intra me, id est, apud
me ipsum: cor meum factum est fervidum et inqui-
etum. Concaluit, id est, propter duo, hoc est, propter
tacere et dicere. Videtiet, quia vidit perseverantias
labescebant, et lumen non redegebat eum. Unde ti-
mi illum divinam sententiant: Sero negocium, et
piger, non dedisti pecuniam meum ad usuram, ut ego
pervenirem usque cum usuris exigens clam. Et quod
sequitur: Avertat Dominus a dispenaribus suis.
Ecce enim ligatis manibus et pedibus in tenebras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,525,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
exteriores projiceretur servus, non evorsar, si per-
dendum, sed piger ad erogandum. Quid ergo est
illiis qui per luxuriam consumpserunt, si taliter dam-
natur qui cum pigritia servaverunt? Multo peius
itaque. Concaluit, inquam, cor meum, et in hac me-
dilatione mea, id est, in huic fluctuatione mea, inter
solicitudinem dicendi et lacrendi, cum essem posi-
tus inter homines qui calumniari parati erant, et qui
instrui desiderabant, timens ne spargerem margari-
tas porcis, anxius ne errarem cibaria conservis
exardescent, id est, extra illa priora, scilicet, extra
illud dicere et illud tacere, coepit vehementer ignis
in me accendi, id est, desiderium quodam ad al-
tiora, scilicet, ut suspirarem ad finem illum, quo
adepto nihil restat ultra quaerere, ubi mihi remedium
sit de priori sollicitudine.
Locutus sum in lingua. Exarsit, inquam, ignis, et
in ardore illius ignis locutus sum in lingua mea, id est,
in lingua transiens, scilicet, in intentione cordis
non auditori quem instruerem, sed a quo instruui
vellem, et a quo intus audio, quidquid boni audio.
Locutus sum, inquam, hoc: Fac mihi, Domine, notum
finem meum, quo tandem perventurus sum, ultra
quem nihil petendum est: meum, id est, mihi trans-
ilienti congruum, scilicet, finem qui mihi deest, non
cursum qui adest. Quem finem currens Apostolus
intuebatur, id est, imperfectiorem suam confiteba-
tur, aliud illi se intueri, aliud alibi quaerens. At
enim: Nam quia jam acceperim ut perfectus sim fra-
tres, ego me non arbitror apprehendisse. Unum autem,
hibandi faciam eorum, quæ retro sunt oblitus, in ea
quæ ante sunt extensus, scilicet, intentionem cordis
sevor, ad palmam superne intentionis, quæ est in
Christo Jesu Domino nostro, hic enim est finis. Se-
cundum intentionem dixit, non secundum perven-
tionem vel comprehensionem. Curramus ergo, in-
tendamus, invadamus, flunc tolineas iste lithiun cum,
hic esset, rotum sibi lieri rogabat, ut sciret quid
sibi deesset, et quibusdam translisiens non remaneut
in via, sed omni intentione raperent ad superna. (Sic.)
Et numerum dierum meorum. Fac, inquam, finem
mihi notum, et etiam numerum dierum meorum, id
est, qui secundum primam institutionem mei fue-
runt, notificet mihi numerum, inquam, non qui sunt
esti, sed illum qui est. Isti enim dies quasi novem sunt,
quia fere primus abuent quam venit. Et cum ve-
nerit, non consistunt, quia statim transeunt. Illi
vero dies, imo ille unus dies, qui est sine fine, qui
est sine nocte, non transit, sed semper manet, quia
nec præciditur hic cerno, nec impellitur crastino.
Hunc autem diem vocat numerum dierum, non quod
multi dies sunt, sed quod multorum dierum continet
spatium. Notifica, inquam, mihi et finem et nume-
rum dierum meorum, ad hoc, ut sciam quid deest
mihi, id est, ut recognoscam imperfectionem meam,
et sic melius veniam perfectionem attendam. Quasi
dicit: Adiuc deest mihi laboranti, et quando quod
deest non accipio, sequerim secundum intentionem
sequor ad palmam supernæ vocationis Dei. Est
enim quedam mansionis finis currendi, in quâ est pa-
tria sine peregrinatione, vita sine tentatione. Illi
nondum sunt, hoc mihi deest, et ideo magis humi-
lior ex eo quod deest, quam laetor ex eo quod adest.
Quicumque enim alium hic se aliquid laborare credit,
illi non concipiant quod deest, quia magnitudine repugnat
quid adest, quia quisquis existimat se aliquid esse,
cum nihil sit, ipse se seducit.
Ecce mensurabiles, etc. Merito dico quid mihi desit.
Nim ecce quid mihi deest, quia tu, Domine, dies
illos qui debuerunt esse mei, scilicet, dies inuensus-
tiales, indeficientes posuisti, id est, liminter fecisti
malo merito meo, et justo judicio tuo esse mensura-
tiones, id est, breves et delicatones. Et substantia mea,
et hæc et multabilis et variabilis essentia in qua viv-
sum, quam ego feci per annum meritum meum, est
tanquam nihilum ante te, id est, ad comparationem
illius meæ substantiæ, quæ et fuit et futura est tandem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,525,425">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,525,605">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,525,785">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada com recurso a OCR visual; algumas palavras estão incertas e foram mantidas o mais fiel possível ao original impresso. Foram adicionadas marcações [ilegivel] quando necessário a nível de palavra (nenhuma palavra excepcional encontrada que exigisse marcação completa). Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como notas marginais separadas. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>