<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
697      IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XL.      698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
mens, quia multiplicatae sunt super capillos capitis mei, id est, meorum, quia cum capillis in quibusdam sunt numerabiles, ipse iniquitates sunt innumerabiles. Licet enim aliquis sibi caveat a multe peccatorum, id est, a criminalibus, ut tamen sunt venia- lia quae committit et an omnis diei, quod numerum excedunt. Vel per capillos capitis ejus possumus ac- cipere præcones ejus Verbi, qui caput est, ita adhae- rentes et eum ornantes, sicut capiti adhærent ca- piti, et ornant illud, juxta quod sic dicetur: In tan- tum multiplicatæ sunt iniquitates meorum, quod sunt super capillos, id est, quod excedunt illos qui sunt mihi capiti adhærentes ut capilli, id est, excellunt omnes præcones meos, scilicet, quod per eos non possunt abili et cleri sine magno tuo et manifesto auxilio. Quare necesse est ut non longe facias mise- rationes tuas, et ideo in tantum multiplicate sunt iniquitates, quia cor meum, id est, meorum, dere- liquit me, id est, meos. Nec mirum si dereliquit eos, quia prius dereliquit te. Si enim cognoscerent te, cognoscerent et se; et si se cognoscerent, tu ig- noresces. Illum cor suum dereliquit, qui de se præ- sumit, et infirmitatem suam non recognoscit, nec peccata sua attendit. Petrum namque cor suum de- reliquit, cum de se præsumpsit dicens: Domine, etsi opportunerit me mori tecum, non te negabo. Quod salvus per effectum apparuit.
  
Complaceat tibi, Domine. Et quia in tantum multi- plicatæ sunt iniquitates meorum, id est placuit, Domine, mihi, ut eruerentur, et, quæso, complacat tibi, Do- mine, etiam ut eruas me, id est, meos ab iniquitatibus. Vel complacat tibi, id est, sicut complacuit tibi ut præcones erueres, ita placeat ut et istos eruas; Do- mine, respice ad adjuvandum me, id est, meos. Quasi dicit: Desi existi meos primis, et debilitati sunt in meis liberum arbitrarium, sed adhuc scintilla in eis remansit, quia quoadmodo possunt te videre, ad quam adjuvandum ut plenarie te videant, tu, Domine, qui prius despexisti, respice.
  
Confundantur. Quasi dicat: Ita dico ut respicias, ut non confundantur, id est, ut confusibilis recognoscat, et simul revererantur, id est, extimescant peccata sua, vel præcones meos, qui quo modo querant animam meam et meorum, ut auferant eam, id est, ut damnent eam, possintquando querant eam ut imitentur eam. Convertantur, dico, de malo ad bonum, ita ut sint reformatum, id est, ut non præcedant, sed subsequantur, et sic reverentur, id est, plenarie extimescant, non solum qui faciunt, sed etiam illi qui modo volunt mihi et mei mala, ut postmodum velint mihi bona.
  
Ferant confessiom. Illud dicitur de fraudulentis et de adulatoribus, nec est malevolentiæ voluntas, sed enun- tiatio poenæ illorum. Quasi dicat: Volentes mihi mala, et se cognoscente converterunt. Illi autem ferant confessionem suam, quum meruerunt non solum in futuro, sed confitenti, id est reuindicate, etiam in pre- senti, ut duplicem contritionem patiantur, qui dicunt mihi neies: Euge, euge; mihi quidem latentes de morte mea; necis vero etiam male agentibus dicunt quoque Euge, euge, id est, bene, bene est quod agitis, ut sic eos decipiant. Lingua enim adulationum alligant animas in peccatis. Ex opposito autem exsultent exte- rius, lætentur interius, id est, plenariam delitiam habent illic et in futuro positit, super te: habentes fun- damentum, te, non se, omnes querentes te Dominum p-r me Mediatorem. Et ut digni sint tanta lætitia, nihil de se præsumunt, sed semper dicunt: Magnifi- ceur Dominus, nunquam servus. Si enim Dominus de impio facit vivum, de servo illum, et sic vocat ad gloriam, magnificetur Dominus; si vero peccatorem vocat ad indulgentiam, magnificetur Dominus. Rursus si justum vocat ad coronam, magnificetur Dominus, et sic semper magnificetur Dominus. Quod dicunt ilii qui diligunt salutare tuum, non suum, id est, qui non ex suis meritis, sed ex tua gratia expectant salvar.
  
Ego autem. Illud autem dicunt de te, le se autem dicant quosque pro se: Ego sum mendicus et pauper,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,250">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
Adjutor meus. Convertit se ista humiliatus ad Do- minum familiariter. Quasi dicat: Vere dicunt cu- rar habes de me, quia tu Deus omnium per naturam es adjutor meus in bono perficiendo, et protector meus in malo devitendo; et ideo ne tardaveris, id est, ne differas promissam beatitudinem et hereditatem. Posuit et aliter hi duo versus legi, scilicet, ut caput hoc dicat in persona sui. Juxta quod sic dicetur: Dico optando ut dicant Magnificetur Dominus, et ut se humilient. Ut autem hoc faciant, dedi eis me exemplum. Quia ego cum essem dives apud Patrem, sum mendicus et pauper, id est, in habitu mendici et pauperis ad humiliatis exemplum me ipsum exhibui. Et quia ego me humiliavi, ideo Dominus Pater sollicitus est mei, quia divitiis suis paupertatem meam re- silet, dando mihi immortalitatem et impassibilita- tem. Et vere tu, Domine, sollicitus es mei, quia tu Deus meus, et meorum, per gratiam, es adjutor meus in percliendo obedientiam, et protector meus a sen- tentia inimicorum nomen tuum delere volentium. Et ideo, Domine, ne tardaveris, id est, ne differas me in communem resurrectionem.

IN PSALMUM XL.

In finem psalmuÞ ipsi David.

ARGUMENTUM.

Infirmitas et curatio prædicitur Ezechiae, et quod occasione languoris latentes inimici delecti sunt in- sultando, quodque ipsa ægrotatio in devotionem ejus profercit. Item vox Christi de passione sua et de Juda traditore. Legendus ad Isaïam. Aliter quilibet Christianus contra immundum spiritum et hominem facies suæ, id est, carnem, profatur.

EXPLANATIO.

Verba ipsa frequenti usu nobis jam debent esse notis- sima, sed ut breviter dicta langamur, omnia diriguntur ad Dominum Christum. Magnificat autem hunc psal- mum, quod in quadragenario numero noscitur colloca- tus, qui calculas emendationis et purificationis frequenter aplatur. Primo ingressu Propheta loquitur, beatum prædicans eleemosynæ largitatem, multiplici eum bene- dictione concelebrans. Secundo gloriosam Dominus suam memorat passionem. Tertio ad confirmandam spem fidelium, suam nihilo minus resurrectionem præ- dicit.

COMMENTARIUS.

Beatus qui intelligit. Titulus idem est in hoc psalmo qui præcessit in proxino, scilicet, In finem psalmus David. Intuentio personæ loquentis, et materia quæque hic eadem est, quæ et superius. Et continuatur taliter juxta proximum dictam sententiam superiori psalmo. Quasi dicat: Ego quidem medicus sum et pauper, aliud tamen præter fornara mendici et pauperis in me in- telligendum, quoniam qui intelligit super me egensum et pauperem, beatus est. Polest quoque singularis in- tentio dari in hoc psalmo, hanc scilicet: Vos capitis est in hoc psalmo exhortantes nos, ut sicut verum ho- minem exuulentissimos, ita etiam verum Deum esse intelligamus. Et hoc ideo, quia hic intellectus est gratia illa qua justificamur, et illic vera per quam vivit æterniziter justus. Juxta quod superior non continuabitur, sed est quasi dicat: Ego quidem a patribus promissus, a prophetis prædictus adsum in forma paupertatis et humiliatis. Et beatus qui non fuerit scandalizatus in me. Et hoc est quod dicit: Ille qui intelligit in me non tantum egenum et pauperem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,505,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,505,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; onde a leitura era incerta, foram evitadas inserções arbitrárias. Letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Alguns cortes de linhas e hifenizações foram mantidos conforme impressão. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cautela; não foi utilizado o marcador [ilegivel] por palavra, exceto quando estritamente necessário — neste caso optou-se por manter lacunas mínimas em vez de inserir muitos marcadores.</notas>
</pagina>