<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LI. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    habet quod pœnitentiam et confessionem facit, sed per Spiritum Dei, cui scelera et immunditia displicent, sicut e contra immundo spiritui placent. Non potest ergo negari quin David, cum jam pœniteret, Spiritum sanctum haberet. Et pro hoc spiritu rogat, ne sibi Deus eum auferat, scilicet, ne forte a confessione et pœnitentia desistat.

    Redde mihi lætitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma me. Non auferas, inquam, a me spiritum tuum, et, non auferendo illum, redde mihi lætitiam salutaris tui, quam lætitiam per peccatum amisi, quia non scio esse lætandum de adventu ejus alicui, nisi qui se conformaverit ei. Et illam talem lætitiam per Spiritum tuum redde mihi, et ea redita confirma me, ne amplius eam amittam, Spiritu principali, id est Spiritu sancto, qui ideo dicitur principalis, quia quidquid boni est nostro spiritui ab illo procedit.

    Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur. Confirma me, inquam, quia ego confirmatus non ero ingratus. Namque docebo verbo et exemplo iniquos quoslibet, et per me et per successores meos vias tuas, id est, opera tua; et non solum iniquos docebo, sed et impios, id est, idololatras, quia proponam me exemplum eis, ne desperent; et sic impii, id est, aliæ illæ oves ad te convertentur.

    Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meæ. Quasi dicat: Et ut doceam iniquos et impios, ideo, Deus, libera me de sanguinibus, id est, de concupiscentiis carnalibus; has enim expertus fuerat, quia per has ceciderat, et ideo ab eis liberari rogat. Tu, dico, qui es Deus, dator veræ salutis meæ, illius, scilicet, cui nulla subrepet corruptio, cui nulla accedet defectio, ubi cibo non fulciamur, neque esca reficiamur, sed tamen non erimus tunc sine potu et cibo, quia ipse Deus erit noster cibus et potus, cibus, scilicet, reficiens, et nunquam deficiens. Libera me, inquam, et si tu me liberaveris, tunc lingua mea exsultabit, id est, exsultanter aliis annuntiabit justitiam omnem esse tuam, nullam meam. Quasi dicat: Non ero de numero illorum, qui de meritis præsumentes, et suam justitiam statuere volentes, justitiæ tuæ noluerunt esse subjecti; et ideo non justitia meritorum, sed solam justitiam tuam gratis justificantem annuntiabo.

    Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Vere liberabis me, quia tu, Domine, aperies labia mea, id est, labia cordis mei, quæ prius clausa erant per peccatum, illa aperies ad intelligendum; et ideo os meum exterius annuntiabit laudem tuam, non meam, hanc, scilicet, laudem, quod a te creatus sum, peccans non derelictus sum, atque ut confiterer admonitus sum, et ut securus essem mundatus sum. Et hoc quasi dicat: Sacrificium laudis tibi offeram tantum, ideo quia aliud sacrificium non vis tibi offerri. Nam si tu aliud voluisses, ego utique illud dedissem, id est, jam pridem me a talibus etiam non abstinuissem. Sed est quasi dicat: Quando non vis, quia futurum est quod tu non delectaberis non solum minoribus legalibus sacrificiis, sed etiam holocaustis, quibus maxime, quia nihil subtrahitur tibi, in eis delectari videris. Sciendum quia tempore sancti David locum adhuc habuerunt legalia sacrificia, sed attendit iste per Spiritum illa esse signa et promittentia, et ideo futurum esse quando fierent irrita, et haberent locum significata tantum atque promissa, postquam enim veritas est oblata, cessavit umbra. Semper tamen locum habuerunt significata sacrificia, quia etiam manente umbra Deo exstiterunt gratissima.

    Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humiliatum. Quasi aliquis dicat: Quandoquidem Dominus non vult sacrificia, quid ergo faciemus? nunquid ad altare ejus vacuis manibus veniemus? Non utique. Quia tibi Deo erit sacrificium acceptabile spiritus contribulatus. Et qui sit spiritus contribulatus exponit, cor, scilicet, contritum labore pœnitentiæ, et humiliatum a timore superbiæ, erit tibi sacrificium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    acceptabile, quia erit quando taurum et hircum et cætera talia despicies, istud vero nunquam despicies.

    Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion. Ut talia sacrificia tibi offerantur, ideo, Domine, fac benigne Sion, id est, mitte Ecclesiæ tuæ Salvatorem, quem es eis missurus. Quæ Ecclesia Sion dicitur, quia per Sion omnes illi significantur qui sunt in speculatione, et qui in præsenti tantum volunt esse in spe, et tandem in re. Et hoc facias non in meritis ejus, sed in bona tantum voluntate tua. Gratia enim gratis est data, et ædificentur muri Jerusalem futuræ, id est, munimenta nostræ immortalitatis et incorruptionis. Qui muri modo ædificantur in Sion per fidem, spem, charitatem, tunc autem firmi erunt, cum ad Jerusalem, id est, ad veram visionem perveniemus. Nihil enim aliud hi muri sunt, nisi indeficiens immortalitas et impassibilitas. Potest etiam versus iste ad quamcunque fidelem animam per se referri, ut sic dicatur: Benigne fac, Domine, unicuique Sion, id est, fideli et speculanti animæ, mittendo ei Salvatorem suum, non in meritis, sed in bona voluntate tua; et ædificentur muri, id est, munimenta ejus, virtutes, scilicet. Ejus dico quæ nunc est Sion, et tandem erit Jerusalem, cum ad veram, scilicet, pervenerit visionem.

    Tunc acceptabis sacrificium justitiæ. Quasi dicat: nunc interim acceptabis pro peccato sacrificium cor contritum et humiliatum; sed tunc, id est, ædificatis muris Jerusalem, acceptabis, id est, acceptabile habebis tantum sacrificium justitiæ, id est, vitulos labiorum, quos tunc tibi offerent: Beati enim qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te. Quæ laus ideo dicitur sacrificium justitiæ, quia quid justius quam ut in æterna beatitudine positi illum laudent, per quem illic erunt? Nihil utique. Et tunc acceptabis, oblationes, id est, sacrificium secundum animam. Et holocausta, id est, sacrificium secundum universam naturam humanam, quia non solum anima in usum sacrificii consumetur a charitate in suam immortalitatem et impassibilitatem, sed etiam corpus consumetur in corruptionem et impassibilitatem æternam. Et ideo tunc imponent vitulos, id est, se ipsos in innocentia novæ vitæ renovatos super tuum altare, id est, in intima mentis devotione, quæ est tuum altare, quia ibi sacrificatur tibi, quod est dicere: Omni devotione præsentabunt tibi se in innocentia novæ vitæ.

    IN PSALMUM LI.

    In finem intellectus ipsi David, cum venit Doeg Idumæus, et nuntiavit Sauli, et dixit: Venit David: in domum Abimelech.

    ARGUMENTUM:

    Contra verba Rabsacis potest cantatum intelligi. Aliter vox Christi ad Judam traditorem.

    EXPLANATIO.

    Quia titulus juxta historiam notus est, breviter de allegoria dicamus. Ideo eorum intellectus titulo inseritur, ut mysterium quærere non dubites, quia et ipse David suis calamitatibus admonitus de Christo futurum intellexisse narratur. David ergo ut semper Christus sit, Saul Judæi persequentes. Doeg Idumæus, qui interpretatur motus sanguineus, Judas proditor; Abimelech sacerdos electi discipuli, apud quos Dominum et vidit et tradidit. Quidam dicunt Doeg Antichristum esse, cujus membrum Judas exstitit, quia sicut ille sacerdos octoginta peremit, sic et iste martyres, qui fidem resurrectionis tenent, occisurus. In prima parte psalmi propheta in Judam vel Antichristum invehitur, ne se in flagitiis extollat, cui finis gravissimus restet. In secunda dicit eum ocius periturum, sanctorum per omnia societate privandum. In tertia sanctos superedicit quando diabolum nunc in sæculo bacchantem conspexerint in fine damnari. In quarta ipse propheta sperat se cum sanctis in futura vita beandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Ortografia original mantida (ex: Abimelech, motus sanguineus).
  </notas>
</pagina>