<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    tandem eam clarificantam recipias, et sic pasceris in
    divitiis ejus terrae. Divitiae autem huius terrae, si ad
    Ecclesiam respicias, sunt D[o]minus ejus et Deus ejus:
    si vero ad carnem nostram, erunt divitiae immortalita-
    tis et iunpas-ibilitas.
    Delectare in Domino. Si per terram accepisti Ec-
    clesiam, tunc istud expositio est, quse sunt ejus di-
    vilir, scilicet Dominus, et ideo delectare tantum in
    Domino; si vero per terram acceperis carnem huma-
    nam, ita continuabitur, Spera, inquam, in Domino,
    vt servando delectare in Domino, id est, in laetitia
    quidquid agis pro Domino laetas, non in tristitia; quia
    hilaren datorem diligis Deus. Et sic Dominus dabit
    tibi petitiones, et si non carnis, tamen cordis tui, id
    est implebit omnes petitiones spirituales tuas. Et ut
    hoc fiat, revela Domino v[ia]am tuam, id est, insiste ta-
    bia opera quae sunt digna revelari Domino. Velimus
    enim nolumus, opera nostra bona seu mala revelata
    sunt Domino, quantum ad cognitionem; sed tamen
    sola bona opera revelantur ei; quantum ad dignatio-
    nem. Sed pro his dictum est: Revela Domino viam
    tuam, id est, vitam tuam, scilicet quid patiatis, cur
    geritis, et quid optes. Id enim pateris, quia vides
    quod caro concupiscit adversus spiritum. Id etiam
    optas. Infelic ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis huius? Gratia Dei per Jesum Christum. Et hoc
    revela Domino cordis affectione, et limpider spera:
    quia per eum liberaberis, et ipse non per alium fa-
    ciet tibi, quia subsequuntur scilicet et justi, etiam tuum,
    id est, sidem tuam spetantem ea quae non videntur,
    quae modo latent. Juxta illud: Charissimi, filii Dei
    sumus, sed nondum apparet id quod erimus. Illam, in-
    quam, idem causet per remunerationem quasi in
    lumen, id est, in manifestum; in cognitionem, scilicet
    quando ea accipies quae non visa credidisti: et judi-
    cio: tuum, id est, discrecionem tuam, scilicet lamc
    quia maluisis sequi pauperem Christum, quam divi-
    tem mundum, educet nos non simpliciter in lumen,
    sed tanquam in meridianam lucem; id est in mani-
    festissimam cognitionem, per remunerationem qui-
    dem. Majus enim meritum est in loco tali judicia
    quam in fide per se: quia quidam fideles sunt et
    salvabuntur, qui non habent hoc judicium, scilicet
    ut relinquani mundum, et sequantur Christum. Edu-
    cet quidem tandem, interim autem quid fiet? Oportet
    quasi dicat, inridari et confusionari. Tu autem quan-
    quascunque tribleris, subditus esto Domino, id est
    lotum esse tumen et vita tua sit subjaccere praeceptis
    Domini, et subjaccendo ora eum ne delicias in viua,
    ut gaudeas accipiendo minimum in vespera.
    Noli emulari. Qua: dicat: Qua tama dubitur tibi
    in futuro spes tua, ergo no:i licet emulari, id est, irasci
    et indignari in eo, id est, in consideratione ejus mali
    qui posperatur in vita sua, id est, in hac praesentia
    vita, quia tu tribularis in itinere, sed gaudebis in
    perventione. Illi vero in via est prosperatus, in per-
    ventione autem omnna erit incommoditas. Noli, in-
    quam, emulari in eo, scilicet in homine faciente inu-
    sticias, id est peccata, tanquam necessarii, non ex
    natura, sed quia prosperitas salutorum perdidit eos, et
    quasi dicat: Si velis prosperari cum illo, facies sicut
    ille injustitias: et ideo noli emulari, sed desine ab
    ira, ut non nascaris de flore ipsius hominis faciei-
    tis injusticias. Et derelinque furorem, id est indignati-
    onem et garrulationem contra eumdem. Ex ira
    enim procedit furor, quod est dicere: Ira vel furor
    de flore illius non continet occuluni tuam, sed po-
    tus consule occulum fidel tuus, et si promisit tibi
    tempora bona, habes irasci; si vero promisit tibi
    sola coelestia et aeterna, non irasci debes, sed patient-
    er exasperes: hoc, inquam, modo dico, Noli emu-
    larI tui malignatum, id est ut unus de malignatibus
    suis. Aliuer enim quasi dicit, non perhibeo. Et valde
    ex vendendum est tibi ne maligneris: qua quunque ma-
    lignantur, perseveranter castigationumuir, id est, ex-
    tra terminus ecclesie Jerusalem fiet, vel extra
    terminos propriae terrae, id est carnis sui, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    bene eam excolant. Ex opposito autem illi qui non
    sunt murmurantes, sed sustententes, id est patienter
    exspectantes Dominum, non utpote aliquam fallac-
    cem, sed ipsam veritatem: non ut minus valentem,
    sed ut omnipotentem ipsi hereditabunt terram vel
    Jerusa^em, quse est terra viventium, vel carnem
    suam clarificatam inmortalitate et impsbilitate.
    Et ideo adhuc sustinendus est Dominus, sed nulli
    videatur longum, quia pusillum erit. Tempus enim
    breve est, quia si percurramus omnia chronica, in-
    venimus quod quasi heresna die Adam de para-
    diso ejectus est. Et si quod praecessit iam breve est,
    et quod sequitur longe brevius est. Pusillum, in-
    quam erit, et post illud pusillum non erit peccator;
    non quod penitus non sit, sed quia nullus ejus usus
    erit. Nunc enim vivit impius pio, sed sicut non ha-
    bet limita locum planato ferro, ita post consummatio-
    nem justorum non erit locus impiis. Interim enim
    de eo flagellum facit Dominus unde deliciai impius,
    et prolixiat pius. Cur ergo applaudit sibi impius.
    Nonne de illo flagellum facit sibi Deus? Assumit il-
    lum ad officium, me autem crudeli ad patrimonium.
    Non erit, inquam, peccator, quia si tu aliquis quaeres
    locum ejus, id est, usum ejus quem tunc habebat, non
    invenies. E contra autem manusculi, qui non murmu-
    rant scilicet, sed Dominum patienter exspectant,
    hereditabunt terram, ut supra dictum est. Et dedele-
    bubur tunc in multitudine pacis, quia cum modo
    qualecumque pacem habebant, tantum in interiori;
    tunc vero pacem habebunt in interiori et in exte-
    riori.
    Vel scienti immansucidi, id est malignantes,
    delectantur nunc in mullo auro et multo argento et
    in multis ialibus, ita Dominus erit tunc quacunque
    delectatio potes excogitari suis, quia erit omnia in
    omnibus. Et cum ipse sit vera pax, omnia erunt eis
    pax: et sic delectabuntur in multitudine pacis, id est
    in multiplica pace. Interim autem quid fiet? Oportet
    scilicet multam pati tribulationem, ut perveniat ad
    hanc pacem; quia interim peccator, id est quilibet
    persecutor, observabit justum, id est, insidias aeg-
    re contra justum fraudulenta persecutione: et etiam
    stridibit super eum denibus suis, id est manifestas
    damnationis sententias ad ipsum opprimendum di-
    bit. Sed quae cura? Nulla scilicet, quia Dominus ar-
    ridebit cum, id est, incrisilem faciet eum, peccanten
    scilicet. Ibi enim vere est irrisio, quia dum iniqui-
    tas ejus corpus tamen perinit, animam suam putre-
    facit. Te scilicet probabilorem, faciet eum peccatorem
    scilicet: hisec enim vere est irrisio, quia dum iniqui-
    tas ejus corpus tuum perinit, animam suam putre-
    facit. Te facit probabilern, se reum; et gravis ille
    semper damnatur, cui animus semper devastatur.
    Dominus, inquam, irridetur eum, ad quem scilicet
    hoc pertinet, quoniam ipse Dominus prospicit quod
    dies ejus veniet, dies scilicet anm.adversionis. Que
    animadvertens duplex erit, scilicet bona vel mala.
    Qui enim prospicit diem Judoe traditoris, prospicit
    et diem Sauli persecutoris: illis ad poenam, istis
    ad gloriam. In utumque enim vindicatum est: ille
    ignibus gemmarum est uestiatus, iste aeterne vine
    est proutatis.
    Gladium evaginaverunt peccatores. Exponere vide-
    tur uimque quod superius dixit, scilicet et occul-
    tam et manifestam insupportationem peccatoris adver-
    sus justum; et primum exponit manifestum ita:
    Peccatores evaginaverunt gladium, id est, manifestam
    damnationem super juos exercentum. Qui enim
    gladio pugnalt, manifestiae pugnalt. Hic dicit beatus
    Augustinus: Gladium evaginat peccator in corpore
    suum, sed nunquid cor ejus manel ullasum? In corpore
    consular te occulte, ipse vero occiditur in mente. Et
    est similis alicui trajectus gladium per corpus suum,
    ut excindat a fixus vestime. tum. Evaginaverunt, in-
    quam, gladium peccatores, et etiam intenduerant an-
    cum suum, id est, occultius instabus ipsius justus para-
    verunt, acervum enim occulte et a longue gestatur.
    Ut decipiant pauperem, reddunt singula singulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações originais, sinais tipográficos e erros do impresso. Algumas letras perdidas foram inferidas entre colchetes [ ].</notas>
</pagina>