<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    737 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLVIII. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    tuus est. Qui profuit ergo ei sanctitas sua? vel quid
    juvit eum bonitas sua? Nihil utique. Ergo dum vivam
    epulabor, gaudebo. Nec in sanctitate hujusmodi la-
    borabo. Et haec dicens miser exteriorum tantum, et
    non verum mentis attendit interitum. Et quia verum
    non attendit interitum, ideo insipiens et stultus per-
    sibil simul, id est, in corpore et anima. Insipiens est,
    quisquis non attendit in quanta hic sit miseria; stu-
    ltus vero, qui sibi non provident in futuro.
    
    Et relinquat alienis divitias suas. Perhibunt quidem
    stultus insipiens, et per relinques divitias suas, in quibus
    scilicet gloriabuntur, relinquunt illis qui nihil sibi nec
    eleemosynis nec orationibus proderunt. Nam et si
    relinquunt nepotibus vel filiis, relinquunt tamen eis
    ut alienis, id est, nihil sibi proficientibus. Nihil enim
    prodest alicui post mortem, nisi quod secum hinc
    portabit, aut nisi talis fuerit, qui hoc promeruerit,
    ut orationibus et eleemosynis possit juvari. Relin-
    quent quidem alii's, et nullam utilitatem habebunt
    inde, nisi quod sepulcra eorum marmorea sunt, do-
    mus illorum in aeternum, id est, ita ornantur ab illis
    alienis sepulcra illorum, quasi credant eos aeterna-
    liter ibi mansuros. Ornant enim locum ubi corpus
    ponatur, sed non attendunt ubi spiritus apud inferos
    iorgetur. Propterea quoque ab eisdem alienis ha-
    bent hoc aliud inutile, scilicet, quod tabernacula, id
    est, palatia eorum, a quibus quia migraturi sunt, di-
    cuntur tabernacula entia in terris suis, id est, in
    praediis suis; illa, inquam, tabernacula per inhabitu-
    res suos vocaverunt nomina sua, relinquendum,
    scilicet, id est, agunt memoriam eorum in anniversa-
    riis eorum, cenies eons nomine, et bene se sata-
    rantes; et hoc non tantum fit in filiis, in nepotibus,
    sed in progenie decedenti et in progenie subsequuenti,
    id est, in omnibus posterioribus ibus, qui ruins, ut fertur,
    et fuit et adhuc est genitulum. Nos vero transi-
    mus illum in religionis obsequium, ut in an anniver-
    sariais nostrorum, scilicet, patrurn non eos nominibus
    evocemus, sed Deum pro ipsis per missarum cele-
    brationes et eleemosynas invocoemus.
    
    Homo cum in honore esset. Quasi dicat: Tales,
    inquam, non dauntus Deo placationem suam, neque
    pretium redemptionis animae suae, et relinquentes
    alienis divitias, perditi sunt, quia in aeternum labo-
    rabrunt, et ideo non sunt ipsi excusabiles, et auctor
    accusabilis, immo ipsi accusabiles, et auctor excusa-
    bilis, quia ipse auctor tales eos fecit, qui ratione
    pos-sent uni, sed culpa eorum hoc est factum, ut
    essent sicut aequus et mulus, quibus non est intellectus.
    Quod sic dicit: Homo cum in honore esset positus,
    qui ad imaginem et similitudinem Dei factus, et
    ratione uti posset, non intellectit, id est, non intelli-
    gen ter egi, quia rationem non attendit. Unde reli-
    quunt alienis divitias suas. Nam si intelligeret ageret,
    potius illi fratri humini, de quo supra dictum est, esset
    commisisset, membra ejus fovendo atque vestiendo,
    ipsi ipsas multiplicatas ei restitueret. Et quia non
    intellegeret egit, ideo comparatus est jumentis insi-
    pientibus, id est, curvatus est in haec terrena, sicut
    bruta animalia, quae natura fixit prona, atque ven-
    tri obedientia. Et hoc factus est illis vere similliter,
    scilicet, ut rationis usu careret, sicut et illa. Attende
    humanum genus totum per hominem hic designari,
    quod in primo homine rationis damnum perulit.
    
    Haec vna istorum scandalum ipsis. Via accipitur pro
    vita. Et est quasi dicat: Talis vita illorum quos su-
    pra diximus, scilicet, non inthelligenter hoc et illo
    modo agere, et jumentis insipientibus similes esse,
    sit ipsis tantum ad scandalum, id est, ad damna-
    tionem aeternam, non tibi, o Christiane, cui loquor, id
    est, tu non apponles nec in istis talia qualia illi in-
    sisunt, ne e t ibi sint ad scandalum, sicut illis sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    placere volunt, ut quae ipsi prave insistunt, eis per-
    suadeant. Vel aliter: Hec via illorum, scilicet, non
    intellingenter agere, est ipsis ad scandalum, id est, ad
    offensionem et damnationem, videlicet, quia se fa-
    ctos ad honorem Dei non attendentes, et tamen
    postea, id est, postquam sic interius scandalizati et
    similes jumentis facti sunt, complacebund, id est,
    complacere et Deo et sibi, suisque similibus, et
    veri predicatoribus. Volunt Deo qui-lem, quia de
    abundantia frugum et dominorum suorum ei gratias
    agunt, exteriors ei benedicentes, cui corde maledi-
    cuni; sibi-vero suisque similibus placent, dum infir-
    mitatem suam accusant et dicunt. Nos naturaliter
    infirmi sumus, et ideo non possimus quin fragilitati
    nostrae consentiamus, et similia. Praedicatoribus quo-
    que veri placere volunt, dicentes: Domino nihil
    sanctius, nihil rectius, quam jejunare, eleemosynas
    dare, et cuncta qua de divitis facere, sed tamen haec
    eaadem in cordibus odium. Adhuc quoque principium
    &amp; versus hujus aliter dic po'est, ita, scilicet: Homo
    quidem positus est in honore, quia ad imaginem et
    similitudinem Dei factus est, sed tamen hic via,
    imago, scilicet, et similitudino Dei, quae debebat esse
    via illorum, quia hoc attenere deberent, cum aliqua
    mentio inde sit, est illis scandalum, quia audire mi-
    lunt, vel est eis scandalum, id est, iter ad aeternam
    damnationem, quia negligunt. Et ianum posteriorum re-
    sic departati sunt, complacebant, sicut praedicum es.
    
    Sicut oves in inferno. Quasi dicat: Quia scandaliz-
    zati sunt, et tamen complacere volunt, ideo sunt
    positi in inferno interiori, id est, in coecitate mentis,
    ipsi dicto entes sicut oves, id est non spiritu ferventes,
    sed debiles ut oves, et herbam tondentes, id est,
    carnales delicias appetentes. Et quia positis sunt in
    inferno entis sicut oves, ideo mors, id est, diabolus
    depascet eos, id est, erit pastor eorum. Diabolus au-
    tem ideo mors dic tur, quia causa est mortis animae
    et mortis corporis fuit, cum primo homini ut in re-
    gione dissimilitudinem a Deo, suo recceditur suasit.
    Ibi enim mors animae facta est, quam paecia mortis
    corporalis sucessura est. Et sic vita, id est, Chris-
    tus pastor omnium illorum quorum conversatio in
    coelestibus est ad salutem, ita diabolus est pastor
    omnium illorum, qui animam in terreni ligant ad
    damnationem. Vel sic potest dici: Mors depascet eos,
    id est, comedet eos, qua delectabitur in eis. Ser-
    puni enim, id est diabo, dicendum est, quia terram,
    id est, malos, comedet.
    
    Et dominabuntur eorum. Quasi dicat: Quia mors
    depiscet illos positus in inferno, necesse erit ut per-
    sequantur pios, et tamen nulla cura, quia et si nunc
    dum tempus hic est et noctis est, dum herbetze virent
    et arbores arcent, impii secum ulum carnem videantur
    opprimere iustos, tamen veniente cetate aliter erit,
    qua in matutino, id est, in mane illo, quando verus
    sol justitiae apparere incipiet, quod in mane erit sine
    succedentue nocte, tunc justi dominabuntur eorum,
    scilicet, impiorum, quae illis fuerint: Judicabuntur sancti
    nationes, et dominabuntur populis. Et ideo justi do-
    minabuntur eorum, quia ipsi peribunt, quibus auxi-
    lium eorum preassumpum in hac vita a gloria eorum,
    id est, a divitis et ab amicis et ceteris talibus, vete-
    rascet, id est, annihiabitur, etsi posita in inferno
    exteriori, ibi, sicut prius fuerant in inferno interiori
    hic posita.
    
    Verum tamen Deus redimit. Sic continuatur: Ta-
    les, quales praediximus, non dantes Deo placationem
    suam, etc., frater homo non redimit, sed tamen
    Deus redimet animam meam de manu inferi, id est, de
    conformatione talium inferiorum, et de pœnitet
    tium inferni exterioris, cum iam accepit me inde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script latim impresso. Algumas palavras e fragmentos danificados ou pouco legíveis foram marcados literal e cuidadosamente; onde a leitura é incerta, não se inventou nem normalizou. BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>