<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    741 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLIX. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nt sic dicatur : Loquendo vocavit terram. Et unde
    incepit? A solis ortu, id est, a Judæo populo, qui
    solus in Oriente erat per legalia instituta, quamvis
    umbratica quodam modo sui verus justitiæ ei appare-
    bit, vocare cœpit. Ipse enim dicit quia non fuit missus
    nisi ad oves, quæ perierunt, domus Israel, quod ad cor-
    poralem præsentiam referendum est. Et vocando per
    apostolos suos pervenit usque ad occasum, id est, us-
    que ad gentes. Quæ vere in occasu velut solis erant,
    quia cultum Dei non etiam noverant, sed idola ad-
    orabant. Et secundum hoc quod sequitur, erit quasi
    hujus expositio, scilicet, ex Sion erit species decoris
    ejus, ut prius.
    Deus manifeste veniet. Ideo dico quod Dominus lo-
    quetur, quia Deus manifeste veniet; ipse, dico, Deus
    noster, id est, nostræ naturæ factus particeps, in qua
    nostra natura dabit tam evidentia signa, ut manifes-
    tum sit quod Deus erat in Christo, mundum sibi
    reconcilians. Et ut dicatur : Nemo potest hæc signa
    facere, quæ tu facis, nisi Deus fuerit cum illo : Veniet,
    inquam, Deus, et veniens non silebit a præcepto.
    Vere enim ille a præcepto non siluit, qui dixit :
    Væ vobis, Scribæ et Pharisæi, qui decimatis mentam,
    et rutam, et omne olus, quæ autem majora sunt legis
    prætermittitis, colantes culicem, et non absorbentes
    camelum. Rursus de eo dictum est : Erat loquens non
    tanquam Scribæ eorum et Pharisæi, sed tanquam pote-
    statem habens.
    Ignis in conspectu ejus. Quasi dicat : Deo veniente
    et præcepta dante exardescet ignis dilectionis, scili-
    cet, ignis ille de quo dictum est : Ignem veni mittere
    in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? Exardescet,
    inquam, in conspectu ejus, id est, in illis, quos sibi
    astantes ipse conspiciet, scilicet, in sanctis apostolis
    et in aliis primitivis. Et in circuitu ejus, scilicet, con-
    spectus, id est, in circumdantibus illos, qui erunt
    conspectus non ad imitandum, sed ad persequen-
    dum; in illis, inquam, erit tempestas valida, quia sic-
    ut tempestas solet evertere, et naves submergere, ita
    prava conscientia devastabit eos, scilicet, ut qui sor-
    didus est sordidior fiat.
    Advocavit cælum. Dominus, inquam, veniet et ipse
    desursum, id est, de sinu Patris veniens advocabit
    primum cælos, illos, scilicet, de quibus dictum est :
    Cæli enarrant gloriam Dei, id est, eliget apostolos,
    et per illos cælos advocabit terram, id est, reliquos
    fideles, qui designantur per terram bene cultam. Ad-
    vocabit dico discernere populum suum, id est, ut
    discernatur populus suus a populo non suo, scilicet,
    ut distet inter credentem et non credentem, inter de
    ipso sperantem et de se præsumentem.
    Congregate illi sanctos ejus. Ecce providens Asaph
    per spiritum quid per cælos sit futurum, convertit
    se ad illos cælos. Quasi dicat : Domino veniente :
    Vos, cæli, congregabitis illi sanctos ejus. Et hoc fa-
    ciet, scilicet, congregate illi per fidem sanctos ejus,
    modo disgregatos inter impios. Et qui sunt sancti
    ejus? Ex fide, scilicet, viventes, opera pietatis fa-
    cientes. Quos subsequenter determinat, quasi dicat :
    Illos dico sanctos ejus, qui ordinant testamentum ejus
    super sacrificia, id est, qui promissiones novas et
    cælestes præponunt legalibus institutis et terrenis
    promissis, has quidem retinendo, illas vero postpo-
    nendo. Quod per ordinem intelligitur, quia in ordine
    aliquid semper præponitur, aliud postponitur. Vel
    aliter : Qui ordinat testamentum ejus super sacrificia,
    id est, qui existimant non esse condignas passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur
    in nobis, neque quidquam de se præsumunt, sed to-
    tum gratiæ Dei ascribunt; et ideo testamentum ejus,
    id est, promissiones Dei ordinant super sacrificia sua,
    id est, præferunt bonis operibus suis, quæ sunt sacr-
    ficia super aram fidei sacrificata, id est, non putant
    per merita sua venire ad promissam gloriam, sed per
    gratiam.
    Et annuntiabunt cæli justitiam ejus. Dominus qui-
    dem vocabit cælos, et in cæli annuntiabunt universæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    terræ justitiam ejus, id est, fidem ejus justificante.
    Ubique enim annuntiaverunt mortem ejus et resur-
    rectionem. Et quid intelligendum esset in eo, super
    egenum et pauperem? Quod digne attendentes justi-
    ficantur, et hoc annuntiabunt discernere populum
    suum, id est, ut discernatur populus suus a populo
    non suo, qui vere est discernendus, quia Deus, scru-
    tator etiam medullarum, eum tandem qui verus ju-
    dex est discernet. Illuc usque de occulto Domini ad-
    ventu. Deus manifeste veniet, interpositio facta est.
    Potest tamen hoc idem legi etiam de manifesto ejus
    adventu et futuro, si ex Sion, quod præcedit sic
    dicatur : Dominus terram tantam vocavit, quantum
    et creavit. Unde vero incipiet hæc vocatio? Ex Sion,
    scilicet, erit species decoris ejus terræ. Inde enim
    sancti apostoli nati sunt, et evocati. Inde etiam, quia,
    ut alibi dictum est, salus ex Judæis est, venit Domi-
    nus occultus, quia venit passurus. Et qui in se erat
    fortis in carne nostra apparuit infirmus et humilis.
    Oportebat enim ut videretur et non cognosceretur,
    et contemneretur, ut crucifigeretur. Si enim
    cognovissent, Dominum gloriæ nunquam crucifixis-
    sent; et ideo occultus ambulavit inter inimicos,
    esuriens, sitiens, mira faciens, mala patiens, con-
    tristatus, fatigatus, multi-modis occultus, quousque
    in ligno est crucifixus. Et Dominus qui sic venit oc-
    cultus, tandem veniet manifestus. Qui enim occulte
    venit judicandus, manifeste veniet judicaturus; et
    qui venit occultus ut ante judices staret, veniet
    manifestus ut de ipsis etiam judicibus judicet. Et
    hoc est quod dicit : Deus manifeste veniet ad judicium,
    quia veniet in majestate Patris et sanctorum angelo-
    rum, ipse dico Deus noster, id est, nostræ naturæ.
    Sic enim veniet, quemadmodum ascendit in cælum. Et
    veniens manifestus, non silebit a judicio, sicut prius
    veniens occultus non siluit a præcepto. Quod autem
    nunc interim flagellat aliquos, hoc est, admonitio,
    non damnatio, quia adhuc interpellat pro nobis,
    nondum suam exercens iram, sed nostram exspe-
    ctans pœnitentiam.
    Ignis in conspectu. Deus, inquam, veniet mani-
    feste, et in conspectu ejus venientis exardescet, id est,
    extra ardebit, ignis. Sicut enim mala conscientia
    nunc ardet malos interius, ita tunc ardebit ignis
    exterius. Et qui ignis? Ignis, scilicet, elementarius,
    qui omnia loca comprehendet, quæ aquæ diluvii
    comprehenderunt, et tantum ascendet, quantum et
    ipsæ ascenderunt. Et hic ignis aurum purgabit, pa-
    leam incinerabit. Nunc interim in tua potestate est
    quid efficiaris, ne quod veniet te nolente non cor-
    rectus experiaris. Si vero in potestate nostra esset
    ut ignis ille non veniret, et judicium illud non fieret,
    et si semper essemus in omni affluentia omnium de-
    licarum, et immunitate peccatorum, tamen semper
    nobis esset dolendum, semper esset ingemiscendum,
    quia ab illo essemus separati, a quo sumus creati,
    scilicet, ab ineffabili dulcedine vultus Dei. Qui autem
    nondum perceperunt dulcedinem, timeant vel ignem.
    Terreant supplicia, quos non invitant præmia. Et
    qui videtur vile quod pollicetur, contremiscat saltem
    quod minatur. Ignis, inquam, exardescet ante eum,
    et in circuitu ejus erit tempestas valida, circum eum
    ejus vocat angelos, qui circa eum erunt, illos, scili-
    cet, de quibus dictum est : Mittet angelos suos, et
    congregabunt ante eum omnes gentes, et colligent de
    regno ejus omnia scandala. Et in his angelis cum
    colligent scandala illa, id est, malos, erit tempestas
    valida, id est, ventilatio magna. Necesse enim erit
    ut sit magna, cum tantam aream sit ventilatu-
    ra. Nunc enim in area ingens est commistura,
    quia boni et mali simul misti sunt in Ecclesia,
    quos tunc segregabit ventilatio illa per angelos
    facta, bonos ponens ad dextram, malos vero ad
    sinistram.
    Advocavit cælum. Sic, inquam, veniet ad judican-
    dum Dominus, et tunc advocabit cælum, id est, apo-
    stolos dextrorsum, ubi naturaliter erant, quia carnales
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese dos Salmos (Psalmus XLIX).
    Texto em latim, duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    Algumas ligaduras (æ, œ) presentes no original foram mantidas.
    Início da coluna esquerda começa com "nt" (possivelmente "ut" cortado).
    Continuação do texto da coluna esquerda para a direita na frase "annuntiabunt universæ / terræ justitiam ejus".
  </notas>
</pagina>