<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
699 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUDIA ET SPURRA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
sad super regnum, id est, plus quam egenum et pauperem, vere beatus est, vere auctus in gratia justifican- tione et il le vivificante. Super autem egenum et pauperem intelligit Christum, qui intelligit eum apud homines pauperem, apud Patrem divitem, in terra napon, in coelo potens. Et dum nobis ostende- batur infirmitas, intuitus lateit divinitas. Ejus namque paupertas nostra fuit plenitudo, et ejus infirmitas nostra fuit fortitudo, quia ut panem angelorum man- ducaret homo, Rex angelorum factus est homo. Qua- liter autem beatus sit taliter in eligens, exponit di- cens: Dominus liberabit eum ab omnibus tribulationibus in die mala, id est, ex examinationis et tri- bulationis, quae mala pluribus erit, quia in ea quae nunc occulta sunt manifestabuntur, juxta illud: Et edicet quasi lumen justitiam tuam.

Dominus conservet eum. Videtur haec optatio, sed futurí est certa promissio. Et exponit qualiter dicit quod Dominus eum liberabit, quia conservabit eum, id est, sicut jam servavit eum per interioren resur- rectionem, ita tunc servabit in corpore per exterioren resurrectionem. Et ita fiat, scilicet, quod Domi- nus conservet eum, et ita dico conservet, ut qui jam vivificavit eum in anima per Ihlem. Justus enim ex fide vivit, vivificet eum tunc in corpore per immor- talitatem et incorruptionem. Et ne ille putaret se hic neglectum, quia tan'um dixit, quod in futuro eum liberabit, subdit, et nunc interim faciat eum beatum in terra, in qua omnis est miseria, et ideo difficile est fieri in ea beatum. Et ita dico ut faciat eum in terra beatum, ut quamvis terram, id est, carnem, tradat in manus inimicorum, num tamen tradat eum in ani- mam, id est, in voluntatem et conformationem eo- rum. Et ut non tradatur in animam inimicorum.

Dominus ferat illi opem, ut sit super lectum doloris ejus, id est, faciat eum dominum lecti sui. Lectus doloris est infirmitas carnis, cui dum anima consentit, et contemperat concupiscentias ejus, portantur ad ipsa carne: cum vero anima ei prevalet et domina- tur, tunc lectus, id est caro, que prius animam por- tabat, ab ipsa portatur. Quod in paralytico illo de- salutum est, cui submisso per tegulas in domum Do- minus dixit: Surge, tolle grabatum tuum, et ambula in domum tuam. Iste autem infirmitas carnis lectus doloris dicitur, quia omnis infirmitas animae, scili- cet, quae adhuc perfectionis summam non alligit, aliquod terrenum eligit, in quo sibi acquiescat, et qualam pausatione recumbat, quia intentionem laboris et mentis extenit in Deum, difficile potest perpetuo tolerare, quare eligit sibi aliquid in quo quiescat, verbi gratia, ut sunt innocentes delecta- tiones bonorum virorum, scilicet, hortus bene cul- tus et ponderum, et cafeteria talis. Sed quia Deus vult nos andare sola aeterna et superna, ilia mens est ita his innocentibus delectationibus amaritudinem, scilicet, ut saepe angustiemur, et tribulationes et tenta- tiones patiimur, et hoc ideo, ut per amaritudinem inferiorum erigamur ad amorem superniorum. Quod si inmiti cum subdit: Universum stratum ejus, quasi dicat: Ideo dico lectum doloris, quia stratum ejus in infir- mitate ejus, id est, illud quid ipse sens en in infir- mitate carnis elegit, ut sibi cesset stratum, id est, re- quia est delectatio; illud, inquam, versati universum, id est, istum per aduini salientiam amaritudinem conturbasti. Quia vero hie eadem amaritudines innimi- tur nobis non injuste, sed malo merito nostro, a Do- mino, quod quisque debet attendere, subdit:

Ego dixi: Domine. Quasi dicat: Vere, Domine, versasti universum stratum ejus, quia ego attendens illud, et sciens justæ esse factum, ut alios intelligere idem faciam, dixi in meis. Non enim ipsi dixerunt, sed ego dixi, quia causa fui ut dicerent: Domine, miserere mei, id est, ure, seca, flagella omnibus mo- dis, stratum versa, solummodo vinum meum male merentem sum, quod necesse est, quia infirmitata est. Nam non fabum, non fortuna, non stella, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
aliquid aliud, sed ego ipse peccavi tibi, scilicet, qui solus meli§rün, solus peccata dimittere potes.

Inimici mei. Ego quidem hoc meos docere et intel- ligere feci. Inimici autem mei hoc non intellexerunt, quia dixerunt mala mihi, etc. Potest et af- fer universum stratum ejus versatus, et quæ sequu- tur exponi, ut sic dicatur: Ideo dico lectum doloris, quia in infirmitate ejus, id est inconstantia et inpatientia primi hominis quæ fuit ejus, quia ad ipsum descen- dit, versasti universum stratum ejus, id est, compar- bilem fecisti cum infirno universum stratum sumus versasti, id est, conturbasti, quia sicut ille contor- quendo se lucet et illuc propter dolorem tantum illud in quo quiescere deberet conturbat, eidem modo quidquid in isto debuit esse firmum ex infirmitate id est, inconstantia illa, est conturbatum. Pro qua infirmitate restauranda ego solus inter homines ad hoc idoneus, solus ergo miseros laute aſseclu diti, transferrendo in me miseriam eorum, ut tu eam delerers: Domine, miserere mei, et transferendo in me infirmitatem et peccata eorum, ut eos sanar e, dixi: Domine, sana animam meam, quia peccavi tibi. Non tamen ipse in aliquo peccavi, quia solus sine peccato existit, sed perennam ac si ipse peccasset pro peccatis nostris pertulit.

Inimici mei. Ego quidem pro restautanda humana infirmitate veni, inimici autem mei non hoc inel- lexerunt, nec ut medicum me suscepterunt; sed dira- runt, vel stipuerunt, et protulerunt mala mihi quidem pro sua reputatione, cum potius eis esset in re, haec scilicet mala dicentes: Quando morietur, et quando peribit nomen ejus? id est, quando potuimus efficere ut iste nonatoriar, qui per omnia nobis adversatur. Et ut nomen ejus potius pereat, id est, evacuetur de terra, quam nos perdamus locum et gentem. Si enim (quasi dicat) dimittimus eum sic, venient Romani, et tollent locum nostrum et gentem.

Et si ingredebatur. Merito voco eos inimicos, quo- niam illi etiam qui simulabant se amicis, maximi erant inimici. Nam et si aliquis eorum ingredebatur, id est, familiariter mecum esse volebat, simulando se amicum, quod maxime pertinet ad Judam, et ad alios etiam, qui dixerunt: Magister, scimus quoniam a Deo visisti, et ad consimiles; ingredebatur dico ut videret, id est, libertatem nostram exploraret, scili- cet, non ut haberet quod crederet, sed ut inveniret aliquid mali, quod proderet, de quibus Apostolus: Quidam falsi fratres subintroierunt, ut exploraret liberatem nostram. Illo, inquam, ingrediente, cum non videret uris vera, cor tamen ejus non loquebatur nisi vana, quia pervertebat omnia. Et ideo congregavit, id est, thesaurizavit iniquitatem sibi, juxta illud: Ipsi enim homicidæ thesaurizaverunt sibi mala, &amp;c.

Egrediebatur. Ingrediebatur quidem, et loquebatur vana, et deinde egrediebatur foras, id est, qui prius simulaverat se amicum, manifeste ostendebat se inimicum. Et egrediendo loquebantur, tendens ea idipsum, id est, in vanitatem sicut prius.

Adversum me susarrobant. Quasi dicat: Quia et simulati amici, et manifesti inimici, idest omnes ini- mici et susurrabant latenter inter se mala adversum me, et cogitabant quisque apud se mala adversum me pro eorum opinione. Quod tamen erat mihi, id est, ad meam gloriam in re; et etiam manifesté cum aliis tractabant illa eadem mala, quia constituerant, id est, communiter statuerant, adversam me verbum iniquum. Verbum iniquum fuit, quando medicum in- terficere voluerunt, dicentes: Crucifige, crucifige eum. Sed quæ cura? Nulla, scilicet, quia ego respersum quan facile quilibet dormiens resurgit a somno. De quo constat quod vere resurgit, si sanctus fit. Nunquid enim omnis qui dormit non adjicit ut re- surgat? Utique facit.

Et enim homo pacis mea. Vere consutuertur verbum iniquum contra me, quia etiam homo pacis meus, Judas, scilicet, unus de duodecim, in quo ego sem- per pacem habui; cui etiam cum me traderet, oscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; certas palavras e divisões silábicas foram transcritas com inclusão de [ilegivel] quando a leitura era incerta. Margens centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé mapeados integralmente.</notas>
</pagina>