<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    739 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    populo; si vero loquatur hic aliquis de priori populo, A
    tunc Acceperit dicetur de futuro, quasi ille per Spiritum sanctum hoc prævidens certissime futurum esse denuntiet. Ita quoque dici potest : Vere eruel me de potestate inferorum, cum jam acceperit ne de massa perdendorum. Quisquis enim particeps est resurrectionis primæ, particeps erit et secundæ.
    Ne timueris. Quasi dicat : Quandoquidem hi quos mors depascet, in futuro peribunt, justi vero dominabuntur, ergo tu, Christiane, qui hactenus murmurabas contra Dominum, quia videbas bonos tribulari, et malos prosperari, ne timueris amplius frustra te Deo credidisse, cum quivis impius homo fuit dives factus, et maxime cum etiam gloria domus ejus, pecunia, scilicet, amici, possessio et similia, fuerit multiplicata, sed potius ac si dicat : Si vides eum florentem, attende eum tandem morientem, et postmodo rescescentem.
    Quoniam cum interierit. Ideo cum talia videris, timere non debes, quoniam nihil ei proderit, quia cum interierit, non sumet omnia illa secum. Nihil etiam præter peccata portabit secum. Et vere non sumet secum omnia, quia gloria ejus quæ ipse sibi hic elegit, non descendet cum eo ad inferos, imo quod reputavit ad gloriam, vertetur ad ignominiam.
    Quia anima ejus. Merito non descendet cum eo gloria; quia ad majorem cumulum peccatorum non deerunt ei, dum vivet, fomenta adulatorum. Quod sic dicit : Anima ejus, id est, animalitas ejus benedicetur lingua adulatorum in vita ipsius, quam ipse elegit, scilicet, in vita defluente deliciis. Quia dicent de eo adulatoros : Iste equidem bene vixit dum vixit, imo certe male vixit dum vixit, quia male secum egit. Quidquid enim jucunde hic ingerit, tristissime in inferno digerit, et cujus vita hic benedicitur, spiritus ejus in inferno torquetur; et ideo etiam merito nullam habebit gloriam, quia hoc aliud accedit ad cumulum miseræ ejus, scilicet, quod confitebitur tibi, id est, laudabit te tunc tantum, cum benefeceris ei, id est, cum aliquid prosperabit; maledicet vero tibi, cum damnum aliquod patietur.
    Introibit usque in progenies. Quia et vita ipsius benedicetur, et non nisi conductus tibi constabitur. Ideo introibit usque, id est, valde, in progenies suorum patrum, id est, valde assimilabitur patribus non Abraham, non Jacob, et aliis justis, sed patribus suis, id est, Cain et Sauli et aliis impiis, ut etiam apud inferos participet eorum miseriis. Et ideo non videbit lumen, id est, non cognoscet Deum, qui est verum lumen, cæcatus usque in æternum, id est, donec a tenebris somniorum deferantur in æternas tenebras tormentorum, ubi veri luminis æternaliter expers erit.
    Homo cum in honore. Quasi dicat : Hæc inde auctor accusabilis, et ipsi excusabiles; imo e converso quia auctor in honore imaginis et similitudinis suæ eum posuit, sed miser homo se inde dejecit, quia cum in honore esset non intellexit, etc.
    IN PSALMUM XLIX.
    Psalmus Asaph.
    ARGUMENTUM.
    In priore psalmo ad omnes homines sermonem direxit, nunc ad Judæos loquitur, consternare volens et emendare peccantes, qui, virtutum negligentes, solas curarent hostias. Quod totum exsequitur terribiliore suggestu, quasi tribunal judiciale describens, ut sit tota compellatio Dei plena terroris. Item legendus ad Evangelium Matthæi.
    EXPLANATIO.
    Asaph filius fuit Barachiæ de familia Gerson, filii Levi, qui in Paralipomenon legitur, electus inter quatuor cantorum magistros, ut instrumentis musicis Domino psalmos resonaret; qui non auctor psalmi hujus, sicut et de aliis dictum est, sed musicus existens egregius. In hoc tamen titulo meruit ob significantiam sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nominis adhiberi (interpretatur enim Synagoga), sed hic illa fidelis Synagoga loqui intelligenda est, quæ et venturum Christum credidit, et venientem libentissime suscepit. Sciendum plane quod hic psalmus utrumque Domini prophetat adventum. In prima sectione fidelis Synagoga loquitur, quæ nunc est in populis Christianis, de primo et secundo adventu Domini Christi. In secunda Christus ipse commonet populos, ut, victimis pecudum derelictis, sacrificium laudis immolent. In tertia Synagoga reloquitur, imputans peccatoribus nequitias suas.
    COMMENTARIUS.
    Deus Deorum, Dominus locutus est. Talis est titulus : Psalmus Asaph. Asaph fuit unus de præcentoribus a David electis. Nec ideo psalmus iste Asaph inscribitur, quod ab ipso sit compositus, quia legitur et verum est David omnes psalmos composuisse, sed ideo sic intitulatur, quia nominis hujus mysterium recte ei adaptatur. Asaph enim congregans vel congregatio interpretatur. Et in hoc psalmo loquitur priorum congregatio, quia non defuerunt in populo illo qui, revelante Spiritu sancto, intelligerent illud sacerdotium et sacrificium Aaron atque testamentum immutandum, et hi tales hic loquuntur, admonentes pueros suos, ne se excusabiles putent, cum a prioribus temporibus certum et manifestum habeant unde non possint dissimulare posse se intelligere tempus visitationis, tempus pœnitudinis et gratiæ. Nec miretur cum viderit legem datam per servum et testamentum immutatum, quia præsto aderit Dominus Sabbati et legis, non solvens legem, sed adimplens. Et dicit ita : Dominus, non quivis, sed qui est Deus deorum, id est, Deus justorum, Deus deificatorum. Si enim est justificans, est et deificans, quia de justis dictum est : Ego dixi : Dii estis. Unus namque Deus est per naturam, multi per gratiam; unde natus est ex substantia Patris, multi facti ex ejus gratia. Unde Apostolus : Videte qualem gratiam nobis Deus dederit, qui et filii Dei vocamur et sumus. Et Joannes : Charissimi, filii, Dei sumus, nondum apparuit quod erimus; cum autem apparuerit in gloria, similes ei erimus. Ille unus quidem similis nascendo, nos similes vivendo, nos similes tantum, non æquales; ille vero unus ideo similis, quia consubstantialis, coæternus et coæqualis. Et ille unus tanquam erga nos dilectionem habuit, quod cohæredes suos nos esse voluit. Hæreditas autem illa non minuitur copia possessorum, non angustior fit numerositate cohæredum, tanta est enim in multis, quanta in paucis. Nunc ad litteram redeamus. Dominus Deus deorum eum locutus est. Quasi dicat : Qui olim locutus est per prophetas, per patriarchas atque per apostolos, loquitur per semetipsum et per apostolos suos. Loquitur etiam per nos, quandoconque aliquid veri dicimus. Loquitur per multa vasa, et per multa organa, ipse ubique sonando, ipse ubique inspirando. Loquitur, inquam, Dominus, et loquendo vocabit, et per se et per suos terram. Et quousque eam vocabit?
    A solis ortu usque ad occasum eam vocabit. Quod est dicere : Tantam eam vocavit, quantam et creavit. Non vero solam Africam eam vocavit, sed Africam non separavit. Et quantam vocavit, tantam et redemit. Patres autem contradicentes condemnavit. Et unde incepit hæc vocatio? Est ex Sion scilicet, id est, ex Judaico populo. Qui vocatur Sion, est species decoris ejus, inde processerunt sancti apostoli, qui sunt species decoris ejus. Decor enim ejus, id est, Dei sunt omnes credentes in eum. Et hujus decoris species, id est, ornamentum sunt sancti apostoli, qui quinquagesimo die post resurrectionem Domini Spiritum sanctum missum de cœlis primi acceperunt. Unde apostolus dicit : Nos ipsi primitias Spiritus habentes. Et hi incipientes a Jerosolymis evangelizaverunt regnum Dei, in tantum quod in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum. Potest etiam A solis ortu allegorice exponi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 739 e 740). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução. A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda é parte do texto (referência), enquanto a letra 'A' no início da coluna direita é a marca de seção marginal. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("...significantiam sui nominis adhiberi").
  </notas>
</pagina>