<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    enim et divinus humana natura Verbum est ; tu, dico, potentissime in illo gladio. Unde dictum est : Et erat loquens non tanquam scribae et pharisaei, sed tanquam potestatem habens. Potest et aliter construi, ut sic dicatur : Accingere gladio tuo, tu, dico, potentissime super femur tuum, id est, super carnem tuam. Nullus enim tam potens est in carne, quem aliquando Eva sua non decipiat. Quapropter solus ille super carnem potentissimus fuit quem nulla carnalis illecebra retinuit. Quod autem femur, quod pars est, accipiatur pro humana carne, auctoritas est qua dicitur : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore, id est, de carne ejus. Sanctus quoque pater Abraham fide tenens in humilitate seminis magnitudinem nominis, nec reverens turpitudinem, sed cognoscens veritatem, jussit servum suum manu posita sub femore, quasi super Evangelium jurare, intelligentes per femur illum de semine suo nasciturum carnaliter, in quo omnes gentes benedicerentur.
    Specie tua et pulchritudine. Accingere, inquam, et intende, id est, intensus esto in specie tua secundum divinitatem ; et pulchritudine secundum humanitatem a peccato immunem, scilicet, ne sis remissus neque manibus dissolutus sicut Adam fuit, in sua pulchritudine, id est, plenitudine virtutis sibi concessa, et ideo amisit eam. Et procede de virtute in virtutem non adverse, sed prospere. Adam enim processit, quando manum ad pomum porrexit, et Deus sibi fieri voluit ; sed adverse processit, quia cum vellet esse dominus, factus est servus. Christus vero processit, quia natus est, crevit, docuit, passus est, resurrexit, ascendit, positus est a dextra Dei Patris. In quo processu magis prosperitas fuit, quia pro mortalitate immortalis, pro corruptione incorruptibilis factus est.
    Regna. Quasi dicat : Debellatis in tuo processu hostibus, regnum ab eis pervasum recipe ; et sic regna, id est, Rex esto ubique. Et justum est ut tu regnes, propter veritatem a te et a tuis in Evangelio annuntiatam, et propter mansuetudinem et patientiam a te et a tuis in tribulatione exhibitam. Quae enim major patientia, quam quod ipse Christus in passione pro inimicis oravit, et ad maledicendum os suum non aperuit etiam, juxta istud : Sicut ovis, etc. Stephanus quoque pro lapidantibus oravit dicens : Domine, ne statuas eis hoc peccatum. Similiter alii plures. Unde dictum est : Propter mansuetudinem tuam et tuorum, et propter justitiam jam partim a te et a tuis exhibitam, partim exhibendam. Justitia sequitur judicium, juxta illud : Exspectavi ut faceret judicium et justitiam. Judicium enim est, quae probanda sunt ab improbandis separare, justitia vero est ipsa post separationem implere, illa omittere. Et Dominus inter homines conversatus, quid aliud egit quam quod et justitiam dixit, et justitiam fecit ? Quid etiam aliud sui ? Utique nihil. Faciet adhuc quoque justitiam, quando oves ab haedis separabit, et oves ponet a dextris, haedos autem a sinistris. Quam justitiam facient etiam et sui, non quod ipsi eos seperent, sed quia comparatione sua eos judicabunt, et sic causa separationis erunt, juxta illud, Judicabunt sancti nationes, et reliqua.
    Et ducet te. Justum, inquam, est ut regnes, et vere regnabis, quia dextera tua, id est, potentia et divinitas tua deducet te, de illis ovibus prioribus ad alias oves deducet te. Et hoc mirabiliter, scilicet, faciens divina, et patiens humana. Divina enim, quia mortuos suscitavit, caecos illuminavit, leprosos curavit. Humana passus est, quia crucifixus mortuus est et sepultus.
    Sagittae tuae acutae. Deducent te, inquam, dextera tua, et hoc modo te deducet, quia sagittae tuae erunt acutae. Sagittas vocat praecepta divina, principaliter ab ipso data, et per Apostolos atque evangelistas et caeteros veritatis praecones missa. Quae sagittae sunt acutae, corda scilicet transfigentia, et charitatem exuentia. His sagittis percussus est Saulus, et resurrexit Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    lus. Percussus est crudelissimus persecutor, et resurrexit fidelissimus praedicator. His quoque sagittis percutiuntur omnes illi qui de inimicis Christi fiunt amici. Sagittae, inquam, tuae erunt acutae, et per has sagittas populi percussi cadent non a te, sed sub te, scilicet ut te sibi subdant, et hoc in corde. In corde enim eruerunt se contra te, et in corde humiliati cadent ante te, et non in quocumque corde, sed in corde illo quod erat inimicorum regis, cadent, scilicet, ut fiant amicorum regis, et sic inimici sint amici.
    Sedes tua Deus. Quia sagittae tuae erunt acutae, et populi cadent sub te, ideo sedes tua, id est, regnum tuum erit non temporale, sicut Judaeorum regnum ; sedebit usque in saeculum subsecutivum hujus saeculi, id est, erit aeternale. Et hoc ideo, quia tu es Deus. Non enim convenit Deum, qui aeternus est, temporalem sedem habere. De hac sede dicitur : Dabit illi Dominus David Patris sui sedem, et regnabit in domo Jacob in aeternum, et regni ejus non erit finis. Vocatur autem sedes ejus anima justorum, in quibus regnat aeternaliter. Et merito sedes tua erit aeterna, quia virga regni tui, id est, regimen, est virga directionis. Virga regni ejus est illa, de qua alibi dicitur : Reges eos in virga ferrea, id est, irreflexibili justitia, qua ipse quosdam conterit, quosdam regit. Carnales quidem conterit, spirituales vero regit. Quae virga est virga directionis, quia homines prius curvi et distorti, scilicet, se amantes, sibi regnare cupientes, voluntatem suam subdere Deo nolentes, sed ejus voluntatem rectam, secundum suam pravam distorquere nitentes, illos, inquam, dirigit, scilicet, ut jam non suam, sed Dei voluntatem diligant.
    Dilexisti justitiam. Vere virga tua est virga directionis, quia tu dilexisti omnem justitiam. Quod probat ab opposito, scilicet, quia odisti iniquitatem. Gratias Deo, quia odit iniquitatem, non nos, id est, odit culpam, non naturam. Culpam in nobis notat hoc nomen Iniquus, homo vero naturam. Et culpam nos fecimus, ipse vero naturam. Nec odit in nobis quod ipse fecit, juxta illud : Misereor omnium, Domine, et nihil odisti eorum quae fecisti, sed odit in nobis quod nos fecimus, id est, peccatum. Odiamus itaque et nos quod in nobis fecimus, et sic amici ejus erimus, quia si quod ipse odit odio habemus, tunc et quod ipse diligit nos diligimus. Quomodo autem odisse debemus. Puniendo, scilicet, quia nullum peccatum erit impunitum. Aut enim tu punies, aut ipse puniet. Si autem tu cognoscis, ipse ignoscet. Praeveniamus ergo eum puniendo peccatum nunc interim, cum adhuc patitur, quia adhuc minitatur arcu, nondum gladium vibrat. Et advertamus peccatum, ut simus cum illo qui dicit : Quoniam iniquitatem meam, etc., quia si nos advertimus, tunc Deus non advertet ; si vero nos non advertimus, tunc ipse advertet et puniet. Dilexisti, inquam, justitiam, et odisti iniquitatem. Et ut tu haec faceres, o Deus Verbum, Deus tuus, id est, Deus Pater unxit te quantum ad prophetam ; quantum vero ad vocem Patris, ita dicitur : Ego Pater tuus unxi te, id est, perfeci te in gratia spiritualium donorum. Pro hac unctione suscipienda Deus homo factus est, ita tamen ut verus Deus maneret. Non enim Deus qui totus unguentum erat ungi per se poterat. Hanc autem unctionem humanae naturae in Christo praefiguravit patriarcha Jacob, qui lapidem quem in nocte ad caput posuit, mane in titulum erexit, et oleum desuper fudit dicens : Vere locus iste sanctus est. Per lapidem enim positum ad caput, humanitas Christi designatur, quia Christus est caput, juxta illud Apostoli : Viri caput Christus est. Per unctionem vero lapidis, spiritualis gratiae unctio in Christo significatur. Per angelos vero quos Jacob super lapidem inunctum ascendentes et descendentes vidit, designantur praecones Christi, modo ascendentes. Ascendunt enim, quando exponunt ejus divinitatem, ut ille qui dixit : In principio erat Verbum. Descendunt, quando de ejus humanitate loquuntur, ut idem, quando dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central e transcritas em blocos separados, não incluídas no fluxo do texto principal. Palavra "Paulus" dividida entre colunas ("Pau-" na esquerda, "lus." na direita).
  </notas>
</pagina>