<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
743   BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.   744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
erant, sursum, scilicet, ut sedeant secum, et judi- cent; et non solum cœlum, sed etiam terram bene cultam, id est, fideles advocarint sursum, terra autem inculta et paludosa qualiter deorsum. Advocabit, inquam, terram discernere populum suum, id est, ut discerantur populus suus a populo non suo.

Congregate illi. Prævidens Asaph per Spiritum sanctum, ventilationem prædictam per angelos futuram, facit apostropham ad ipsos. Quasi dicat: Vos cœlestia agmina, Domino veniente, ad judicium congregabitis sanctus ejus. Et ita facite, scilicet, congregate illi Domino, id est, ad honorem ejus scilicet, ut tradat regnum Deo et Patri, sanctos ejus ex fide, scilicet, videntes, et opera pœnatis facientes. Tunc enim sancti nunc inter malos disgre- garivere congregabuntur, cum ad æterna præmia vocabuntur, nec a se amplius separabuntur; et quousq[ue] vocet sanctos determinati dicens: Qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Quod non i- mulatur.

Et annuntiabunt. Dominus quidem vocabit cœlos sursum, et tunc ipsi cœli annuntiabunt justitiam ejus, id est, in glorificatione dignitatis suæ facient manifestum, quanti fuerit, hic saeciesse de justitia. Quia enim plus aliis de justitia hic salegerunt, tanto digniores ibi erunt. Et sic eorum dignitas aperiet quid prosint bona opera, hoc, inquam, annuntiabunt cœli. Cœli dicto sursum a Domino vocati, discernere populum suum. Qui vere discerner, quoniam Deus, qui verus judex est, discerneret eum. Potest et aliter legi versus iste, scilicet, ut per se sit interpositio, quasi Asaph hic loquens admonet posteros suos de justo judicio Dei, dicens ita: Dominus quidem in manifestio suo adventu discerneret populum suum. Et hæc discretio vos, o posteri, non labefiet, quia hanc justitiam ejus, id est, hoc justum judicium Dei a prophetis et Angelis abstantium annuntiabunt vobis. Et non licetum etiam carli, id est, apostoli ejus, quod merito est annuntiabundum, quoniam vere erit, quoniam Deus est judex.

Audi, populus meus. Illic ad principale redit. Quasi dicat: Dominus Deus deorum quidem prius per subjectam creaturam locutus, per se ipsum loquetur. Ipse dico dicens ita: Populus meus audi, quasi dicat: Si audis, populus es meus; si vero non audis, es alienus. Et ideo diligenter audi, et sic loquar tibi, quid te velim. Israel, dico, audi, et testificabor, id est, sub testimonio prophetarum, hoc idem attestatum, dicam tibi, hoc, scilicet, quia ego sum Deus, et quia sum Deus tuus. Deus quidem sum, quia ego sum qui sum; Deus vero tuus sum, quia Deus patrum tuorum sum, Abraham, scilicet, et Jacob et similium. Et si Deus sum, et si Deus sum bono meo Deus sum; si vero Deus tuus non sum; malo tuo Deus tuus non sum.

Non in sacrificiis tuis arguam te. Quasi dicat: Ego qui Deus tuus sum, hoc tibi dico Israel, quod amplius non arguam te in sacrificiis tuis, id est, a prioribus parietibus tibi institutus, nihil oblatum quantum ad signa, non quantum ad significata. Sacrificia enim signa tantum locum habuerunt, quando Dominus locutus est per subjectam creaturam. Postquam vero per seipsum locutus est, ablata sunt signa prolata, quae oblata et si veritas promissa. Ex tunc locum habent sola sacrificia significata, quod nunc dicemus: Holocausta autem sunt, significata si licet, in conspectu meo sunt semper, id est, beneplacita mihi sunt. Sciendum quod quædam holocasta species Dei. Unde supra dictum est, holocaustum et pro peccatis non, etc., quod de signis est intelligendum, hic vero de significatis agimus, dicat placere sibi holocausta. Nec hoc frustra. Olov enim solum, καυ? interpretatur incensum. Et totum incensum placet Deo hoc modo, quia est quidam ignis flagransissime charitatis, hoc igne, id est, hoc charitate animus noster incenditur. Eadem charitas omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
placet Deo, ut omnia in claritate fiant.

Non accipiam de domo tua vitulos. Quia dixit holocaustia sibi placere, ne recurerret populus ille duræ cervicis ad holocausta legalia, quæ fiebant de vitulis, et hircos, et cæteris hujusmodi, removeret illud dicens: Non accipiam de domo tua vitulos, et reliqua. Non enim mans dicat his indigo, quoniam non solum dominia, sed etiam feræ silvarum omnes sunt mea. Quod per partes ostendit. Et quia etiam dicit de volatili- bus holocausta fiebant, dicit:

Cognovi omnia volatilia cœli. Non quia creavi, sed non ea crearem; et antequam crearem, ipsa cognovi. Quare his non indigeo, nec spicarum etiam manipulis indigeo, quia omnis pulchritudo agri, id est, omnis fertilitas agri est mecum, id est, in dispositione mea. Omnia enim opera Patris temporaliter exhibenda in verbo ante omnia sæcula erant, ut jam supra dictum est. Et mittit nos hic ad illorum priorum fratrurn sacrificia Abel, scilicet, et Cain. Cain enim manipulim spicarum obtulit, sed sacrificium ejus Domino acceptabile non fuit.

Si esuriero, non dicam tibi. Vere his non indigeo. Nam ut carnales secundum te, qui carnalis es, loquar: Si esuriero, id est, si pos- sunt illico ministrare. Ego enim (quasi dicat) Creator, tu possessor. Apud me sunt omnia, apud se sunt pauca. Al. us enim est orbis terræ totus, et plenitudo ejus, et quidquid in eo continetur.

Nunquid manducabo carnes taurorum? Ideo non dicam tibi si esuriero, quia tu putas me cibari carnibus taurorum, et potari sanguine hircorum. Quod falsum est hoc ad literam. Possunt enim licet ad allegorice. Quasi dicat: Mihi quidem Israel, placent holocausta significata, non vero (ut putas) accepta proclam- çia ego de domo tua, id est, de populi tuo duræ cervicis non accipiam, id est, non acceptabulis habeo vitulos, id est, de liberate arbitrili lascivientis, et de legalibus institutis superiorentes, et medicum necessarium sibi non putantes, licet se mihi velint offerre; neque de gregibus tuis duræ cervicis accipiam hircus, id est, in peccatis semper fellidos.

Quoniam mea sunt. Ideo illos de populo tuo accipiam, quoniam mihi elegit alium populum. Mec enim omnes feræ silvarum, id est, omnes hi de gentibus, qui prius quasi feræ silvestres erant, nequeque aliqua lex nec propheta eos domuerunt. Silvarum pluraliter dixit, propter diversas gentilium doctrinas, et exsequitur de feris per partes dicens: Juramenta enim sunt mea, id est, simplices et humiles de gentibus sunt mei. Et ne soluta simplicitatem intelligimus, addit: Juramenta dico in montibus tantum existentia, id est, tales simplices accipio, qui et pascuntur, et per fidem habitant in montibus illis, de quibus prœdicatum est, quæ in cor meo transferuntur. Et illi etiam de gentibus qui sunt boves, mei sunt, id est, tritamina, quæ exigenda sunt elegentes, quæ pernicienda spernerentes, et alios in fide exercentes. Præterea cognovi omnia volatilia cœli, id est, spirituales viros de gentibus, qui sunt vocati ad cœli de terra se suscoleunt, et in cœlestibus conversantes. Volatilia autem terræ vel aquæ, id est, superos de populo tuo similliter se efferentes (quasi dicat) non cognovi. Et præterea omnis pulchritudo agri mecum est, id est, odoramenta et varii flores omnium generum virtuts præcedentia, id est, insitum gentibus, qui nunc agere bene cultus, sunt mecum, id est, mihi placent.

Si esuriero, non dicam tibi. Quia hæc omnia mea sunt ideo si esuriero, sicut revera esurio. Eunt enim Deus idcirco in nobis, et bonum operariorum, non dicam tibi duræ cervicis populo, quia tu humiliasti in jejunio quædam meam, ut jam supra dictum est. Et ideo non dicam tibi, quia orbis terræ, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram preservadas as colunas esquerda e direita na ordem solicitada. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando a leitura estava incerta (nenhuma palavra isolada foi substituída por trecho inventado). BBOX são aproximações relativas ao quadro da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>