<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    689 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXXVIII. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    ante te, quia vere es, et ideo quod ante est, vere est. A
    Verni\tamen universa, etc. Sic continuatur, quasi dicat: Ecce ima contempsi, terrena omnia calcavi, mortalia cuncta transilivi, et in supernis ani•rum tivi, et innumerum dierum, qui est, notificari mihi desideravi; sed tamen ego qui jam tantum transcendi, dum adhuc mortale corous gero, et in hac corruptione laboro, et dum mihi incertus sunt quae op[o], universae vanitati subjaceo. Quia omnis vivens ut homo adhuc, scilicet, in mortalis et passibilis, sive ille sit inh•rens, sive transiliens, et etiam ego ipse dilutum est universa vanitas, id est, peritnet ad omnimodam vanitatem, quia et interius et exterius hinc quod ad interiorem, illinc ad exteriorem, quia dicit Salomon: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Quae enim abundantia homini ex universo labore suo, quo laborat sub sole? Omnia enim quae sub sole sunt visibilia sunt, et ideo vana sunt. Qua supra solem sunt invisibilia sunt, et ideo vera sunt. Iste autem libitum adhuc vivens, habet quaedam sub sole, quaedam supra solem. Sub sole autem interius et exterius. Exterius quidem dormire, vigilare, juvenescere, senescere, et caetera talia; interius vero irasci, tristari, incertitudinem eorum quae optat, et similia, et secundum hoc pertinet ad omnimodam vanitatem. Supra solem vero habet illud desiderium, de quo superius dictum est, et fidem, spem, charitatem et caeteras virtutes. Et sicut ex illis quae sub sole sunt, habet vanitatem, ita ex istis veritatem, et ideo ingemiscit propter illa, et ardescit in ista.
    
    Vernulamen in imagine. Homo, inquam, pertinet ad vanitatem, et tamen homo est in imagine Dei, quia factus est ad imaginem et similitudinem Dei, per rationem scilicet et intellectum, et bonitatem innatam; sed pertransit ipse homo, id est, saepe labitur ipse interius et exterius, deformando se ab illa imagine. Et non solum pertransit per se: sed et propter alios, quia conturbatur, id est, sollicitatur causa aliorum in his terrenis, quod est ei ad conturbationem et hic et in futuro, et frustra, id est, in vanum et sine causa conturbatur. Audiamus ergo conturbationem vanam, ut eam conculemus, et transiliamus ubi nulla est conturbatio.
    
    Thesaurizat. Vere conturbatus, qui thesaurizat, id est, arat, navigat, et omni negotio acquirit, furatur, depredatur, ut summus supra nummum ponatur; et tamen in vanum, quia ignorat cui congregabit ea. Sed forstase judices quia filiis (hoc quippe vidit etiam ille libitum), sed in vanitate accepit, quia vox est pietatis, et excusatio iniquitatis. Nunquid enim moriturus morituris, transiturus transituris, imo moriens morientibus, transiens transiensibus thesaurizatur. Nunquid etiam nondum natis? Ude enim scit eos nasciuros vel natos possessuros? Thesuari‑zae ergo vobis thesauros in caelo. Ponatur, scilicet, in manum pauperis, ut inveniantur in manui divitis; ponatur in manum indigens, ut inveniantur in manu Omnipotentis. Potest quoque quod hucusque lectum est, a Concalui cor meum, aliter legi, ut sic dicatur: Qui ex immno silentio dolor renovatus es, ideo cor meum conculcit amore dicendi. Et in illa meditatio ut ea ignis, id est, fervor dilectionis Dei et proximi ardescit in lingua transilientis, latiter orans: Domine, aec mihi molim finem meum, id est, finem transilientis, scilicet, ut erant quo sue sit tardeundum, et quo fine sit dicendum. Et notifico mihi etiam numerum dierum mearum, non qui non est, sed qui est, ut in dicendo eu iat lucendo compositionem illarum dierum haneam; et sic neque odio taceam nec temeritate aliquid dicam, et ut sciam quid desii mihi. Istud eum sequelvi versus non mutatur.
    
    Vernulamen universa vanitas. Substantia mea, in‑quam, est quasi nihil, quanto magis ergo aliorum; sed miser homo hoc non attendit, quia omnis homo iam inhaerens quam transiliens, id est, ipse libitum est universa vanitas, id est, student omnimode vanitati in his terrenis. Et hoc in tantum, quod ipse etiam potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    dici universa vanitas, verumtamen non debebet. Nam quo minus tolerabilis sit ejus vanitas, ipse miser nondiu durat in hac vanitate, sed cito pertransit. Et hoc vide in imagine, quia quam cito imago alicujus corporis per speculum repraesentat: perit, tam cito ipse homo pertransit. Et tamen studet ipse infelix homo vanitati, non solum propter se, sed propter aliqs frustra conturbatur, ut in alia dictum est lectione.
    
    Et quæ nunc est expectatio mea. Sic continuatur: Substantia mea quod est lanquam nihilum. Et cum in tanta infirmitate sum positus, nunc, scilicet, cum jam sim aliquantulum transiliens, quæ est expectatio mea? id est, quæ debeo exspectare, in quæ debeo sperare? Nunquid enim in ea quæ sub sole sunt, qua jam despicio, an potius in ea quæ supra solem sunt, ad quæ intendo? Utique in ea quæ supra solem. Quam partem sic approbat sub interrogatione: Nonne Dominus est expectatio mea? Quasi dicat: Vere solus Dominus est mihi exspectandus, a quo procedunt omnia. Qui fecit hæc omnia, et a quo factus sunt inter omnia hæc. Et convertit se familiariter ad ipsum Dominum, quem proposuit exspectandum. Quasi dicat: Merito tu, Domine, es mihi exspectandus, quia substantia mea nunc fragilis, non corruptibilis, tunc primum verе est, quando est apud te, id est, quando facta immortalis, impassibilis, veniet in praesentiam tuam facie ad faciem.
    
    Ab omnibus iniquitatibus meis. Quasi dicat: Ut perlinean, Domine, ad illam veram substantiam, erue me, id est, munda me in presenti ab omnibus iniquitatibus meis. Cur iste transiliens, qui jam tantum transcenderat, aut a quibus iniquitatibus rogat se liberari? Ideo, scilicet, quia si dixerimus quod peccatum non habemus, nos ipsos seducimus. Quod autem dicit omnibus tale est, quasi dicat: Erue me non solum ut revolvar in ea a quibus transiliivi, id est, in graviora peccata, sed etiam deriber al bis pro quibus nossecess est pedes lavari, id est, a venia‑libus, pro quibus quotidie oramus dicentes: Dimitte nobis debita nostra. Docet nos quoque iste qui, cum tanta transcenderit, adhuc rogat se erui, quia ver: perfectio in hac vita non possit haberi, sed haec solum nostra est perfectio, ut si quaedam posimus transilire, intelligamus alia restare ad quæ nobis necesse sit properare. Quod utrumque Apostolus ostendit. Postquam enim dicit: Nam quia jam adaeperimus ut perfectus sim, fratres, ego me non arbitror apprehendisse, in quo ostendit se nondum esse perfectum, mox subdit se esse perfectum, et in quo sit perfectus dicens: Quidquid autem perfeci sumus, hoc sapiamus. Quasi aperte dicat: Hæc omnium nostrorum, qui perfecti sumus, vera est perfectio, ut sapiamus hoc, id est, ut intelligamus nos nondum veram posse habere perfectionem. Erue me, inquam, et ideo rogo ut eruas me, quia jam satis diu dedisti me opprobrium insipienti, quod est dicere: Jam satis diu voluisti me vivere et predicare veritatem inter insipientes amandus vanitatem, a quibus homi dicendi non possumus, quia specaculum facti sumus mundo, hominibus, angelis, angelis et laudantibus et vituperantibus, et humilibus similiter.
    
    Obmutui. Exponit quomodo opprobrium fuit. Quasi dicat: Quia cum veritatem predicarem, contemnebar ab insipientibus, ideo obmutui, id est, contra illos multas factus; et in tantum, quod non aliquando aperui os meum. Tu autem, Domine, amove a me haec plagas tuas, scilicet, opprobrium et caeteras miserias quas patior. Tuas dico, quoniam tu justo judicio tuo facis eas.
    
    A fortitudine manus tuæ. Vere tu eas fecisti, quia ego defeci, id est, in hunc defectum mortalis miseræ cecidi, a fortitudine manus tuæ, id est, per irre‑
    
    vincibilem potentiam tuam, sed non inique, quia in increpationibus hoc factum est, quas ego com‑ rui. Increpatio enim sequitur peccatum. Et quomodo in increpationibus, ostendit, dicens: Quia tu corripiisti per poenam prædicatorii, scilicet, Morte morie‑
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia do século XIX; BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foi mantida ortografia e abreviações tal como aparecem; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] se necessário (aqui não foi necessário).</notas>
</pagina>