<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    749                           IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. L.                           750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    iniquitatem tu advertisti, tu conscripsisti. Nunc au-
    tem dele iniquitatem illam secundum multitudinem
    miserationum tuarum, id est, exhibitionum miseri-
    cordiæ tuæ. Ex tua enim multa misericordia proce-
    dunt multæ miserationes tuæ. Attendis enim contem-
    nentes, ut corrigas nescentes, ut doceas colliuentes,
    ut ignoscas. Consequuntur misericordiam tuam ne-
    scientes peccantes, consequuntur eam et scientes
    peccantes; et non qualibet, sed magnaen misericor-
    diam et miserationes inuilas. Non possum dicere quia
    ignorantter. Non enim ignoravi quid mali sit con-
    scriptio alienæ subjugalis, et interfectio marti ne-
    scients, nec etiam iræascentis.
    Amplius lava me. Quasi dicat: Abluis illos qui
    ignorantter peccant, sed amplius lava me ab hac ini-
    quitate mea, et ceteros qui scienter peccant. Vel lava
    me amplius quam sciam rogare. Vel amplius lava me,
    si est, non solum ab actuali iniquitate mea, sed etiam
    ab originali; et ita lava me, ut ex toto mundes me,
    et ab hoc peccato et ab aliis peccatis meis. Plus di-
    cit quam prius. Possunt enim quedam lavari, et
    tamen non perfecte mundari. Et quasi aliquis dicat:
    Qua temeritate clamas? qua fiducia Deum iustum
    invocas? Si enim justus est, odit peccatum. Et si
    justus est, vindicavit peccatum. Implora misericor-
    diam, sed attende justitiam. Misericordia enim est,
    ut peccanti ignoscat; justitia vero, ut peccatum pu-
    niat. Quid ergo queri? Nunquid peccatum suum
    impunitum manebit? Non, Domine. Noli justitiam,
    cujus imploro misericordiam. Sed ut tu peccatum
    meum punias nolo, quia ego punio; et ideo tu igno-
    scas, quia ego cognosco. Hoc est quod dicit.
    Quoniam iniquitatem meam, ut potest simpliciter
    sic continuari. Vere debes me mundare et lavare,
    quoniam ego quantum valeo, idoneum me reddo,
    quia iniquitatem meam agnosc, i. e. inognosco.
    Et ita cognosco, quod peccatum meum non po+t dor-
    sum nihil est ad obliviscendum, sed semper est con-
    tra me, id est, in conspectu meo ad puniendum. Post
    dorsum sunt ei peccatum suum, quando Nathan pro-
    plexa venit ad eum. Tunc enim quia iniquitatem
    suam ub adtendebat, alterius iniquitatem judicabat,
    quia eum propheta per simile eum redargueret, di-
    xit: Homo qui hoc fecit morte morietur, et quadra-
    plum ovor restituit. Et tunc Deus usus est quasi
    terramento lingua eius ad secundum vulnus ejus.
    Tibi soli peccavi. Quasi dicat: Quia ego iniquita: em
    meam agnosco, et peccatum meum contra me est sem-
    per. Ergo, Domine, miserere, dele, lava, munda.
    Quod ideo te rogo, quia cum sum rex, tibi soli pec-
    cavi. Rex enim si peccat, soli Deo peccat, quia nul-
    lum alīn pro peccatis suis puniet. Peccavi, inquam,
    tibi, et malum adulterium, si licet, et homicidium,
    quod alios celare potui, feci coram te, id est, latere
    te non potuit. Ergo miserere, lava, munda. Et ideo
    dico miserere, ut justificeris, id est, justus et verus
    appareas in sermonibus, id est, in promissionibus
    tuis. Promisisti enim, de fructu ventris tui ponam sa-
    per sedem tuam; et ut hoc promissum impleatur, ideo
    miserere mei, et munda me. Tu solus es enim ve-
    rus, omnis vero homo falsus. Miserere, inquam, ut
    justificeris et vincas, me dignum faciendo, cum judi-
    caris, ab his, scilicet, qui dicunt non esse dignum
    quod de semine tam deumati hominis et scelerati,
    ut ego sum, facias nasci Christum tuum. Aliter quo-
    que iste versus dicitur, quasi dicat: Ideo te solum
    rogo ut miserereis mei, quia tibi soli peccavi. Tu
    enim solus sine peccato es, et ideo solus nuderi, so-
    lus peccata dimittere potes. Quod taliter dicere est,
    quasi eg'er aliquis alicui bono medico diceret: Tibi
    soli aegroto, id est, non possum sanari ab alio nisi
    a te solo. Peccavi, inquam, tibi soli, et malum quod
    alii laudant coram te feci, id est, te latere non potui.
    Et in tantum tibi soli peccavi, id est, in tantum et tu
    solus sine peccato, ut nec etiam in lingua pecces,
    sed justificeris in sermonibus tuis, id est, sis verus
    in omnibus verbis tuis, et vincas omnes judicator**, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,120,545,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,545,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,480,580,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,660,545,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,100,960,920">
    Et etiam judices cum judicaris, quia solus sine culpa
    judicaris. Difficile est cogonoscere cui loquatur, cum
    manifestum sit quod Pater, cui prius loqui videbatur,
    non sit judicas, sed previdi prophetia per spiritum
    judicem verum judicandum, et justum ab impiis
    damnandum. Et ideo vincerem, quia illi no eo es-
    set quod judicat et. Ipse enim solus inter homines
    verus, inter homines sine peccato solus, juxta quod
    ipse dicit: Si peccatum vidistis in me, dicate. Et ne
    aliquid vitium quind- velaret homines in eo latere,
    appropinquante tempore passionis dixit: Venit en in
    princeps mundi huius, et in me non habet quidquam.
    Nihil scilicet dignum propterque inveniri in me, vel dam-
    natione. Et quasi aliquis dicat: Cur ergo moreris?
    cur pateris? Subiit: Non ideo morior vel patior,
    quod peccatum in me sit; sed ut cognoscat mundus
    quia ego diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi
    Pater, sic facio. Surgite, eamus hinc, et tunc venit
    ad passionem. Ipse enim dignus pro vindicis, justus
    pro injustis passus est: huic tali nullum peccatum
    habenti loquitur hic propheta dicens: Et in tantum
    sine peccato es, ut vincas cum judicaris. Quasi dicat:
    Tu superas omnes homines, tu superas omnes judi-
    ces, quia ad tuam respectum etiam hi qui videntur
    justi sunt injusti, quia nemo mundus in conspectu
    tuo, etiam puer cujus vita unius diei est super ter-
    ram, et ad tuam comparationem etiam cœli sunt
    immundi; et ideo superas omnes, quia tu solus in-
    juste judicaris. Vincis ergo cum judicaris. Judicatus
    vocat sanctos crucifixos, ut Petrum et Andream, et
    alios diversos modos pro nomine Dei afflictos, quos
    omnes cum judicatus fuit, viri bono Dominicus.
    Quis est si parum in illis, tamen inveniebatur aliquid
    mortis dignum.
    Ecce enim in iniquitalibus conceptus sum, et in pec-
    catis concepit me mater mea. Quasi dicat: Ecce
    quomodo vincis omnes. Non enim solus vincis illos,
    qualis ego sum nunc post tantum commissum, sed
    etiam vincis me talem, qualis primum fui, et omnem
    hominem, quia habes quid ab ipsa origine mundi
    et omnibus impiis. Quod sic dicit, transferendo in
    se humanum genus, nam ego conceptus sum in ini-
    quitatibus, sicut omnis homo. Nunquid iste ex justo
    viro Jesse, et de legali coniuge natus est in iniquita-
    tibus, id est, in adulterio conceptus? Nequaquam.
    Hoc enim casum opus in conjugie, non habet quodam
    culpam, sed tamen arrabit debitum poenam, id est,
    delectationem. Quæ quia ex iniquitate, id est, ex
    prævaricatione hominis primi processit, et quia ipsa
    quondam modo iniquitas est, ideo dicit, in iniqui-
    tabus conceptus sum. Ille vero victor, quia solus
    sine delectatione conceptus est, ideo solus sine dole-
    re natus est. Et ideo solus habet quod etiam annus
    dieru puero imputet. Et in peccatis conceptus.
    Probat quasi: a majori per sexum fragilirem, quid dixit.
    Quasi dicat: Vere in iniquitalibus conceptus sum; nam si
    hæc percussunt esse, quod a parte in iniquitalibus con-
    ceptus sum necesse est mater mea in peccato delectatio-
    nis conceptum me. Facilius enim in magis etiam fami-
    nensis sexus delectatione currumitur. Potest et aliter iste
    idem versus continuari, quasi dicat: Quia hii soli pec-
    cati, ergo miserere mei. Et necesse est ut misereris,
    quoniam non solum a tam gravi actuali commisso, sed
    etiam ab originali peccato oppressum, quia in iniqui-
    tabus conceptus sum, etc.
    Ecce enim veritatem dilexisti. Duo quidem in ini-
    quitalibus conceptus sum, nec tamen hic ideo dico,
    ut in te auctorem culpam refulnand, sed quia verum
    est. Et de eo vero dico, quia tu dubius veritate, id est,
    verum dicentes. Vel aliter etiam continuatur, quasi
    dicat: Quia in iniquitalibus conceptus sum, ergo,
    Domine, miserere; et ideo rogo ut misericordia reser-
    varis, quia si non miserereis, punies. Et ecce quare
    punisti, scilicet, id est, quia dilexisti veritatem, id est,
    verum judicium. In tantum quod imputavit peccata
    eorum etiam, in quibus injusti sunt, non remitti
    animus, quia dilexisti veritatem, id est, verum judicium. sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa antiga; hifenações e cortes de linha preservados. Algumas localidades apresentam legibilidade incerta (ex.: "inognosco", "o vor", "dieru"); foram transcritas conforme aparência visual sem normalização. Margens centrais marcadas pelas letras A–D transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>