351

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LI.

158

deturpat, ita peculiaris ille Judaicus populus ad hoc A tus, qui tanc erit te judicaturus, quia nunc habebis

electus, ut in eo vultus Domini reprzesenlaretur et
ornaretur, potius illum deturpavit, quia tempus visi-
tationis non recognovit. Et in hoc dolose egit, quia
aliud fecit, et ad aliud eum Dominus elegit.

Dilezisti malitiam super bonitatem. Qussi dicat : Ideo
assidue iniquitates cogitasti, quia malitiam dilexisti
super benignitatem, id est, ita ut prieponeres eam be-
nignitati, et sie quod naturale et perveriisti. Ad
quod enim unurequodque factum est, il'ud in eo pri-
mitivum est. Quare benignitas et zquitas ad quam
homo creatus est prius sunt in homine, malitia vero,
qua accessit ex corruptione, est posterius, Dilexisti,
iuquam, super bonitatem malitiam, et ideo dilexisti
magis loqui. iniquitatem, quam loqui zequitatein. Et
in hoc quasi dicat ; Non. idem quod in aliis servas.
Provides enim ne acidum cibum veniri tuo ingeras,
et non provides qui id in ore habeas? Sicut nauque
eligendum est quid vescaris, ita quid loquaris.

adjutorem, quem t»nc judicem. Postquam vero oves
separabuntur ab hzdis, tunc erit tempus rideudi, id
est, divin: sentent; aggiatulandi. Ridebunt, in-
quam tandem, et exprobrantes eis dicent : Ecce ko-
mo, id est, ecte ad quid dum se extollere vellet,
redacius est. Dueg. Qui non. posuit. Deum adjutorem
suum, id est, qui non de Deo, sed de se przsumpsit,
qua in divitiarum suarum muliti'udine. speravit, Non

icit qui dives fuit, sed si quis divitias habeat ad.
necessi/atem, el ad aliorum refectionem, non est
peccatum ; sperare autem in. divitiis, id est, habere
€as non ad necessitatem, sed ad delectationem, e-t

eccatum, Si enim libros tegamus, inveuiamus Abra-

am, et Jacob, et alios priores patres, el divites
fuisse, et tamen felices, quia no: est considerandunt
si eges in facultate, sed si ardes iu cupiditate, Non
enim Deus cousulit arcam, sed Conscientiam ; uec
damnatur pecunia, sed avaritia, sicul e coutra. nou

ilexisti omnia verba. Quasi dicat : Ut summam ne- B laudatur itopia, sed innoceutii. Quod attendentes

quitix tux concludam, dico quia dilexisti omnia verba

ceipitationis, quodcunque ad procipitium ducit et
interitum dilexisti, scilicet, linguam dolosam, Sicut
enim habent quidam libri, vel tu Doeg ens lingua dolo -
$3 , nibil »gens vel loquens nisi dolum. Etaccipe dolum
bic large pro omni iniquitate. Sed quid tibi inde?
Omue malum scilicet, quia propterea Deus, qui po-
test, destruet te in fine, quando noa licebit ulira re-

surgere. Vel in finem scmper tendente, id est, »terna -

desiructione destruet te non ad :edilicationem, sed
destructionem. Et nunc interim erellet te de taberna-
«no, et hoc ita quod emígrabit te, id est, longe mi-
grare te faciet iude, hoe est, ja. presenti a commu-
nicne fideliun moraliter separabit te. llabent autem
quidam libri Tuo, quod satis bene est, quia et natu-
ralier omnis bomo plantatus est in hoc tabernaculo,
et radicein habet in coelo, Unde dicit : Evellet te hic
de tabernacu'o tuo, id est, quod tuum deberet esse.

Et quia evellet te de tabernaculo, ideo tandem etiam (C.

de palaiio. Quod sic dicit : Et tandem evellet radi-
€em (uam, id. est, qu:e deberet esse tua de lerra vi-
sentium. liadix nostra charitas est, fructus vero bu-
jus radicis sunt bona opera. Unde dieit Apostolu: :
Omnia vestra. in. charitate fiant ; et. ilem alibi : Jn
charitate radicati et fundati, Hanc. radicem, id est,
€harliatem, dicit evelli de terra viventium, id est, de
superna requie, quantum ad malos, quia eam non
habuerunt, et ideo per eam illic non complantabun-
tur. Charitas autem ibi seuper remanebit, quia cba-
pit3s nunquam excidit.

Videbunt. justi. Quasi dicat : Quod. Deus vero sic
damnabit Doeg, nou inírectuo:e, sed utilier suis
faciet, quia jusii videbunt, id est, attendeut. et pre-
sentem et futuram ejus damnationem. Et'ideo uunc
dum tempus uocis cst, timebunt. De hoe timore
dicit Apostolus : [n timore et. tremore vestram. ipso-
fum operantes salutem; et ; Qui stat, videat ne cadat ;
et itetu : Considerans te ipsum, ne el tu tenteris. Dum
en:m ad lucernam ambulamus , necesse est ut in ti-
more vivamus ; nunc autem ad lucernam ambulamus,
juxta quod dicit Petrus : Habetis autem certiorem pro-
phelicum sermonem, cui bene. (acitis altendentes. quasi
lucerna in obscuro loco, donec dies veniat, et lucifer
oriatur in cordibus vestris. Nune enim propheticum
sermonei certiorem, id est, certas promissiones
habemus, sed in obscuro loco sumus , quia tantum
€X parie cognoscimus , et cognoscemus quousque
lox illa veniat, de qua dictum est : Cum autem. appa-
vuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti cst,
Nunc, inquam, timebunt, et tandem ridebunt, facti
1unc super eum , quamvis nunc sint sub eo. De hoc
risu Sapientía dieit : Loquebar, et non attendistis ser-
monibus meis, ego autem subsannabo, et desuper ridebo
de interitu v. stro. Nuoc euim tempus dolendi et com-
patieudi est malis, dum possumus eis prodesse, quia
et tunc quidem erit poenitentia , sed infruetuusa, Et
ideo tu quisque nunc poniteas, et erit tuus advoca-

sancti apostoli, cum Dominus. diceret eis : Facilius
est camelum per foramen acus. trinsire, quam div tem
in regnum celorum, dixerunt : Et quis. poterit salvus.
esse? Nullus enim fere, qui non desideret babere.
Petrus vero satis fiducialiter locutus est, com dice-
ret: Ecce nos reliquimus omnia, el. secuti. sumus te.
Nihil namque prater ratem vetere n el scissam ve-
stem reliquerat, et tamen se dicebal reliquisse
omnia. Quod solvit beatus Gregorius diceus : « Mal-
tum reliquit, qui niil sibi retihuit. Tanta. enim a se-
quentibus relicta sunt, quanta ante sequentibus con-
cupisci potuerunt. » Et item : « Multum reliquit qui
ipsu etiam desiderium habeadi potsposuit. » Spe-
ravit, inquam, in divitiis, et prevaluit in vani:ate sut,
id est, magis profeciLin vanitate, id est, in liis quae
mane concipiunt, quam proficere ig veritate, pluris
enim fecit nummum quam Deu.

Ego autem. Mic loquitur non quilibet unus, sel
oliva illa, id. est, Ecclesia, cujus superbi rami de
Judais fracti sunt. et loco illorum bumilis oleaster
de gentibus insertus est. Quasi dicat: Dueg quia spe-
ravit in multitudine. divitiarum suarum, damnabitur ;
ego autem jam positus in. domo D.i, id est, iu cte-
lesti requie, spe, etsi nondum in re, existeus sicut
oliva fructifera. Oliv: enim fruetus tarde apparet, et
tamen apparet. Sic et fructus justorum tarde quidem
eveniunt, sed tamen apparebunt. Et. ideo positus im
domo Dei, quia nou speravi in pecunia, sed in. Dei
misericordia, ipsa, dico, ducente me in eternum, id
est, im szcu'um subsecutivum Aujus seculi. Quod.
€8t dicere: Quod ego speravi in misericordia Dei, feci
Aon pro tempor.li commodo, sicut multi faciunt, sed-
pro atero, Ego, inquam, talis non damuabor, sed
confitebor. tibi, id est, coufessionem laudatvam fa-
Cjam tibi ín. seculum, id. est, aternaliter, hoc est,
sternaliter sacrilicabo tibi vitulos labiorum. Beati
enim qui habitant in domo tua, Domine, in secula se-
culorun laudabunt te, Et meríto tibi confitebor, quia
fecisti tale quidem ut sis dignus laudari, Doeg, sci-
licel, damnasti, et. David coronasti. Vel fecisti. te
talem qui sin dignus zerualiter te damnari. Confi-
lebor tibi tandem, et nunc interim exspectabo nomen
tuum, id est, non properando praripiam boc noinen
quod est Deus, sicut Adam qui sibi Deus esse, el de
8UO nutu, non de tuo, voluit peudere, sed exspectabo
patienter quousque per misericordiam et gloriam il-
lud possim acquirere. Erimus enia omnes sicut dii
immo:tales et impassibiles [aeii, juxta illad : Ego
d.zi: Dii estis, EL merito uomen tuum exspectabo, quo-
mant ipsum est bonum, id est, et suave et. dulce est;
ei quia pauci sunt qui adhuc dalcedinem illam per-
Cepissent, de qua dictum est : Gustale el videre, quo"
niam suavis est Dominus ; et ideo nesciuut suaviiatem
illarn, sicut et ille qui dulcedinem mellis non. gusta
vit, nescit quam dulce mel sit. Ideo subdit et quibus.
suave sit, et quando, dicens : Quoniam nomen tuwme.
€st 6ouunm, quod apparebit in conspectu, jid est , ite

Digitized by Google
