<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    747 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  — CUBIA ET SPURIA. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
ostendam illi salutare Dei. Quasi dical : Intelligite. in-
quam, hoc qui obliviscimini Deum, Deum dico dici-
tem hac ad vestram in-structionem. Sacrificium lau-
dis, id est, laudabile sacrificium, honorificabile me. At-
leuede quid sit laudabile sacrificium. Ille namque qui
in peccatis perseverat, laudabiliter non sacrificat. Non
enim vult nos Deus esse vel latrones in cruce insul-
tantes, id est, inconvcrssos, vel Pharisseum in templo
merita jaclantem, id est, non vult nos arrogantes esse
et superbos, sed potius vult ut et conversi justifi-
centur, et animas nostras humilientes, id est, nihil ne-
ritis nostris ascribamus; et deinde non nos solos in
divitiis Dei esse desideremus, sed si quod bonum in
nobis est, illud etiam aliis cupiamus. Et sic laudabi-
liter sacrificabimus. Est enim laudabile sacrificium,
ut et convertamur de injustitia ad justitiam et humi-
les simus, et veram charitatis affectionem non modo
erga Deum, sed etiam erga proximum, habeamus,
scilicet, ut qui diligit Deum diligat et proximum.
Unde dicit : Sacrificium laudis honorificabit me. Et
hoc ideo, quia illic in sacrificio laudis est iter, id est,
via, quo itinere, id est, per quam vibam ego osten-
dam illi, scilicet, cuique hac supra dicta intellegenti
salutare Dei fuisse necessarium. Quisquis enim lau-
dabile sacrificium insistit, justitiam, humilitatem, et
charitatem atiendit, quae tria causa fuerunt adven-
tus Salvatoris. Ut enim aliquis de impio justus lie-
ret, necessarius erat medicus, ut vero aliquis veram
haberel humilitatem, ille fuit necessarius qui obediens
Patri usque ad mortem seclus est. Item quod aliquis
haberet charitatem, non nisi per illum est, qui etiam
in passione pro inimicis oravit dicens : Pater, igno-
sce illis, etc.

IN PSALMUM L.

In finem psalmus David, cum venit ad eum Nathan
propheta, quando intravit ad Bersabee.

ARGUMENTUM.

Sub occasione penitentie, qualiter populus in
Babylone captivos poenitere debeat ostendit. Item in
Actis apostolorum, ubi Paulus eligitur, et vox Pauli
penitentis.

EXPLANATIO.

Historia quidem nota est, David regem, concupita,
rapta et conspiata Bersabee, virum ejus Uriam ga-
dia Ammoniarum premunisse, sed cognita per Na-
than prophetam culpa, non penitentie lacrymis quia
deliquerat abluisse. Ubi maxime moriendum est ideo
sancissimos quoque viros in tali nonnunquam cadere
permissos, eorumque et culpae et penitentiam Scrip-
turas indicant, ut nobis infirmis et longe post eorum ve-
stigia jacentibus, sit in eorum casu cautela minor con-
mendatur, et in eorum correctione exemplum peniten-
tiae, et spes venie detur, sed quia sanctorum gesta
etiam sinistra mysterium nostre salutis operuntur.
David Christum significat Bersabee, quae pulchra sau-
rialis interpretatur, Ecclesiam prefigurant. Urias qui
interpretatur lux mea Dei, diabolum demonstrat, qui
lucem sibi delatus usurpare quaerebat, sed a Domino
prostratus mundi regnum amisit. Ecclesiamque fide-
lium ei regendam dimisit. Quinque membra est psal-
mus iste discrectus. Prima est satisfactio perfectissimae
humilitatis. Secunda confidentia misericordiae cale-
tias. Tertia petit Dominum a peccatis aperire aver-
tere. Quarta dicit omnes peccatores ad desiderium et p-
plicandi magis ac magis animandos, si iam tempus
remitteretur iniquitas ejus. Quinta parte causa memo-
rari Ecclesiae quae per ejus est semel advenit Do-
mini contrariendam. Ubi jam lectas aliqua ejus offerendas
vitiis pollicetur, sic et supplicatio devoa concluditur,
et venturae salutis candida nuntiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
nee vult desperatos esse eos qui jam ceciderunt.
Quisquis ergo peccati, et dubitas paenitentiam age-
re de peccato tuo, desperando salutem tuam, atten-
de David agentem. Ad te Nathan propheta missus
non est, sed ipse David missus est. Attende ergo
eum clamantem, et simul clamat. Attende eum ge-
mentem, et congemisce. Attende flentem, et simul
lacrymas iunge. Quia intravit ad Bersabee. Bersabee
mulier erat, uxor aliena. Cum dolore et tremore
dico. Sed tamen Deus noluit taceri quod voluit scri-
bi. Dicam ergo non exhortans ad imitationem, sed
instruens ad timorem. Cuius pulchritudine sanctus
David rex et propheta captus, cum jam in pace es-
set, et stans in solario vidit eam ex opposito, et
bene comptam videret, vocavit eam ad se, et ina-
travit ad se. Et sanctificata est mulier ab omni mu-
nditia sua, hoc est concepti. Ideo autem per conve-
nere accipitur mulier mundari ab immunditia, quia
post conceptum fluxum sanguinis non putatur, quo
usque pepererit. Videns ergo David quia non posset
celari adulterium, virum ejus Uriam ab exercitu re-
vocavit, ut ille ad eum intraret et sic adulterium
lateret. Cum autem ille ad eam intrare nollet, scri-
psit ad Joab principem militiae suæ, qui exercitu praescrat,
ut in qua parte graviora bellum incumberet,
ipse Urias poneretur, ut sic periret. Quod ita factum
est et ille occisus est. Et sic sanctus David homo-
cidium adulterio addidit. Postea vero Nathan propheta
ad eum missus est a Domino, ut redargueret eum
de tanto peccato. Ecce quid homines dicere debeant
dicitur est; nunc vero si lapsi fuerint, quid mittentur
dicendum est. Multi enim cum David cadere volunt,
sed cum David resurgere nolunt. Non est autem
propositum exemplum cadendi, sed, si cedideris, resu-
geris. Attende itaque ne cedas, nec si delectatio mir-
aculorum lapsus inquit, sed potius casus majorum sit
tremor minorum. Ad hoc enim propositum, ad hoc
scriptum, ad hoc saepe in Ecclesia cantatum atque lec-
tum audiant, qui non ceciderunt, nec cadunt; qui
vero ceciderunt adiuvant et resurgant. Tanti viri ca-
sum multi audiunt, et perhorrescunt peccandi sibi ter-
rent. Quisquis vero ideo facit, quia David fecit, pejus
facit quam David feceret. David vero cecidit laqueo
cupiditatis, non parabion sanctitatis. Multi vero salu-
tifere audientes in casu tanti viri metuentur infirmitatem suam. Et quod Deus damnavit vitare volentes, oculos suos avertunt a va-
nitate, nec figurant eos in pulchritudine carnis alienae, sci-
licet quia et si mulier longe est, libido prope est. Ne peccatum quod est in morali corpore regnet.
Peccatum est in corpore, cum delectaris; tunc vero
regnat, cum consenseris. Quisquis vero haec audit,
et non cecidit, cum David inde gaudeat, et Domino
Deo suo gratias agat; qui vero jam lapsus est, ei haste
audiat, attendat vulneris sui magnitudinem, nec
desperet medicinae majestatem, et genua cum David
claudat et dicat : Miserere mei, Deus. Titulus supra
dictus est exponitur: Psalmus iste attribuitur ipse
David propheta, scilicet, cantatus tunc cum Nathan
propheta venit ad eum, scilicet, ad ipsam David,
missus a Domino ut redargueret, quia ipse intravit
ad Bersabee. Nunc ad literam reddemus. Vox prophetae est post perpetuationem adtuiorum et homicidiorum, cum venisset Nathan ad eum, et sic orans: Deus miserere mei, id est, adhibe mihi piam affectionem tuam non parvam, sed secundum tuam magnam misericordiam, id est, magnam misericordiam apliho mihi, id est, piam affectionem tuam, quia ipsas per- est magna. Qui confitetur magnam miseriam, non
danni rogat misericordiam. Qui sic dicit: Grave valde
est quod habeo, sed ad Omnipotentem confugio. Nec videbat vulnera desperatorum, nisi tantum medi-
cum reperiret.

Et secundum multitudinem misericordiarum tuarum
dele iniquitatem meam. Quasi dicit : Iniquitas mea
est, quia feci aliud quod mihi nollef fieri, aliter, ut
scilicet, conjugerem adulteravi, et ipse me interneci, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa com numerosas obliterações e hifenizações; foram preservadas hifenizações de linha tal como no original. Algumas palavras contêm leituras incertas devido a qualidade da digitalização (ex.: "leuede", "vibam", "atiendit", "deliquerat", "conspiata", "consepsia"). Letras marginais A–D estão transcritas como nota_marginal. Não foram normalizadas formas gráficas; mantive grafia tal como aparece na imagem mesmo quando possivelmente errônea.
  </notas>
</pagina>