<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    751 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    tamen prærogatœ misericordiam, ut et veritatem. A
    conservars. Ignoscis enim confitenti, sed seipsum
    puniendī. Et sic misericordia et veritas conservatur.
    Misericordia quidem, quia homo liberatur; veritas
    vero, quia peccatum puniitur.
    Incerta et occulta sapientia tua manifestasti mihi.
    Sic continuatur: Dico quia si non miserere?ris, pu­
    nies; sed vere miserere?ris, quia jam mihi hoc pro­
    misisti. Nam manifestasti mihi per Natan prophe­
    tam, imo per spiritum dicentem mihi per prophe­
    tam: Dimissum est tibi peccatum tuum. Manifestasti
    incerta et occulta sapientie tuæ, id est, disposi­
    tionis atque reparatiónis novæ, felicitas æternæ. Elegit
    enim in ipso ante mundi constitutionen. Quæ autem in­
    certa, et quæ occulta? Scilicet, quod etiam talibus
    et tam gravibus peccatis ignosces. Quod hominibus
    prius incertum fuit, quia dubitatur an Deus ignosce­
    ret post tam gravem lapsum, et sic an ulla humain
    generis reparatio esset ignorans. Sed David hoc
    experimento monstratum est, propheta dicente ad
    eum: Dimissum est tibi peccatum tuum, quia per
    similitudinem hanc reparationem etiam in ilis alter­
    dit. De hoc incerto, id est de reparatione post tam
    gravem lapsum dubitantes, si unquam eis ignosce­
    ret, egcrunt Ninivite penitentiam in prædica­
    tione Jona, humiliantes se in omni contritione, et
    minore usque ad majorem. Quod vero incertum es­
    set in verbis istis ostenditur: Quis scit si convertatur
    et ignoscat Deus et reverteratur a furore ira suæ, et non
    peribimus? Qui enim hoc dixit, incertum hoc ha­
    buit; sed tamen Ninivite, ut ipse, si posset essè,
    remanere noluerunt. Et quia digne penituerunt,
    ideo repisa quod prius incertum labebat cognove­
    runt, quoniam ut interminans propheta fuerat,
    versa est civilitas illorum, versa quidem in malo, et
    ædificata in bono. Quod autem dicit: Incerta et oc­
    culta, neutrum superfluit, quia per occulta determi­
    nat incerta. Sunt enim quedam incerta quœ in na­
    tura sua sunt incerta. Hæc autem idea tantum erant
    incerta, quia hominibus occulta. Et est hoc totum
    aequipollenter dicere: Manifestasti mihi per prophe­
    tam reparationem humanam. Quomodo autem fiet
    hæc reparatio? Huc modo, scilicet, quia sicut in
    præceptis in lege leprosi ut mundarentur aspergi
    byssopo in sanguine rufæ virtute intuitco, sic asper­
    ges me et alios hyssopo et sanguine victuli non signo,
    sed significato, et sic mundabimur. Possunt et ali­
    ter secundum aliam sententiam hæc coninuationes
    partim fieri. Secundum enim quod præcedentem
    versum continuavimus: Non hoc ideo dico, ut re­
    fundam culpam in auctorem, sed quia tu, Domine,
    diligis veritatem. Talis repetitio fiat, ut quod sequi­
    tur contineatur: Quia in iniquitatibus conceptus sum.
    Ergo miserere mei, Deus, et munda me. Et vere
    misererebis, quia jam manifestasti mihi per legalia
    instituta incerta et occulta sapientie tuæ, id est, dis­
    positionis tuæ, scilicet, humiliantis reparationem.
    Et quomodo manifestasti? Ita, scilicet, quia fecisti
    me per signa intelligere significatione. In lege enim D
    præceptum erat ut leprosis extra castra ejicerentur,
    et deinde ad emundationem fasciculo hyssopi in san­
    guine victuli intincto aspergerentur, et emundati re­
    ducerentur. In quo reparatio humana præfiguratur.
    Hyssopus humilis herba est, quæ valet ad viuum
    pulmonis, ex quo pulmonæ præcedit anhelitus, per
    quem anhelitum tumor superflue designatur. Per
    hyssopum vero humiliatas Christi intelligitur, quæ
    viri ineludicamenti ad reputiendum in modis buitorem
    veteris superbiae et animumaltas habuit. Per sanguin­
    eum quoque ruse virtute passio Christi significatur,
    per aspersionem vero hyssopi in sanguine intuicti,
    qua leprosi emundabantur, hoc præconaturatur,
    quod quicumque humili Christi se conformaverunt, et
    sanguine ejus aspergerentur, id est, passiones ejus
    imitarentur, illi vere abo omni lepra peccatorum mu­
    darentur, quod sanctus David per Spiritum sanctum
    suturum intellexit. Et inde dicit hoc modo: Per le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    galia signa incerta sapientie tuæ manifestasti mihi,
    quia fecisti me intelligere quod sicut leprosi asper­
    si hyssopo, et sanguine victuli mundabantur, ita tu me
    et alios Christi imitatores asperges hyssopo, sanguine
    victuli intincto, significato non signo, et sic a peccatis
    mundabor. Et qualiter intelligat asperges exposuit,
    scilicet, lavabis me per hyssopum illum, et hoc adeo,
    quod ego dealbabor super nivem, id est, super om­
    nem corporalem mundationem, scilicet, interiorus
    mundabor. Quæ mundatio excellent omnem exterio­
    rem mundationem. Nivem autem pro exteriori et
    diuini mundatione ideò ponit, quia caudaorior inter
    cetior era est.
    Audivi meo dabis gaudium et laetitiam, et exulta­
    bunt ossa humiliata. Asperges me, inquam, et me
    aspersa dabis gaudium et laetitiam, id est, pectorem
    et plenariam laetitiam dabis auditu meo, id est, mihi
    audienti, hoc est, humilianti me, et discenti, non di­
    centi, id est, peccatum meum defendenti. Totius
    enim longe est audire quam dicere, quia ille qui au­
    dit humilitat se et discit; qui vero dicit, superbit. Et
    est quasi dicat: Audendo lætabor, dicendo vero
    tristabor. Ipse paratus est veniam dare. Non inter­
    claudamus ergo nobis veniam aperiendo vocem defen­
    sionis, sed aperiamus sinum confessionis. De hoc
    ganado ille quo in natis nul53rem non surrexit ma­
    jor Joanne Baptista ait: Amicus sponsi non dicit ex
    cadit, sed stat et audit. Quia enim audit, stat, et gaud­
    dio gaudet, non quia dicit, sed quia audii vocem
    sponsi, id est, quia dicit, dabis, inquam, mihi gao­
    dium audienti; et hoc ideo, quia osea, id est, firma­
    mentum animae meæ, virtutes, scilicet, quæ prius
    humiliata erant, dicendo exsultabant, quia statum
    suum obtinebunt audio. Potest etiam de futuro
    versus iste accipi, quási dicat: Hic laudabo me, et
    dealbabor; tandem vero dabis plenariam laetitiam
    auditu meo, scilicet, cum audiam te dicentem in
    Exse, bone et fidelis, intra in gaudium tu Domini mei,
    et lucas ossa, id est, firmamenta animae meæ sub
    humiliata per poenitentiam gaudebunt, ibi clarificata
    per gloriam.
    Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniqui­
    tates meas dele. Quasi dicit: Dico quia dabis mihi
    gaudium, et ossa mea exsultabunt. Et ubi hoc fiat, si­
    cut prius, dum ego averto faciem meam, tu aver­
    tivisti; ita nunc dum ego averto, tu averte faciem tuam
    a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele, quas
    prius averendo ser psisti, modo averendo dele. Et
    ut eas deleas, o Deus, cor quod per me factum est
    immundanum, cre a in me mundum, et fac omnes cogni­
    tationes meas mundas, in nova spiritum, id est, intel­
    lectum novo inveteratum et curvatum, ita ut facia
    eum rectum in visceribus meis, id est, in anima mea.
    Spiritus hujus prius fuit rectus, et Spiritui Dei coni­
    maturus, quando a voluntate Dei non dissensit; quando
    vero ad carnis concupiscentiam et delectationem ter­
    remam se incurvavit, tunc spiritus ejus distortus et
    inveteratus est. Et ideo nunc rogat ut innovetur, et
    D sursum regatur, ut rursus Spiritui Dei collimetur,
    scilicet, ut nihil quod Deo placeret sibi displiccat,
    aut quodquid patitur, iuse vel alius invesum esse cre­
    dat, quod ita factum est. Tunc enim spiritus ejus
    fuit rectus, cum omnem persecutionem quam ab Ab­
    salon filio suo passus est meritis suis imputavit. Et
    dum quidem mites Absalon nullam convixit si inter­
    eret, et quodam de suis interficere eum vellet, tunc
    liberi probovit dicens: Noli enim interfecere; nam
    enim Deus eum et maledicti mihi proderit peccata mea,
    multa iimitis et incorrnabila.
    Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum
    tuam ne auferas a me. Innova, inquam, spiritum
    meum, et de cetero ne projicias me a facie tua, ut
    est, ne permittas me amplius relabi in peccatum, ut
    projicias a facie tua, id est, flam indignans tua pre­
    sentia, et ne auferas a me tuum sanctum Spiritum, per
    cujus donum hæc habeo, ut jam concipier et percipi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas partes (palavras e letras) ilegíveis ou condensadas foram transcritas tentando seguir forma tipográfica; preservada ortografia e sinais tal como aparecem; duas colunas transcritas esquerda depois direita; bbox em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>