<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,75,450,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,440,920">
    Et destruet igni, non quolibet, sed illo quem ipse
    venit mittere in terram, et vult ut ardeat, scilicet,
    per dilectionem Dei et proximi. Ipse dico dicens :
    Vacate, id est, vacate vos vitiis, unde pleni eratis,
    ut impleamini virtutibus. Et videte, id est, cognoscite
    me esse Deum. Quod debetis cognoscere, quoniam
    ego revera sum Deus, qui exaltabor, id est, glorifica-
    bor in vobis gentibus. Et tandem etiam exaltabor in
    terra Judaica, quia de ea prædictum est : Et reliquiæ
    salvæ fient. Ecce hic manifeste notat Judæorum et
    gentium incorporationem, de qua in titulo prædi-
    ctum est. Potest et aliter psalmus iste a principio
    ordinari et construi, ut sic dicatur : Deus noster Domi-
    nus, scilicet, virtutum nobiscum, susceptor noster Deus
    Jacob. Dedit vocem suam, et ideo terra nota est. Et
    quomodo nota sit, præmissum est, videlicet, quia gen-
    tes conturbatæ sunt, et inclinata sunt regna. Ipse, dico,
    qui est refugium et virtus et adjutor in tribulationibus,
    quæ nimis invenerunt nos. Cætera non mutantur.

    IN PSALMUM XLVI.

    In finem, pro filiis Core Psalmus.

    ARGUMENTUM.

    Machabæorum personæ carmen hoc quasi trium-
    phale præcinitur, quoniam, victis gentibus vel Judæis
    prævaricatoribus, templum est cum sacris ritibus in-
    stauratum. Item legendus ad lectionem Actus apo-
    stolorum, postquam ascendit Christus ad Patrem.

    EXPLANATIO.

    Titulus notus est, Christum et Christianos insinuans,
    quamvis ex persona filiorum Core totus sit hymnus can-
    tatus, dispsalmatis tamen est interpositione divisus.
    Primo modo commonentur gentes Domino laudes per-
    sonare, quia populo acquisitionis cuncta subjecit, et in
    sua hæreditate collocavit. Secundo ascensio Domini et
    regnum describitur, quoniam sancti ipsius sunt sine fine
    fruituri.

    COMMENTARIUS.

    Omnes gentes, plaudite. Dominus Deus noster fidem,
    in qua stamus, ex qua vivimus, per quam et salva-
    mur, multipliciter varieque per Scripturas sacras
    revelavit nobis. Sacramenta quidem verborum va-
    rians, fidem tamen eamdem commendans, ut dum
    ordo dicendi variatur, et res antiqua renovatur, sit
    homo in corde paratus retinere, et postea non sit
    piger eadem cogitare, et quod comedit, id est, audi-
    vit, semper ruminare, ne inveniamur animalia im-
    munda, sed munda, sicut in hoc psalmo res eadem
    quæ jam sæpe in aliis psalmis prædicta est iteratur.
    Cujus titulus est : In finem pro filiis Core, psalmus
    ipsi David. Quod sic exponitur : Iste psalmus refer-
    tur in finem, cantans a quibusdam filiis Core, id est,
    ut alii filii Core imitatores Christi ejus passionis fiant.
    Psalmus, dico, attributus ipsi David, id est, perfe-
    ctoribus in corpore Christi. Est enim vox apostolo-
    rum sanctorum exhortantium nos ut Deo qui pro
    nobis descendit et mortem subiit gratias, in quantum
    possimus, referamus; scilicet, ut ore et opere ei
    plaudamus, et in quem Judæi parvulum offenderunt,
    illum nos cognoscamus excelsum, et quem illi ha-
    buerunt irrisibilem, nos timeamus casto tamen ti-
    more terribilem. Potest vero, juxta quosdam qui hunc
    psalmum cum superiori unum faciunt, ita ad prædi-
    cta continuari, quasi dicat : Quia Dominus non so-
    lum in gentibus, sed et in terra Judaica exaltabitur;
    ergo omnes gentes, plaudite Deo manibus, id est, in
    bonis operibus laudate Deum, et jubilate ei in voce
    non qualicunque, sed exsultationis, id est, in exsul-
    tativa laudatione. Sive enim tantum bene operamur,
    et voce non laudaremus, sive e converso faceremus,
    pigri essemus, et ideo utrumque præcipitur.
    Quoniam Dominus excelsus. Ideo debetis, omnes
    gentes, Deo manibus plaudere, et voce jubilare, quo-
    niam Dominus, id est, Christus, prius parvulus, modo
    factus excelsus; prius derisibilis, modo factus terribi-
    lis, et modo rex magnus non solum super Judæam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,75,950,920">
    sed super omnem terram. Ipse, inquam, subjecit popu-
    los Judaicos nobis apostolis et præconibus, et non
    solum populos, sed etiam gentes, id est, gentiles,
    posuit sub pedibus, id est, sub affectionibus nostris,
    ita ut qui a nostris prius interficiebantur, ab istis
    honorabamur; et quia ab illis expulsi sumus, ab
    istis recepti sumus. Et hoc modo quia et populus et
    gentes nobis subjecit, elegit assumendo, quam ante
    sæcula elegerat, disponendo, hæreditatem suam, et
    de Judæis et de gentibus nobis associando. Exponit
    quæ sit illa hæreditas, scilicet, elegit speciem Jacob,
    id est, viros speciosos significatos per Jacob, quia
    Jacob dilexit, Esau autem odio habuit. Duo enim fra-
    tres fuerunt in utero matris, pugnantes et se invicem
    collidentes, quorum alterum Deus elegit, alterum
    reprobavit. Et accipitur alter, id est, Jacob in omni-
    bus bonis, alter vero in omnibus malis.
    Ascendit Deus in jubilo. Quasi aliquis diceret :
    Quomodo elegit Deus hanc hæreditatem? Hoc modo,
    scilicet, quia in cœlos ascendit, et inde Spiritum san-
    ctum misit, qui corda nostra confirmavit, ut populi
    et gentes subjicerentur nobis. Sic quoque continua-
    tur : Vere Dominus excelsus, quia jam ascendit illuc
    quo nequi non potuerunt qui eum crucifixerunt. Et
    hoc in jubilo, id est, in immensa lætitia et stupore
    apostolorum, et Dominus ascendit, in voce angelicæ
    tubæ. Angeli namque consolati sunt apostolos stu-
    pidos, et a se quodam modo abalienatos, ascendente
    Domino, quasi dicant : Corpus quidem tollitur ab
    oculis vestris, sed Deus non separatur a cordibus
    vestris. Videte ascendentem, credite in absentem,
    sperate venientem per occultam misericordiam, sem-
    per sentite eum præsente.
    Psallite Deo nostro. Quia Dominus excelsus factus
    est et terribilis, et Rex magnus super omnem terram,
    ergo, omnes gentes, psallite et opere et voce. Et cui
    debeant psallere exponit : Psallite Deo, scilicet, Deo
    Patri nostro, id est, nobis propitio. Psallite Regi
    nostro, id est, Filio, psallite et Spiritui sancto. Et
    debetis psallere, quoniam Deus est Rex factus per
    cognitionem non tantum Judæorum, sed omnis terræ.
    Semper quippe Deus, velit nolit, Deus rex est uni-
    versæ terræ; sed tamen tunc tantum Rex dicitur,
    quando regnare cognoscitur. Unde dicit Isaias : Qui
    eruit te Deus vocabitur universæ terræ. Rex, inquam, Deus
    est, ergo psallite non insipienter, sed sapienter. Insi-
    pienter namque psallebant dum idola adorabant; sa-
    pienter vero nunc psallunt, quoniam Creatorem colunt.
    Regnavit Deus. Ideo sapienter psallendum est,
    quia Deus regnavit, id est, regnare cognoscitur super
    omnes gentes, et si non in paleis, saltem in granis.
    Quod innuit cum dicit quia Deus sedet jam disposi-
    tione, sedebit etiam in re super sedem sanctam suam,
    id est, super animas justorum. Præparate itaque vos
    Domino, et ipse sedebit in nobis quia Salomon dicit :
    Anima justi est sedes sapientiæ.
    Principes populorum. Vere Dominus regnavit su-
    per gentes, quia suscitabit gentes de lapidibus et
    faciet filios Abrahæ. Quod sic dicit more prophetæ,
    loquens per præsens de futuro : Principes populorum
    gentium, qui quando lapidea corda habuerunt,
    disgregati a Deo erant, modo sunt congregati cum
    Deo Abraham, scilicet, facti filii ipsius Abraham,
    non carnem ejus gerentes, sed fidem habentes. Et
    hoc ideo factum est, quoniam dii terræ, id est, apo-
    stoli, qui habiti sunt quasi dii in terra, fortes, id est,
    in tribulatione et prædicatione persistentes, sunt vehe-
    menter elevati, id est, honorati et exaltati, Domino,
    scilicet, cooperante, et sermonem confirmante sequen-
    tibus signis. Valde namque elatus Petrus erat, cum
    etiam tactus umbræ ejus ægros erigebat. Quare prin-
    cipes ejus facile crediderunt, et fidem per eos susce-
    perunt. Vel aliter, quasi dicat : Ideo facta est re-
    ceptio gentium, quia facta est expulsio Judæorum.
    Quod innuit dicens : Quoniam dii, id est, Judæi, qui
    propter legem et prophetas aliorum comparatione
    erant quasi dii, fortes terræ, id est, præsumentes de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,380,560,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,580,560,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,820,560,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção conforme instrução, mesmo que 'A' apareça no final da linha na imagem original, foi separada para conformidade com a regra de não incluir identificações de seção no texto das colunas.
    'A' está no final da primeira linha da coluna esquerda.
    'B' está na margem esquerda da coluna direita, alinhado com "Quomodo elegit...".
    'C' está na margem esquerda da coluna direita, alinhado com "Psallite Deo nostro.".
    'D' está na margem esquerda da coluna direita, alinhado com "Principes populorum.".
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: "Dno" não aparece, mas "Deus" sim; "etc" não aparece).
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (ex: "cœlos", "Judæis", "Machabæorum").
  </notas>
</pagina>