<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
681
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. XXXVII.
682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
est ut quosdam in furore tuo arguas. Et ideo quaero ne A tum, quia multorum criminum ipsum Adam fecerit
arguas me in furore tuo, id est, ne patiaris me esse in reum. Sciendum autem quod vox capitis est in psal-
numero illorum qui arguerunt in furore tuo, ut nunc, nunc pro se, nunc pro membris loquentis. Et
supra dictum est. Futurum quoque est ut quidam corripiantur in ira tua, et ideo, Domine, flagella,
seca, uere, purgatum ire hic reddde, ut non corripias me tuue in ira tua. Corripiuntur in ira Dei, qui Chri-
stum fundamentalem habent, sed non tantum aurum,
argentum, lapides preciosos superaddicant, sed etiam intermisscent ligna, fenum, stipulas, id est,
comminuat quedam venialia peccata graviora et
leviora. Et iden necesse est ut in tales in ira corripiantur, id est, in purgatorio igne nunc interim
ante diem judicii ponantur, ut que in eis inmunda
sunt, per illum exaurantur, et sic clandeu idonei esse
cum his qui in dextra coronandi sunt inveniantur.
Nec inverto tantum timet iste hanc correctionem,
quia audiendi eam esse graviorem quam quidquid
unquam passi sunt latrones, vel sancti martyres, vel
quidquid gravius homo possit excogitare. Si vero B
illi quos supra diximus, tantum aurum, argentum,
lapides preciosos, id est, bona opera superaddifica-
rent, tunc neque illum ignem timerent, qui cremarit
aeternaliter impios, neque illum qui corripiet pios.
Sciendum autem quoddam esse sanctorum (ut testatur Evangelium) qui non veniunt in iudicium, sed
transeunt de morte ad vitam, quia et si aliquas stipulas, id est, parva peccata superaddicant, adeo tamen levia sunt, quod ignis tribulationis quem pa-
limantur hic, vel etiam praeas mortis peniitus ea exu-
erit. Et hi tales quia nihil in eis ignis suum invenit,
statim dum a corpore separantur, transeunt ad
vitam aeternam, sicut e contra quidam malorum sta-
tim aeterna poenas incurrunt.
Quoniam sagitta tiae, Ideo, Domine, rogo ne arguas
me vel corripias in futuro, quoniam multa et magna
sunt quae in presenti pœnit. Unde, quaso, sufficiat
tibi de me sumpsisse supplicia. Et incipit enumerare ea satisfaciens Domino, offerens ea quae pati-
tur ne graviora patiatur, dicens ita : Quoniam sagittæ
tuæ infrared sunt mihi. Sagittas vocat animadversiones
irae Dei, scilicet, omnes poenas et miserias quas
patimur interius sive exterius. Quas quidem omnes
miserias ex praevaricatione primi parentis Adæ con-
traximus. Inde est quod mortale corpus gerimus ple-
num luctuationibus et sollicitudinibus, obnoxiurn cor-
poralibus doloribus, sexum indigentibus. Mutabile
languidum cum est sanum. Unde enim diceret iste :
Non est sanitas in carne mea, nisi quia sanitas, que
dicitur hujus vitae sanitas, bene intelligibilis, et
Sabbatum recordantibus, non esset vera sanitas,
imo magna infirmitas. Si enim sanitas esset, non
tam facile corrumperetur naturali morbo, fau-
siliest, siti, et caeteris hujusmodi. Quæ ideo natu-
rala ducuntur, quia quod in Adamo peccati poena, in
nobis est natura. Unde Apostolus : Fuitisti enim aligando naturam filii irae. Nunc ad litteram redeamus.
Sagitta tua, inquam, non una, sed multæ mihi in-
posse sunt, et in his sagittis confirmasti super me ma-
num tuam, id est, firmum et assiduam potentiam
super me exhibuisti, quia sine intermissione poenam
ex peccato perfere et pertii. Dicitur autem hoc ad
similitudinem alicujus verberantis magistri, qui
quasi manum super illum collocat, quem levet
sub assidua virga.
Non est sanitas in carne mea. Vere sagittas insixi sunt
mihi, quia interius exterius. Nam non est vera sanitas
in carne mea, ut supra dictum est, quod procedit a fa-
cie, id est, a praesentia irae tuae, quia per hoc repraesen-
talur ira tua, quam in transgressore legis Adam habu-
isti. Et non est etiam pax ossibus meis, id est, non est
constantia in virtutibus, que sunt ossa, id est, fir-
mameta animae meae. Quod item est a facie, id est,
a praesentia peccatorum meorum, quia per hoc etiam
representatur peccatum inobedientiae, quod Adam
principaliter, et in ipso omnis posteritas perpetravit.
Deinur autem pluraliter praecepta hoc unum pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
tum, nunc pro se, nunc pro membris loquentis. Et
licet hic non sit distinctio personarum, est tamen dis-
cretio dignitatem. Hic enim est caput quod salvat,
corpus quod salvat, caput exhibens misericordiam,
corpus quasi defens miseriam; caput ad purgandum,
corpus ad constringendum. Quomodo ergo ille, in quo
peccatum non fuit, dicit a facie peccatorum meorum,
nisi quia in persona membrorum isia, sicut et caetera praedicta, loquitur? Nec mirum, si illorum est
vox una, quonam est caro una. Unde Apostolus :
Erant duo in carne una. Sacramentum hoc magnum
est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Qua-
propter ex nimia affliliate caput non separa hic
corpus a se faciendo peccata membrorum esse sua,
quorum ipse etiam patricipes fuit, quantum ad pœnam.
Quod ideo facit, ut corpus non separa et se caput
passione, imo faciat esse suam passionem ejus pas-
sionem.
Quoniam iniquitates meæ. Merito dixi Peccatorum
meorum, quoniam ego sum in culpa, non in, Domi-
ne, noa; factum, non aliud, quia inquitaties meæ, id
est, in obedientia et prœvaricationes meas, quas sci-
Iiecit in Adam commisi, supergressae sunt capiti meum,
id est, praevaluerint capiti meo, et ipsum involve-
runt. Ego enim caput meum extra te exercui, iniqui-
tas autem illud dejectiit. Unde alibi dicitur est : Con-
vertere dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius
iniquitas ejus descendet. Et accipitur hic caput pro
digniori parte, pro anima scilicet, quæ vere per ino-
bedientiam depressa fuit, quia cognitionem veri lu-
minis amisit, iniquitates, inquam, supergressae sunt,
et sunt gravate super me, id est ita oppresserunt,
ipsam mentem meam, sicut onus grave oppressit ali-
quem, quia sicut ille se erigere non potest, ita nec
mens mea ad purum continuum veritatis erigere se
valet. Qua omnia ad membra referuntur, scilicet et
quae sequuntur.
Pervenerunt et corruptæ sunt cicatricès meæ. Gra-
tate sunt, inquam, iniquitates super me, et super-
gressae sunt iniquitates caput; et ideo cicatrices meæ
etiam sunt corruptæ, et adeo corruptæ, quod etiam
pultuverunt, id est, putridæ facie sunt. Vel pultuverunt,
id est, letoleum emissuerunt, juncta aliam transliumem.
Cicatrices namque sunt ex sanatis vulneribus, et
in nobis vulnera fuerunt ex prævaricatione Adæ, et
ex nostris actualibus. Quæ vulnera sanata sunt, et
velut cicatrices fecerunt per fidem et gratiam bapti-
smi, sed ex infirmitate nostra fit hoc quod nullus est
ita perfectus, quin aliquando per aliud actuale lab-
tur in peccatum. Et ideo cicatrices quas prius sana-
verant, corrumpuntur et fennent, vel putrescent, quia
ei si valde levia sint quæ perferici viri committunt,
qui recordantur delectabilirem odorem Sabbati, eis
tamen facta et abominabilia videntur. Nullus enim
inelligit quam sit delectabilis odor Sabbati, nisi cui
abominabilis est fœtor peccati. Corrupte sunt, in-
quam, cicatrices, et hoc est a facie, id est, a præsenti-
tia impientie mea, quia per hoc repraesentatur inis-
pientia mea. Tu enim me sapientam esse voluisti, et
veram sapientiam me docuisti, dicens : De omni
quo paradisi comedis, de fructu autem scientiæ boni
et mali ne comedas. Ego vero me insipientem feci,
quia magis serpeui quam ibi conversi.
Miser factus sum. Quasi dicat : Quia cicatrices
etiam corrupte sunt, ideo factus sum miser, id est,
plenus multis miseris. Et qui erexit me per superhami,
dum incurvatus, id est, humilitates per vindication, et
hoc usque in finem curvationis, id est, omnino id
curvatione. Vel ita sum curvatus, quod curvatio mea
durabit usque in finem, id est, donec perveniatur
ad Sabbatum. Unde, scilicet, miser factus sum et cur-
vatus, ideo die, id est, aliius ingredieretur et egre-
dibar, id est, conversabur in hac præsenti vita, quæ
est ingressus ad futurum; contrafactus, id est, simuti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,750">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
PATROL. XCIII.
22
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram utilizadas marcações [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento não foi possível; entretanto foram evitadas sempre que o texto era legível. As letras A, B, C, D no entrecoluna foram transcritas como notas marginais conforme posição visual.</notas>
</pagina>