<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SFURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,958">
    liceo intenderunt arcum, ut occulte decipiant paupe-
    rem et inopem, et est, justum nihil de se praesum-
    tem, scilicet devocando ci sibi conformando. Ideo
    autem evangelium gladium, ut manifestè trucident,
    id est, interficiant rectos corde, ipsos scilicet iustos.
    Ipsis autem quid fiet? Quasi dicat: Accipiant quod
    alenerint, scilicet gladium eorum intriet in corda ipso-
    rum, scilicet reducendet super eos iniquitates eorum; et
    arcus eorum confringatur, id est, insidiae eorum ineffi-
    caces fiant. Quod est dicere: Non te interius in
    mente lacerati, imo se ipsos in anima intereliciati. Si
    autem exteriora auferant, quae cura? Nulla scilicet,
    quia melius est tibi justo et cuique alii illud modi-
    cum, quod ipsi auferre non possunt, scilicet fides et
    spes, et ceterae virtutes, quod ipsi reputant moli-
    crum. Vel melius est tibi modicum solummodo ne-
    cessaria habere ad victum et ad vestimentum, super
    (id est, quam) nullas diritias peccatorum. Po.est
    aliter quoque hic versus continuari, si intercalarem
    illum versum, scilicet, Noli annulari, interponamus:
    ila: Quandoquidem peccatores se ipsos interliciunt,
    ergo noli annulari in malignatibus, ut appareas florem
    illorum. Nec d.bes, quia melius, id est utilius est tibi
    iusto sequi modicum, id est humilem Christum,
    quam habere multas divitias peccatorum. Quod ideo
    dico, quoniam brachia, id est divina et omnis po-
    tentia et re[buer peccatorum cito conterentur, interim
    autem confirmat iustos Dominus. Quasi dicat: Se-
    viant peccatores quantum velint, et quantum per-
    lissi fierint, nihil tamen oderit quia Dominus exem-
    plo patientiae collimrat iustos. Ad modicum enim
    doleuunt, et sine fide gaudebuit. Et ut tu (quasi di-
    cat) ne delicias in modulo, vide quid pro te perulit,
    qui quare ferret nihil suum habuit. Ut enim multa
    patiaris, nunquid pervenies ad tantas inlustationes
    et tot tentationes? Numquid ad illas contumelias, ad
    illas injurias? Numquid tandem ad vesterem aliquam
    contumeliosam aut spinem coronam? Numquid ad
    crucem? quae jam non est poen., sed gloria: quia
    transiitum scit de loco suppliciorum ad frontes im-
    peratorum: et qui tantum gloriam contulit peruis
    suis, qui reservat fidelibus suis? Utique magnum
    aliquid.
    
    Novi Dominus dies immaculatorum. Ideo Dominus
    confirmat iustos, quia Dominus novit, id est approbat
    dies immaculatorum, id est tempora tribulationis et
    afflictionis justorum, quantum mali improberit et vi-
    tupererit ea. Et quia Dominus novit dies illorum,
    ideo hereditas eorum, scilicet vel caelestis Jerusa-
    lem, vel caro sua clarificata, erit hereditas eorum in
    aeternum, id est aeternaetiter.
    
    Non confundentur in tempore malo. Vere hereditas
    eorum erit aeterna, quia ipsi non confundentur, id
    est, aeternaem confusiones non patientur in tempore
    malo, id est, in die exhanitionis et angustiarum
    quantum ad malos, imo recipient ipsam haereditat:m
    cum eis dicetur: Venite, benedicti Patris mei. Et
    nunc interim etiam salvabuntur in interiori suo de
    superna laetitia, quoniam po sibile est in diebus fa-
    musu, id est in presenti vita, ubi non potes percipi
    illa plenaria, ad quam justi eruunt, saituritas. Et
    vere justi non confundentur in futuro, quia soli pec-
    catoles peribunt: non quod non sint, sed quia haeredi-
    tate carebunt.
    
    Inimici vero Domini. Vere peribunt peccatores,
    qui, omnes inimici Domini deficientes deficierint, id
    est aeternum defectum incurrerint, quod dico vero,
    id est in veritate. Et hoc aut non differetur, sed
    mox, id est statim ut fuerint honorificati, id est ho-
    noribus sublimati et exaltati divitiis, continuo desi-
    cient quemadmodum fumus. Fumus enim quanto al-
    tuus ascendit, tanto magis evenescit; similiter quanto
    nunc maior erit exaltatio laborum, tanto gravior
    erit in futuro dejectio. Et brevis quidem erit exsul-
    tatio, aeterna vero erit dammatio.
    
    Mutabitur peccator. Merito peccatores peribunt,
    qui peccator inlucabar, id est inluvum accepit a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,958">
    Domino, non solum quod sit, sed etiam quod homo
    sit, et quod perfectus sensibus et sanus corpore, et
    etiam dives sit, et quod rationem habeat et Beuna!
    laudare et gratias agere queat: et tamen non solet
    hoc mutuum, quia nec in interioribus, nec in exte-
    rioribus laudat Deum, et ideo merito peribit. Justi
    autem non confundentur, sed merito salvabuntur,
    quia iustus miseretur anime: suæ assidue bene agendo.
    Unde dicit Salomon: Miserere animae tuæ, et eris
    bene placens Domino. Ille vero miseretur animae
    suæ qui non accipit animam suam in vano, id est
    qui non acquiescit animae suæ in vanitatibus, imo
    animae suæ irascitur, et ad poiitentiam etiam ex
    hoc compungiatur. Et hoc est primi: misericordia
    quam anime suæ quisque debet impendere primum,
    deinde restat etiam aliis subvenire. Miseretur, in-
    quam, justus, et retribuet, id est solum mutuum
    quod accepti a Domino, quantascunque potest gra-
    tias agnudi interius et externius. Habet Gallica trans-
    latio, Feneratur, quod sic exponitur, Miseretur, in-
    quam, et feneratur, id est largitur quidquid potest
    et in interioribus et in exterioribus pro Deo, quod
    est dare ad leuus, quia recipiet cendelum quod
    donat simplicun. Non tamen gaudeant benefactores.
    Non enim vult Dominus de esse feneratores, qui per
    prophetam suum illum inter milites describit su's,
    qui pecuniam suam non dedit ad usuram: et la-
    ten idem Dominus iubet le esse feneratorem, quia
    dicit in Evangelio: Si feneraveris, spem non habebis;
    et item: Nisi feneraveris, spem non habebis. Prohibet
    etiam esse feneratorem, et vult esse feneratorem.
    Prohibet quidem ne feneres homines numuos, aut
    aliquid ut plus accipias dando, quia si hoc feceris,
    fenerator eris non laudandus, sed improbandus. Su-
    bet ergo ut feneres Deum, scilicet ut des terraa,
    et accipias caelestia; des pauca, et accipias multa;
    des terram, et accipias caelum: et si hoc feceris,
    te, erator eris non vituperandus, sed laudandus.
    
    Cuius benedicientes haeredibus terra tu. Vere ju-
    cias retribuet, id est solvet Domino multum quod
    accepit; quia justi benedicentes, id est augment et
    exaltabant eum, gratias ei referendo, et aliis se in
    exemplum dando, et ideo ipsi benedicentes haeredibun
    terram, ut supra dictum est; peccatores au-
    tem non solunt, mutation Dominio, quia maledicunt
    ei. Et ideo ipsi maledicentes disperibunt, id est peri-
    bunt, divisi ab ilia haereditate.
    
    Appud Dominum. Benedicunt quidem justi Domino,
    sed tamen hoc ex eo non habent, sed ipso Domino,
    quia gressus, id est affectiones et opera hominis diri-
    guntur, tantum a Domino, sicut habet alia transla-
    tio; vel secundum hanc translationem ita dicemus,
    Iloc quod gressus hominis dirigiuntur, est apud Deum,
    non apud hominem. Non est hominis dirigere gressus
    suos suus semper, namque touront esseni gressus
    hominis, et seminae nostrae incurvae; nisi Dominus
    dirigisset nos: sed ipse ipse dixit gressus nostros,
    quia venit, vocavit, juxtilavuit, redemit, proprium
    D sanguinem suum fudil, hoc precilium dedit. Parum
    enim erat rescisse te hominem, nisi per te ficeret
    homo. Et homo factus, pertulit quoque dura tem-
    poralia ut te instrueret, ut et ut patiaris hac trista.
    Et dura temporalia ut et pervenias ad laeta sempi-
    terna. Sustine laboreum, ut accipias mercedes, quia
    revera aeteraux labor sustainendus esset pro aeterna
    requie. Sed si tu aeternaiter laboures, quando ad
    ezternalem quietem pervenies? Nunquid utique. Et
    ideo labor notser temporalis est, quarte sustinendus
    est. Diriguntur, inquam, a Domino gressus, et ideo
    quisquis verus homo est, volet sequi viam ejus, id
    est Domini. Qui enim vere Christianus est, vivam
    Christi debet tenere, quia aliter non poterit quo teun
    dit pervenire.
    
    Cum ceciderit, non collidetur. Vere Dominus diri-
    get gressus, quia qui al ipso dirigetur, non collidetur
    interdum; cum ceciderit, id est cum videbilir eadum
    exterius. Nullus enim casus erit ei ad dej;cionem,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; preservadas quebras de linha e hifenizações conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com possíveis erros devido a qualidade de digitalização (ex.: "BEUNA!", "aeternaetiter", "inlucabar", "dammatio", "cenelum" etc.).</notas>
</pagina>