<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    717                                                                                718
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    scriptor esset, qui brevissimo puncto quidquid scripturus esset comprehendere posset, illius scripto
    verbo Verbum Dei necnonque conferri valeret. Potest quoque quod supra diximus repetitum esse legi Dei
    sine repetitione, quasi Dominus Pater ita diceret:
    Cor meum eructavit Verbum bonum, et huic regi,
    scilicet, huic Verbo de corde meo prolato, dico ego
    omnia opera mea, quia per hunc temporaliter dispono
    et facio. Et sic non accipiemus nunc opera Patris
    in Verbo, quantum ad providentiam, ut in superiori
    lectione, sed quantum ad temporalem dispositio-
    nem.
    Lingua mea. Ideo dico huic regi opera mea, quia
    lingua mea, id est, hoc verbum est mihi, quod calami
    meus est scribae. Hoc enim Verbo utor instrumento
    ad regendum quae temporaliter facio, sicut scriba
    verbum quod audit aut cogitandum invenit, calamno
    notat, et disponit. Est, inquam, calamus scribae, non
    quumlibet, sed velociter scribentis, id est, si quis talis
    scriba esset quod simul in pluribus locis multa scri-
    bere posset, illi calamo Verbum meum comparabile
    esset, quod nullla simul ordinat. Quaecunque enim
    fiunt, quantumcunque nobis videantur inordinata,
    omnia tamen ordinem sorituntur ab illo Verbo, id
    est, a Dei providentia. Si quis forte quaerat quomodo
    hoc dicere Patrem de Verbo ad epithalamium perti-
    neat, sciat quia multum perlinet. Sicut enim patres
    filios suos quos nupitiis tradunt solent commendare,
    ita Deus Pater, Verbum suum producitur, nobis
    sponsum, prius commendat eum a genere, osten-
    denndo scilicet sibi consubstantiale, coeternum, et in
    potentia coaequale.
    Speciosus forma. Hic jam agit de eo ut sponso.
    Quasi dicat: Tu, Domine, Verbum a me Deo Patre
    sic Deus probatum, et a me consaterno coeternum
    ostensus, Sponsus speciosus, Rex potentissimus,
    accingere gladio, procede prospere et regna. Possunt
    quoque duo praedicti versus aliter legi, quia non de-
    fuerunt qui eos etiam in persona propheticæ intellige-
    rent et exponeret juxta illud quod plane est epi-
    thalamium, quod propheta ad honorem sponsi et
    sponsæ canit. Quasi dicat: Cor meum, id est, intiu-
    mum intentionis totius cordis et mentis meæ eruc-
    tat, id est, ab alto proluit bonum verbum, id est,
    Iteo hymnum. Quid enim melius quam Deum lau-
    dare ? Nihil utique. Et licet hymnum Dei ad univer-
    sam bonam vitam pertineat, hic tantum maxime est
    referrendus ad verba hujus epithalamii, quod ad lau-
    dem Dei jam dispositione, et si nondum re, eum
    loco dixi: Eructavit; cor meum, inquam, verbum
    bonum eructavit. In quo eructando dico (pro deditio)
    id est, consecro regi meo, id est, Deo regenti me,
    ut commuler de vetustate in novitatem opera mea,
    id est, quae ego per connubialionem ejus ex natura
    hominis facio, neque ex corrupltone. Quod est di-
    cere : Quidquid boni facio, totum Deo, et nihil mihi
    atribuo, quod quisque debet facere. Summum enim
    opus est nihil de se praeumere, sed Domino totum
    ascribere. Lingua mea, quasi dicat: Dispono dicere D-
    bonum verbum in corde atque profero, et lingua
    mea, id est, verbum meum est calamus scribæ, id
    est, scribitur a me, quod est dicere : verbum qui-
    dem profero ut maneat et notificetur, etiam scribo ;
    et non solum hoc verbum est mei scribæ, sed etiam
    est cujusdam alterius scribæ, id est, Dei Patris scri-
    bentis velociter, id est, cito quod ego proferens et
    scribens et promisso adimplenis. Quod dicere: Deus
    Pater quod ego promissio de Incarnatione et disposi-
    tione Filii ejus et coniunctione agenda, per ipsum
    non differt implere; velociter enim sentitur evolu-
    tum, quod cognoscitur peractum. Neque debet vi-
    deri tantum quodquid habet terminum.
    Speciosus forma pro filiis hominum. Quasi dicat:
    Dico quia bonum profero et scribo. Et hoc est illud,
    scilicet : Speciosus forma pro, etc.
    Accingere gladio, et procele, et reliqua. Que se-
    quuntur non differunt, sive in voce Patris, sive in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    voce prophetæ legantur. Quare autem dicat: Pro
    filiis hominum tantum, cum etiam speciosus sit pre-
    angelis ? Ileo, scilicet, ut determinent quod venierit
    sponsus assumpserit. Non enim angelicam creau-
    ram assumpsit, quorum quidam perierant absque re-
    spectu salvationis, quidam in veritate perseverant
    sine respectu deceptionis; sed humanam naturam
    assumpsit, quia homo quidem perierat, sed cum re-
    spectu salvationis. Et ideo dicit Deus Pater vel pro-
    pheta : Domine Verbum, qui cum sis speciosus in
    forma divinitatis tuam, es etiam speciosus forma as-
    sumpta inter filios hominum, et pro filiis hominum.
    Natus enim est filius hominum, et conversatus inte-
    rfilios hominum; omnes filios hominum speciositas
    praecessit, quia solus a peccato immunis exstitit, et
    quia spiritum ad mensurand num recipit, dehinc
    statim subdere, Accingere gladio tuo, sei quedam
    ad ejus commendationem interponit. Quasi dicat:
    Merito es speciosus pro filiis hominum, quia per te
    salvati sunt alii filii hominum. Nam gratia est diffusa
    late super omnes fusa, in labiis tuis, id est, per verba
    tua. Causa enim accipitur pro effectu; vel in labiis
    tuis, id est, per praesentiam humaniatis uae, juxta
    quod sic ponetur pars pro toto. Vel in labiis tuis, id
    est, per preconcs tuos, per quos velut per labia aliis
    loqueris. Et est dicere : Asperitas per Moysen ser-
    vun data est, qui dixit: Oculum pro oculo, etc.; per
    te autem data est gratia, id est, omnis dulcedo et
    jucunditas. Ipse enim venit cum osculo pacis, et
    verbo pacis, quia quid dulcius alia gratia quae nobis
    remissa sunt peccata ? Inxta illud : Beati quorum
    remisse sunt iniquitates. Dimisit quippe debita, et
    solvit indebita, quia non pro suo, sed pro nostro
    passus est peccato. Ecce item gratia. Gratis creavit
    te; perieras, quavisit i;e; invenlonu revocavit te. Non
    imputavit prœteria, promisit futura. Et ut per te
    diffusendelur hœc gratia, propterea Deus Pater bene-
    dixit te, id est, auxit te in incremento virtutium in
    æternum, id est, æternaler, scilicet, ut nunquam
    caderes sicut miser Adam feci', quem Deus quoque
    benedixit, quia in plenitudine virtutis cum posuit,
    sed infelix ad horam tantum perstitit.
    Accingere gladio tuo. Quasi dicat : Tu, Domine,
    Verbum qui sic speciosus es, accingere ut potentissi-
    mus Rex gladio tuo. Gladius iste est verbum divinum
    prædicationis, quo anima Dominici hominis armata
    est, ad varias potestates debellandas, et peripherei
    mundi foras quatiendum. Ille quoque gladius separat
    filium a patre, filiam a matre, murum a socru, juxta
    illud : Non veni pacem mittere, sed gladium. Veni
    enim filium separare adversus patrem, etc., quod hi-
    storialiiter intellectum manifestum est. Quia super
    per admonitionem Verbi Dei, filius contra volunta-
    tem patris mundum relinquit, et monachus efficitur.
    Spiritualiter etiam sic potest intelligi. Per hoc enim
    verbum Dei multi fideles facti separati sunt ab illo
    patre de quo dictum est : Vos ex patre diabolo estis,
    et abrenuntiaverunt ei. Alique etiam illi patri et ma-
    tri, de quibus alibi dictum est : Quoniam pater meus
    et mater mea dereliquerunt me. Filia quoque spiritua-
    liter separatur a matre, quia filia est velleps credula
    de Synagoga nata, quae Synagoga matris sive per
    fideum repperit. Nunc vero Ecclesia de gentibus, quae
    repugnat sociis suas Synagogae, cujus filius carna-
    liter Christi-sp sponsus. De quo dictum est : Reliquit
    homo patrem suum et matrem suam, et adhaesit uxori
    sue. Unde dicit Apostolus: Sacramentum hoc magnum
    est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Christus
    enim Deum Patrem reliquit per humilitationem, reliquit
    etiam Synagogae matrem veritus sacramentis in-
    hermeticis, et adhaesit uxori suae, id est, Ecclesiae,
    et sunt duo in carne una, scilicet, Christ-us et Eccle-
    sia, eadem pacientes, et eadem cupientes. Litera
    litas est : Domine Verbum, accingere, id est, armare
    gladium tuo, ita ut sit super femur tuom, id est, super
    humilitaten tuam, et nummal eam. Ut quae est femur
    tuum, id est, super humaniatem tuam ; superius
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim moderno impresso; OCR apresenta erros (ex.: "Ileo" possivelmente "Ideo"); mantida transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>