<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1095         BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUMIA ET SPURIA.         1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    EXPLANATIO.
    Supplicat propheta ut inter actus istos mundanos a
    diuersis liberetur erroribus. Prima sectione prophetæ
    Dominum rogat, ut ejus audiatur oratio, subiungens a
    quibus se marine liberari velit erroribus. Secunda
    eligit se a justo argui, quam a peccatore laudari, sup
    plicans ut custodialur a laqueis peccatorum, quia nullam
    se communionem cum eis habere testatur.
    
    IN PSALMUM CXLII.
    Intellectus David, cum esset in spelunca, oratio.
    
    ARGUMENTUM.
    Titulus manifestus est de David. Potest et ab
    Ezechia obsesso dictus accipi.
    
    EXPLANATIO.
    David, ob Saulis insidias, prosigus, cum in spelunca
    lateret, oravit, quoniam Dominum Christum in corpore
    ante passione suam significabat esse lacrum. Nam
    cum huic orationi intellectus praeintilatur, significatur
    intellectus David inter angustias, et fuge suae laterbas,
    quia: esset Dominus a Judaïs passurus, et quomodo
    Patrem rogaturus. Prima parte Dominus clamat ad Pa
    trem, sefanidos dolos judicii persectionis exponens. Se
    cunda liberari se de carcerre inferni deprecaretur, quo
    niam omnium sanctorum fides in ejus resurreccione
    pendebat.
    
    IN PSALMUM CXLII.
    Psalmus David, quando persequebatur eum Ab
    salom filius ejus.
    
    ARGUMENTUM.
    Titulus apertus est a David contra Absalom agi.
    Potest et ab Ezechia contra Sennacherib dictum
    intelligi.
    
    EXPLANATIO.
    Historia quidem hæc regum lectione notissima est;
    David a filio persecutum; quæ similitud, ut qualem
    volunt, ad omnem porrigitur Christianum qui peccatis
    sanctenibus lanquant a filiis propriis in mundis istius
    acerbissile retractur; sed contra hæc priusuidio remedia
    lis, quam hic psalmus continet, apponitur. Quamvis
    prophetia multas penitentes psalmos scripserit, tamen
    quantum compunctione cordis efficimur, ut salubrìter
    examinatus, divinis mundior apparet aspectibus.
    Prima itaque deprecatio rogat Dominum Christum,
    ne cum servo suo reit inire judicium, sed perturbationi
    suae misericordiam ipsius supplicat subvenire. Secunda
    velociter perventire se petit ad veniam, ut deductus in
    viam veritatis, ab inimicorum liberetur insidiis.
    
    IN PSALMUM CXLIII.
    Psalmus David, adversus Goliath.
    
    ARGUMENTUM.
    Hunc quoque psalmum ipse titulus exponit, uec
    minius etiam Ezechia: præstariam actio prædicientur,
    de obsidione et de infirmitate salvati. Aliter, vox
    Ecclesiæ adversus diabolum et satellites ejus.
    
    EXPLANATIO.
    Bellum istud Davidicum ad designandum certamen
    est Domini Christi permissum, ut sicut iste gloriam
    Goliath, qui revelatus, sive transmigrans, interpretatur,
    saxis et dimicatione prostravit, ita per ferrum, quod
    est Dominus Christus, fornifido diabolica exirerecer.
    Post interfectionem Goliath, in prima parte propheta
    Domino gratias agit peractis belli discrimine se libera
    tum, deprecat ut cito Domini declaret advenius,
    per quem diaboli vitus est, et spiritualis Israel libera
    tur. Secunda in novo et Vetere Testamenti prophetia
    se Domino psallere promittit, liberatus a pessimis ini
    micis, qui beatitudinem suam in sæculi istius felicitate
    posuerunt, illos solum beatos esse desinens, quorum est
    Dominus Deus eorum. Nolodum autem quod inter
    fectione Goliath memorata, quasi quidam terminus
    mundanis est rebus appositus. Neque enim post hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    aliquid aut de Ecclesiæ laboribus, aut de amaritudine
    saeculi, aut de tribulatione penitentialium, aut de Anti
    christi abominationes narratur; sed reliqui septem, in
    magnum mysterium divini præconis aptati, cœlesti
    gaudio videntur esse plenissimi.
    
    IN PSALMUM CXLIV.
    Laudatio ipsi David.
    
    ARGUMENTUM.
    Ex persona canitur populi de captivitate liberati,
    adminras Dei potential, et agentis gratias benefactoris
    ejus qui omnibus in tribulatione positis subvenire
    soleat. Aliter, vox Ecclesiæ ad Christum.
    
    EXPLANATIO.
    Quari potest quare titulus hic singulariter contincat,
    Laudatio ipsi David, cum in omnibus psalmis ipsius
    David, hoc est Domini Christi, gloria prædicetur?
    Sed hic ideo districior diurique posita est, qui, com
    pletis omnibus quibus humana ignorantia fuerat instru
    enda, nunc ad sola præcipiet Domini vocare præconia,
    quae laudes, propter futurai seculi Sabbatum (ut reor)
    septenario psalmorum numero sunt comprehensa. Beati
    enim, ait, qui habitant in domo tua, Domine, in sæcu
    lum sæculi laudabunt te. Et hic autem psalmus He
    braici alphabeti ordinem per versuum capita custodit,
    in quo tamen notandum, quia Nun literæ in Hebræis
    volumnibus non habetur; sed a Septuaginta interpre
    tibus addita continet hunc versum, Fidelis Dominus
    in omnibus sermonibus suis, et sanctus in universis
    operibus suis. Laudatio Christi, quæ a Propheta pro
    posita est, tribus narrationibus explicatur. Prima est
    laudis ejus infinita promissio. Secunda dicit laudem
    Domini novem modis esse peragendam. Tertia parte
    quam in secunda de præconio Christi breviter propo
    sit, paulo latius atque evidentius explanat, in fine
    commones ab omni carne Domnum debere laudari.
    Prima ergo divisio continet prædici alphabeti literas
    tres, secunda quatuor, tertia quatuordecim
    
    IN PSALMUM CXLV.
    Alleluia Aggei et Zachariæ.
    
    ARGUMENTUM.
    Populus de Babylone salvatus, beneficia in se Dei
    ab initio commemorat. Aliter, vox Christi ad po
    pulum.
    
    EXPLANATIO.
    Memoriam Dominicae laudis, quam precedente ti
    tulo latine posuerat, nunc ad cumuluni ejusdem laudis
    Hebræi alleluia voluit augmentare vocabulo, cuipuis
    propheta laudes Domini ex toto corde decantari. Primo
    ingressu dicit in hominibus nimium confidendam, ne
    aliquid ab eo peteretur lepidè, et ut alius crederetur
    posse præclare. Secundo promittit totam spem in
    omnipotente Domino reponendam, et cum sit iste Do
    minus, eas factis suis pulcherrime definiet, ut geniti
    las tam frequenti ratione compicia errores sunt feldi
    devotionis relinquiat.
    
    IN PSALMUM CXLVI.
    Alleluia.
    
    ARGUMENTUM.
    Populus liberatus ad laudandum Deum horatur.
    Aliter, vox Ecclesiæ et apostolorum ad novellum po
    pulum.
    
    EXPLANATIO.
    Verba tituli sui subsequens textus exponit, alleluia
    siquidem significat laudale Dominum. Denique quum
    editio psalmis hujus initium ita posuit: Laudate jesum,
    id est, Dominum, quia la unum ex decem nominibus
    Dei intelligitur, quæ Hieronymus ad Marcellam erga
    bens, ita commemorat: Primum nomen est Iehil, id
    est, foris. Deinde Helom et Hele, quod utrumque
    dicitur Deus. Unde geminatum frequentier increbuit
    ut est: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti, et ,
    Deus, Deus, ad te de luce vigilo, et his similie. Quar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com ocorrência de abreviações e separações tal como na imagem. Algumas palavras muito pequenas e densas foram transcritas pelo contexto; marcas de paginação e rodapé preservadas. Script: latino.</notas>
</pagina>