<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 11:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    impietate sua affecti volunt ad pœnitentiam. Unde per A parantur ad superandos eosdem hostes.
    prophetas sæpe clamat dicens: Convertimini ad me, et salvi eritis. Per Psalmiam quoque admonet nos
    dicens: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. Et iterum: Accedite
    ad eum, et illuminamini. Hæc quippe divinæ pietatis
    monita quicumque aut credere vel sequi in hac vita
    concludunt, licet corpore vivat, in anima est mor
    tuus, æternæque damnationi depositus.
    Sicut mater super molestis variis et immunditiis
    infantiui et sugentiis, quis juggiter sustinet, non irae
    citur, sed pro debito pœtitur: ita et Dominus noster
    omnes fragilitatis nostræ negligeniias, quibus juggiter
    sordidi efflicimur, et clemencur sustinet, et si dignos
    pœnitentiæ fructus gesserimus, quasi pro debito di
    mititnes, eas misericordiæ suæ lavacro nos purgat.
    Unde ipse per Prophetam dicit: Audite me, domus
    Jacob, qui portamini a meo utero usque ad senectam.
    Ego vos feci, et ego feram, ego portabo et salvabo. Et
    alibi: Nunquid oblivisci potest mulier, ut non mise-
    reatur filio alteri sui? Et si illa oblita fuerit, ego ta-
    men non obliviscar tui. Quibus verbis colligitur quia
    pietas divina omnem excedit affectum pietatis hu-
    mane. Potest et aliud colligi in eo quod dicit: Et
    si illa oblita fuerit, ego tamen non obliviscar tui.
    Quamvis enim in humana pietate nulla sit devinitio
    major ea quæ circa filios nutrien dos exhibetur, deli-
    citi tamen in his matribus quæ filios suos aut negli-
    genter nutriunt, aut nox post partum recant. Illice
    impletæten Deus in nul: eribus prævidens, post præ-
    missas verba subtilim subjuxit dicens: Et si illa oblita
    fuerit, ego tamen non obliviscar tui.
    Sicut dominus quilibet ad iram incitatur, si ser-
    vus suus cui aqua est ad lavandum proxima et om-
    nis vesciium præcipuarium copia, ante eum sordido
    inhonescente habit uccesserit: ita et Deus omni-
    potens exacer batur, cum aliqua pro peccatis et ne-
    gligeniis suis nullam pœnitentiam agens, ab eo qui
    semper paratus est ad ignoscendum, veniam que-
    rere non zeligit. Aquæ enim vicinitas certitudinem di-
    vine gratise, copia vero vesciium bene operandi fa-
    cultatem significant. Anima quippe operibus indulitur
    bonis, sicut corpus vestibus præcipitur. Unde Apo-
    stolus admonet dicens: Induite vos, sicut electi Dei,
    viscera misericordiæ, benignitatem, modestiam, pa-
    tientiam. Psalmista etiam pro hujusmodi in humilieto
    exorans Dominum dicit: Sacerdotes tui, Domine, in-
    duantur justitia.
    Sicut sæculæ in unius domus tecto rite compactæ,
    quantulacunque multitudinis vel varietatis sint, in
    unum conveniunt, ubique lam minor quam major
    regula constat necessaria: sic omnes virtutes, quæ
    per sancti Spiritus gratiam unicuique distribuuntur,
    in spiritualis ædificii perfectione unum efficiuntur.
    Quamvis enim martyrum et virginibus multæque
    virtutes aliæ illic præcipuæ sint, nihilominus tamen
    illæ quæ minores sunt necessarie existunt. Ideoque
    qui quælibet spirituali vel corporali cibo relict,
    aliaque ad activam vitam pertinentia gerit, in eodem
    tecto ponitur, quo et ille qui omnia sua, pro nomine
    Christi relinquens, se juxta contemplativæ vitæ per-
    fectionem eruditus regulari constituit. Qui autem
    regularum talium artificer et moderator sit, Aposto-
    lus demonstrat, qui enumeratis cœlestibus donis ait:
    Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus,
    dividens singulis prout vult.
    Sicut hi qui singulare certamen agunt, nunc qui-
    dem iste, nunc vero ille alium certando vincit, sed
    mox idem qui ad horam victus erat, respirans re-
    paransque vires victorem suum dejicit, sicque alter-
    nantes certant, quousque alteruler alium prorsus su-
    perando finem certaminis faciat: ita quotidie agitur
    inter nos et invisibiles hostes nobiscum certantes.
    Ipsi enim interdum nos in aliquod peccatum illicine-
    tes vincunt, sed si nosmet mox ceriaminis ritum,
    ubi qui nunc vincit, sæpe dehinc vincitur, atten-
    dues, auxilium divinum invocemus, vires nobis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    parantur ad superandos eosdem hostes.
    Nam Deus
    sciens et nostram fragilitatem, et hostium fortitu-
    dinem, 1equaquam nos vitios cito despicit, dummodo
    curemus ut nos iterum reparamus. Hujusmodi hel-
    lun se agere noverat Psalmista, cum sæpius invoca-
    ret Dominum. Ut, Judica, Domine, nocentes me, ex-
    pugnans impugnantes me; et: Eripe me de inimicis meis,
    Deus meus, et ab insurgentibus in me libera; et: Deus,
    in adjutorium meum intende, Deus, ad adjuvan-
    dam me festina. Confundantur et reverencantur qui quærunt
    animam meam. De eodem quoque bello Apostolus
    dicit: Non est nobis collactatio adversus carnem et sa-
    guinem, sed adversus principatus tenebraram. Si igitur
    certaminus tanti memores, dum bene possimus, vitæ
    nostræ finem cum pœnitentia et confessione peccato-
    rum an:incipemus, tunc hostes maligni, licet sæpi-
    simo nos antea vicerint, postremo tamen ipsi deji-
    cientur a nobis victi.
    Sicut filii Israel quondam ex Ægypto profecti
    Ægyptios in auro et argento vestibusque pretiosis
    despoliaverunt, eaque secum deferentes ad honoreum
    Dei posuerunt; ita unusquisque a sæculi vanitate ad
    spiritualis vitæ puritatem conversus agere debet. Si
    quam in sæcularibus literis notitiam habuit, eligat
    ex eis pretiosa quæque, id est, honesta et spirituali
    vitæ congrua dicta, illaque secum tollat tan ad lau-
    dem Dei, quam ad ædificationem fidelium. Sic etiam
    multi venerabiles sanctique patres fecisse legantur,
    ponentes in suis scriptis plurimas sententias, quæ
    velut aurum in jure positum in libris gentilium re-
    periuntur. Eadem faciant in cæteris artificiis, quibus
    utilitur prudentia sæcularis, eligens ex eis quæ ad
    spiritualis vitæ usum aliquo modo exercerii conve-
    niunt. Qui vero conversus nullam facit distantiam
    inter pretiosa et vilia, sed lutiun velut aurum pen-
    sat, ille videtur magis adhuc cum Ægyptis velle ha-
    bitare, quam eicnde prophetis eos despoliiare.
    Unde Dominus per Prophetam dicit: Si seperaveris
    præciosam a vili, quæso is meum erit. Quasi diceret:
    Si quis conversus a sæcularibus ea quæ post conver-
    sionem minime licent prorsus deviat, quæ autem
    congrua et necessaria sunt diligenter agere trachtat,
    præceptis meis testimonium præbet, separans licita
    ab illicitis. Hujusmodi præcepta sæculi sunt apostoli,
    cum unus eorum qui ante conversionem solitus prae-
    fruit, ad hoc negotium post conversionem mirine
    redulit: illi vero qui piscatores erant, post conversio-
    nem quoque piscationem exercebant. Item sicut
    quondam Israelitis nationes plurimas sunt a Deo sub-
    actæ, pauca vero ideo non subjiciebantur, ut cum
    eis habentes consuetudinem præliandi nequaquam
    torpescerent pæse incutili; ita etiam Dominus noscr
    cum electis suis quotidie agit, subjiciens videlicet
    eis maximam spiritualium nequitiarum multitudem,
    sed aliquos non subjiciens, ut per ear spirituali
    bello exerciati et humiliati, discant nunquam in se,
    sed in Domino debere fiduciam habere. Unde Apo-
    stolus dicit: Fideli Deus qui non palliatur vos tentari
    supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione pa-
    venum, ut possitis sustinere. Illud videlicet proven-
    tum vocans, quod variis tentationibus fatigati, sed
    ad Deum clamantes liberati. Per hoc discimus quanta
    nequita ad diaboli nos impugnantis, quantaque Dei
    gratia nos exinde liberantis. Cumque hoc modo gra-
    tiae divinae et ritore facti fuerimus, facilius omnes
    diabolicae fraudis tentationes sustinebimus. Magnis
    quoque provectus dici potest, quod quotiescunque
    tentati resistimus, tot coronas in regno cœlestis obi-
    emere merebimur. Juxta illud: Beatus erit qui suff-
    tentationem, etc.
    Sicut incongruum est, ut numerantes prius duo
    vel tria seu quælibet numerum dicamus, quam pri-
    mum vel unum: ita inconveniens est, ut ordo ullius
    rei confundatur, hoc videlicet præposito, quod post-
    jiciendum est: vel hoc postpositio, quod præponde-
    rum est. Nam sicut unitas omni numero præpomen-
    da est, ut ab ea numerare incipientes, sic perveniamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em latim. Pequumas corrupções ortográficas mantidas conforme o original (ex.: "DEDEÆ", "Psalmiam"). Margem direita e esquerda densamente preenchidas em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras fragmentadas entre linhas transcritas conforme separação visual. Onde ilegível, não se usou marcação excepto preservando forma aparentes.</notas>
</pagina>