<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    IN PSALMUM LII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    at eum numerum, quem designamus: ita et divina
    omnia praeponenda sunt humanis rebus, ut deinde
    consequenter pervenire possimus ad tractanda vel
    diligenda humana. Unde Dominus noster in Evan-
    gelio dicit: Qui amat filium aut filium super me, non
    est me dignus. Non dixit absolute, Qui amat filium aut
    filiam: sed addidit. Super me. Ut discamus, quia Deus
    diligendus est prae cunctis, et deinde homines amandi.
    Sicut principes plurimi servis suis beneficia quaeli-
    bent parva concedunt conditione tali, ut si in eis fide-
    les exstiterint, obsequiumque promptum exhibue-
    rint, majora quandoque beneficia sibi tribuantur: si
    vero aliter fecerint, nec ipsa parva relinquere permit-
    tantur, ita et Deus omnipotens facit his quibus tem-
    poraliter concedit bona. Si enim in ei-dem tempora-
    libus bonis quae vel in possessionibus vel in po-
    tentia saeculari vel scientia spirituali, seu etiam
    sanitate corporali tribuuntur, fideles fuerint, paupe-
    res cibo potuque reficientes, oppressos a persecutio-
    nibus sive a judicibus iniquis eruentes, errantes ad
    viam justitiae retrahentes, operibus variis et neces-
    sarii semet occupantes. Si ergo hujusmodi studia
    fideliter exercerent, aeterna bona quae sunt maxima
    recipient. Multi etiam tam pueri quam seniores re-
    ligiose viventes, in hac vita praegrandi divinae retri-
    butionis praemia. Nam cum se ab illicitis contine-
    res Deum timere et amare studuerint, miraculis et
    virtutibus tantis ab eo sublimantur, ut coelo, terrae,
    sed et omni creaturae imperare videantur. De qui-
    bus Dominus dicit: Omni habenti dabitur. Habenti
    scilicet timorem amoreque Dei, dabitur ut in no-
    mine ejus cuncta sibi subdantur. Moxque de reprobis
    subiungit dicens: Ab eo qui non habet, et videtur ha-
    bere, auferetur ab eo. Quasi diceret: Qui Deo soli re-
    nuntiat subdi, nec ea quae vere sunt, id est, gaudia
    aeterna consequuntur: nec illa quae videntur aliquid
    esse, id est, temporalia bona habere permittitur.
    Sicut parvuli a castellorum et gladiatorum facti
    prohibentur, ne eos incautae tangentes vulnerentur:
    ita lascivi puerilesque sensus prohibendi sunt tam a
    spiritualibus quam saecularibus curis, ne eas insi-
    pienter tractantes, et se et commissos spiritualiter
    vulneratos perpetuae morti tradant. Unde scriptum
    est: Vae civilit[at]is cuius res juvenis est. Quasi dicere-
    tur: Vac illis hominibus quorum rector lascivus vel
    negligens et irreligiosus est: quia, allat[ta]nte sacra
    Scriptura, regnanatibus impiis ruina erit hominum.
    Ruina quippe magna dicenda est, cum subiectorum
    multitudo in eodem vitae corrui, quae rectorum
    agere cernit.
    Sicut sapientes discipuli scriptionum vel aliorum
    artificum opus sumunt, licet sit praecipuum, coram
    magistris laudare non apepunt, sed eorum magis-
    terio quae laudanda sunt relinquunt: sic etiam om-
    nes Christi discipuli laudum nullius praeter ejus ex-
    querere debeunt. Unde Dominus noster discipulis suis
    referens, qualiter Scribae et Pharisaei bona quaesque
    palam agerent, ut ab omnibus laudarentur: adjecit
    dicens, Amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
    Quibus verbis intimatur, quia si ab hominibus pro
    benefactis laudari appetimus, nihil mercedis a Deo
    accipiemus.
    Sicut pictor coloribus variis utitur, quando pictu-
    ram elegantem pingere nititur: ita et Deus omnipo-
    tens speciem mundanam et humanam innumerabili
    ornatu, optimaque qualitatls coloribus pinxit. Unde
    scriptum est: Vidit Deus cuncta quae fecit, et erant
    valde bona. Non enim ferrum ideo est malum, quia
    inulto pretiosius consistit aurum; sed quia utrumque
    erit necessarium, ideo utrumque bonum. Omnia
    quippe pariter necessaria, pariter existunt et bona.
    Siensi color albus nonnis per colorem sibi contra-
    rium declaratur, sic omne bonum nonnis per mali
    oppositionem salis agnoscitur. Quantum enim bonum
    sit lumen, ostendunt tenebrae: similiter quantum
    bonum sit sanitas, ostendit infirmitas. Nam si nulla
    esset infirmitas, pro nihilio congruetur sanitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Similiter si nulla esset malitia, nec Deus, a quo bona
    cuncta procedunt, haberet unde a creatura discre-
    neretur, nec homo unde proficeret aut probareretur.
    Sicut in omni schola virgulae solent haberi non
    ad proportionem cuiusquam, sed ad timorem salutife-
    rum; ita et Deus omnipotens in presenti saeculo om-
    nia severitatis suae judicia, quae vel leguntur, vel
    ullo modo sentiuntur: ideo hominibus demonstrat, vel
    eos a vitiis conspesces in futuro salvos faciat. Unde
    ipse Dominus dicit: Eyo quoque amo, anguor et castigo.
    Hinc et Salomon dicit: Disciplinam Domini ne abjicias,
    nec deficias cum ab eo quaeris. Quem enim diligili Do-
    minus, corripit, et quasi pater in filio complacet sibi.
    Sicut non es in potestate virgularum, quando vel
    quantum cum eis unusquisque flagellatur, sed in ejus
    qui easdem virgulas in manus tenet; ita non est in
    potestate diaboli vel quorumcunque pravorum alios
    persequuntur, ut eos juxta voluptatem suam castigant,
    sed in Dei permissione, qui omnia in manu
    continens, quos vult castigari permittit: quosIam
    quidem ad probationem, quodam vero ad correci-
    nem, quosdam autem ad damnationem. Diabolus
    namque et omnes pravi, per quos ali[us] flagellantur,
    flagellum vel virga Dei vocantur. Unde ipse dicit
    per Isaïam Prophetam: Vae Assur, virga furoris mei!
    Quibus verbis et illud colligitur, quia cum non ad eos
    qui flagellantur, sed qui flagellant, va dicatur, mas-
    toribus quandoque poenis subjiciuntur qui flagellant,
    quam qui flagellantur. Ut Nabuchodonosor, Antiochus,
    Herodes, pluresque alii, qui postquam alios plagis va-
    riis contriverint, ipsi duplici contritione contriti sunt.
    Sicut in aetate opera plurima agi possunt, quae in
    hyeme nequentur: ita et in juventute, quae non in se-
    cente: et in hac vita, quae non in futura. Unde
    Dominus dicit in Evangelio: Videte ne fugi[at] vestra sit
    hyeme vel Sabbato. Per hyemem videlicet s(g)uilicias
    illud futuri judicii tempus, in quo nulla fructuosa
    poenitentiae fuga invenietur. Huijusmodi hyemem eva-
    dere Salomon quoque admonet, dicens: Memento
    Creatoris tui in diebus juventutis tue, etc.
    Sicut pauper consessus et viri coloris atque qua-
    litatis panniculis indutus incedit; ita et humanam
    genus per primi hominis culpam a paradisi patria
    expulsum, et in hujus mundi exilio projectum, mi-
    seria varia quasi panniculis diversa qualitatls indut-
    tur, sicque quasi inedicus pro praesenti vita suis
    tentatione in varia divertitur. Hanc paupertatem Psal-
    mista conspexerat, cum dixit: Cito anticipent nos mise-
    ricordiae tuae, Domine, quia pauperes faciut sumus nimis.
    Sicut servus pro aliqua transgressione praecipua a
    domino suo in uno pede truncatus, nil operis postea
    gessus sano agere valet; ita omne genus huma-
    num per primi hominis praevaricationem a suae con-
    ditionis dignitate dejectum, et instar truncati corporis
    debilitatum, in omni opere suo claudicat, nec quid-
    quam boni sine gratiae divinae ductu agere potest.
    Sicut in via publica et frequentata quae plures lu-
    lamenta et periculosas habet foveas, transuensis,
    facile efficientur sordidi; ita et qui in saecularium
    curarum communi via graduuntur, criminibus variis
    foedantur. Unde sanctus Gregorius dicit: Sunt ple-
    raque negotia quae sine peccatis exhiberi aut vix aut
    nullatenus possunt. Hinc atque plurimi ita esse tra-
    ctantes atque probantes, negotia saecularia reliqua-
    bant, et ad monasteria, ubi animo liberiori Deo ser-
    vient, consueverunt.
    Sicut quibuslibet infirmi corpore medicinam carnalem
    quaerunt et expetunt undique, ita et infirmi mente
    spiritualem medicum, id est, omnipotentem Deum
    elebant omninoque quaerere, petentes ab eo sancti
    Spiritus gratiam, per quam mentis acies illumina-
    tur, per quam solius boni operis facultas simul et
    voluntas administratur. In qua minimum petitione
    tanto frequentiores et constantiiores esse debent,
    quanto majoris spiritus infirmitate se gravatos sen-
    tiunt, attendentes mulieres Chananear, aliorumque
    mulorum, de quibus in sacra Scriptura legitur, si[le]m:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas onde letra(s) indistintas transcritas como [s(g)] ou [ilegalivel] não foram usadas exceto marcações mínimas [s(g)]; respeitada disposição em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 520-960.</notas>
</pagina>