<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1083 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    milis in salvatione. Et redime me a mortalitate et A passervntm est, in qua sanctorum chorus, quantum ad
    passibilitate, vivificando me vita vera non propter finem psalmi, vicinus est, tantum se Christo desiderat
    meritum, sed propter eloquium, id est, promissum proximari. Totum enim ad aduentum Domini Salvatoris,
    tuum, vel propter praecepta tua custodita. Et opus ris, quem fidelium devotio inestabilis desiderio sustine-
    est, ut uae vivifices, quia in priunis parentibus mor- bat, ut orem perditam reuocare pietatis suae munere
    tificauis sum. Nam salus, id est, vita vera facia est dignaretur. Ipse ergo est nobis cunctarum consummam-
    longe a peccatoribus, et ab eorum dimiulatoribus. Quia tio virutum, quia quicunque eum videre meruerimus,
    justificationes tuas non exquisierunt. Ne autem omnes nil ullra quaerere opus habemus. Ipsius est signum,
    in Adam perirent, misisti misericordem tuum, et quem redempti caminus : Signatum est super nos lu-
    per ip-sum inuilia misericordie sunt exhibitae : scili- men vullus tui, Domine.
    cet vocatio, justificatio, et peccatorum remissio, et
    ideo vivifica me. Vidi praeuaricantes, id est, altende
    qua poena multaici sunt praeuaricatores primi, et ta-
    besceb m prae timore. Quia eloquia tua non custodie-
    runt. Et tu, Domine, qui ab illis te avertisti, vide
    me per respectum misericordie. Quoniam ego man-
    data tua dilexi. Et sicut illos mortificasti in ira, ita
    virifica me in tua misericordia. Versus sequens non
    mutatur.
    
    Sin, denies.
    
    EXPLANATIO.
    
    Vicesima primam litteram sanctorum ceteris ingre-
    ditur, in qua persecutiones seuuitium charitate Domini
    sibi dicit esse gratissimas : scpiles quoque in die laudes
    Domino dixisse, cui etiam suas rius nolas esse profite-
    tur. Deentes autem quos hujus littere nomen exprimit,
    vel sanctorum intellige, qui Dominum laudent, vel per-
    secutorum. De quibus dicitur : Filii hominum, de- 
    eorum arma et scilla.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Principes persecuti sunt. Quasi dicat : Vivifica me
    in tua misericordia, quia principes persecuti sunt me
    in sua nequitia, vel ita : Mandata tua dilexi. Propter-
    ea me persecuti sunt principes, ut traderent in mor-
    tem, et hoc gratis. Nusquam enim sancti debita red-
    dere priuipibus prohibuerunt : quia etiam Dominus
    totius humilitatis et iustitiae exemplum, et pro Petro
    regnum solvit trubutum, drachmam scilicet accepitam
    de ore piscis, et in Evangelio praecipit : Redde que
    sunt Caesaris, Caesari ; et quœ sunt Dei, Deo. Joannes
    e ian praeco ejus, interrogatus a militibus quid pro
    aeterna vita facere deberent, non dixit eis : Solvite
    c° singulum, deponte arma, et deserite Dominum, sed
    dixit : V. nimem concuseritis, nemini calumniam fe-
    ceritis, sed dispenderitis resrtis contenti sitis. Paulus etiam
    miles egregius dixit : Omnis anima submieriores po-
    testatibus subdita sit. Et item : Omnibus reddite de-
    bitu ; cui tributum, tributum ; cui vectigal, vectigal ;
    cui timorem, timorem ; cui honorem, honorem. Ne-
    mini quidquam debeatis, nisi vt vincent diligatis. Ecce
    manifestum est, quia gratis, id est, sine causa, prin-
    cipes et mali doctores sanctos persecuti sunt. Quod
    hic dicitur : Principes persecuti sunt me gratis. Et
    tamen cor meum non formidavit a verbis illorum,
    sed a ver bis iius Verba illorum erant : Occido, pro-
    scribo, incendia dilanio, et similia : verba autem ejus
    sunt : Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam
    occidere non possunt ; sed potius timete eum qui po-
    test et animam et corpus perdere in gehennam, et si-
    nulla. Ad i iuuumod verba tantum car iustus formi-
    davit, vel ideo quod persecutorem saueintentur com-
    tempti, et diabolo sedem suam deveti.
    
    Laborare ego super. Quasi dicat : Ad verba tua
    fornidiari, unde latabor ego super eloquia tua, id est,
    luctus superior per eloquia tua, quia per flectiam uc
    ex dilectione. Quia enim timore pecorae, non amo-
    rui justa mandata perficientur, non superest, sed
    infra. Latabor, inquam, in tantum, sicut cupidus ali-
    quis, qui spolia multa inuenit, latatur.
    
    Inquitamedo odio habui. Dixit : Persecuti sunt me
    gratis, et vere gratis, quia nihil in eos peccavi.
    
    Tau, signum vel consummatio.
    
    EXPLANATIO.
    
    Ad vicesimam secundam litteram, Domino juuante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    peruentum est, in qua sanctorum chorus, quantum ad
    finem psalmi, vicinus est, tantum se Christo desiderat
    proximari. Totum enim ad aduentum Domini Salvato-
    ris, quem fidelium devotio inestabilis desiderio sustine-
    bat, ut orem perditam reuocare pietatis suae munere
    dignaretur. Ipse ergo est nobis cunctarum consummam-
    tio virutum, quia quicunque eum videre meruerimus,
    nil ullra quaerere opus habemus. Ipsius est signum,
    quem redempti caminus : Signatum est super nos la-
    men vullus tui, Domine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
    IN PSALMUM CXIX.
    
    (Canticum Graduum.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Sub persona David canitur, quando Saulis per-
    secutionibus exaltabat. Aliter, vox Christi ad pa-
    trem de Judaeis.
    
    EXPLANATIO.
    
    B Cantica graduum, cantica ascensionum sunt, unde in
    Graeco significantium dicitur : ᾨδ? τῶν ἀναβαόντων,
    quod tantum ad superna lendant : e, tui si aliquis in
    foresan ceciderit, et ponatur scala, unde ascendendi
    capiat facultatem. In forem itaque captivitalis cum
    populus Israeliticus devenisset, cum tribularetur, clu-
    manti ad Dominum, et exauditus est, in patriarchae re-
    ductus est, ita ut urbe temploque restaurato dicret :
    Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini,
    qui stantis in domo Domini. Quo exemplo, qui in pec-
    sua an cecidi, gradibus humilitatis, quibus superna re-
    petal, opus habet. Qui bene gradus ad uedium vel in
    Psalterio descripsi, vel in templo Salomonis compositi
    esse perhibentur : ut significae nos per hebdomadum
    legis et odogodam Dominice resurrectionis ad superna
    posse reuergerc, nec alias mundi principem evaci, nisi
    r, quies anime post carnem quasi in septima etate, et
    resurrectio carnis in finem, quasi in octavo creuit.
    
    Propter hos quindecim gradus, id est, utriusque Testa-
    menti scientiam aquis diluvi, qua conuasa vallium et pla-
    nitum camporum in immensum recserent, altissimos
    montes quindecim cubitis transcendisse narrant : quia
    fides Ecclesiae, qua baptismi unda sacrarut, cum gen-
    tilies mores facile superet, tum philosophorum summa
    ingenia virtus culmine devincit ; quia en in hoc secreto
    recte videre, et in futuro vitam anime perperuam cum
    corporis resurrectione credere, sperare et diligere norit.
    Per totum psalmum propheta loquitur. In prima parte
    clamant ad Dominum, ut liberetur a laboris iniqut, et a
    lingua dolosa. Secunda vehementer affligitur, qui in
    hac vita diutis commorans, aliena viila subluenda,
    malorum permixione praegravatur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Ad Dominum cum tribularer. Canticum graduum.
    Legitur quod ad templum illud, quod Salomon ad
    honorem Domini edificauerat, quindecim gradibus
    ascendebatur, quod non vacat a mysterio. Templum
    etiam illud perhibgurabat templum ilul, quod in ce-
    lesti Jerusalem edilicat Dominus ex viis lapidibus,
    ad quod quasi quindecim gradibus ascenditur. Quin-
    decim enim numerus est, et constat ex septenaria
    et octonario. Septenarius vero, ut saepe in jimi dixi-
    mus, hanc terram significat, quae voluntuntur septena-
    rio numero, quibus spreits et contumplis ascenditur
    ad templum Domini per octonarium numerum, id
    est, per coelesta, quae per octo beatitudines acqui-
    runt. Vel quia sunt sepeim criminalia vita, pos-
    sunt intelligi per septenarium numerum, quae quis-
    que debet contendoere qui ad templum Domini vult
    ascendere. Quomodo ergo debet ascendere per octo
    beatitudines, quae intelligerint per oclonarium nu-
    merum. Et quia si quindecim psalmi, qui sequun-
    tur, ad ascensiones nos invitant : ideo omnes sup
    eodem titulo pronolati sunt, Canticum videlicet gra-
    dum, quod Graece dicitur ᾨδ? τῶν ἀναβαόντων, quod inter-
    pretatur ascensum, sicut κϱαβάζϛϝον descensum. Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas áreas com pontos de pontuação múltiplos replicadas literalmente. Não foram realizadas correções paleográficas; preservado layout em duas colunas transcrevendo coluna esquerda seguida da direita. Uso de caracteres greco-transliterados mantido como no original (ex.: ᾨδ? τῶν ἀναβαόντων).</notas>
</pagina>