<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1069 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVIII. 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,900">
    Sciendum quia non omnis defectus est poenae, vel A culpae, sed est laudabilis et opabilis defectus.
    Cum enim profectus et defectus sint contraria, bene profectus accipitur in bono, et defectus in malo. Et
    in nobis aliquid proficiatur, vel feliciatur, additur per determinationem, tamen et profectus in malo, ea defectus in bono accipitur. Quod autem profectus accipitur in malo, testatur Apostolus Timotheo praecipiens: Profanas vanitates verborum devita; multum enim proficiet ad impietatem, et alibi: Proficient in pejus, defectus vero a bono in malum malius est, a malo autem in bonum bonus est. Talis defectus hic accipitur. Et significat iste defectus quoddam desiderium, quod surgit ex dilectione. Quod desiderium a condito mundo in corpore Christi usque ad Virginis partum non defuit. Semper enim prius aliqui fuerunt qui exspectarent quoniam desideratus cunctis genibus manifesteretur, sicut Simeon, qui dixit: Putas durabo, putas videbo, etc. A partu vero Virginis quodam modo quievit hoc desiderium usque ad ascensionem Domini; ab ascensione autem non defuerunt adhuc, neque usque in finem saeculi deerunt exspectantes, ut desideratus ille saeculo manifestetur. Quod ostendit Apostolus, dicens: De reliquo repositu est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die; non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt manifestationem ejus, id est, qui desiderant aduentum ejus, et regnum ejus. Et de hoc assecutu, scilicet, quod tale desiderium significet, aut iste qui dicit: Anima mea desecoiti in se, tendens in salutare tuum, et nihil praesumendo de se, sed de sola saluatione tua. Et ideo defecit anima mea, quia speravi non in meritis, sed in verbo, id est, in promissione tua, ut sim, scilicet, filius promissionis, non filius elationis. Et non parum speravi, sed supra quam petimus aut intelligimus; futura enim est uade-merces, quam sit in vinea labor. Haec spes facit, ut per patientiam exspectetur, quod a credentibus non videtur.

    Deserentur occuli mei. Idem videtur dicere per similitudinem aliam a servis tractam. Servi enim a suo contului deficint, etiam in contulium dominorum prospiciunt, scilicet, ut semper parati sint facere quod illi innuunt. Similiter iste dicit: Oculi mei, et occuli interiores, ratio et intellectus, defecerunt a suo contulio, tendentes in eloquium tuum, id est, in promissionem tuam, hoc est, quod nullo meo praesumentes, sed de sola promissione tua oculi mei dico, dicentes: Quando consolaberis me? quia oris tantum est dicere, oculorum vero videre. Sed bene dicit, quia non exteriores, sed interiores oculos accipit, quorum dicere est ipsum des derum orationis. Cum autem dicit: Quando consolaberis me? se moram pergendi ostendit. Quod autem ideo sit, ut dulcior veniat delata iucunditas, aut quia sensus desiderandi exprimitur, cum in spatio temporis, quod subvenienti breve est, illud amanti tardum est, et dicere: Quando consolaberis me, id est, usquequo diffieres veram consolationem a me. Hic enim est consolatio tantum miserorum, nondum consolatio beatorum, quam iste desiderat; ardescendibus autem spiritualibus desideriis sine dubitatione torpescunt carnalia desideria. Et hoc est, quod dicit: Quia factus sum sicut uter in pruina. Per utrum etiam accipitur caro mortalis; per pruinam vero, quae duri ros coeli est, intelligitur celeste beneficium, quo tantum cohibente frigore carnalia desideria torpescunt, et est dicere: Ideo deles me consolari, quia dolorem adhuc ne feci. Namque factus sum sicut uterus imposuit pruina. Uter per se mollis, si in pruina ponatur, induratur; sic caro nostra, quae naturaliter propter concupiscentias mollis est, per coecies beneficium dura sit et rigida, ne diffuatur per fluidam carnis desideria. Et siue ut justificationes Dei a memoria non dilabuntur, quia aliunde non cogitatur. Quapropter subsequenter dicit: Justificationes suas non sum oblitus, obsrepuerat enim fervor A cupiditatis, ut ferveret amor charitatis. Vel aliter, quasi dicat: Merito opto consolari, quia sicut uter mollis, si ponitur in pruina, inutilis fit ad suscipiendos liquores, nisi prius solvantur a calore, sic quia superabundante iniquitate refixit in me charitas, inutilis factus sum ad suscipiendas liquores, id est, ad perficiendum praecepta tua atque doctrinam, nisi prius solvar per spiritus tui furorem, id est, charitatem, et est quasi dicat: Quanumcunque sim inutilis, tamen non sum oblitus, in quantum potui, justificationes tuas.

    Quod sunt dies servi tui, quando facies de persequentibus me judicum. Dixit quando consolaberis me. Et merito (quasi dicat) opto conslari, quia in diebus meis sum, hoc est, in diebus calamitatitis, et totius miserie, quos ego prevaricando feci meos. Quos enim tu mihi deueras dies, pleni gaudiorum erant et aeterni; ego vero mihi dies aerumna plenios et miserabiles feci. Et quot sunt tales dies servi tui, hoc est, quando differes, edecere me de diebus criceris et tribulationis? Et quando facies judicium, id est, discretionem, ut educas me de persecutionibus me? hoc est, quandiu differes separare localiter, quos jam divisi moraliter.

    Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua. Quasi dicat: Non frustra dixi persequentes me, quia iniqui narraverunt mihi fabulationes, id est, nuptas suas, ut me decepirent et devorarent; sed illas fabulationes non sunt audiendae, ut lex tua. Et iterum dicto ux lex tua, et omnia mandata tua sunt veritas, illorum autem sunt fabulationes, id est, talis est lex tua, in qua non tam delectorum ornatu verborum, quantum de virtute sententiarum, pro qua veritate iniqui persecuti sunt me, et ideo, Domine, adjuva me, ne in malo deficiam, et ut in bono profficam.

    Paulo minus consummaverunt me in terra, ego autem non dereliqui mandata tua. Quasi dicat: Opus est ut adjuves, quia iniqui consummaverunt me, id est, contribulauerunt et mortificauerunt me, quod est mihi consummatio, id est, perfectio; ipsi, dico, senezientes in terra, id est, in carne mea. Et paulo minus sunt, id est, valde parum fuit quod omnem voluntaten suam in me non compleuerunt. Quasi enim responsum mortis ill me habui, ego autem quantumcumque saevierunt in me, non dereliqui mandata tua. Vel aliter: Consumauerunt me pertrabendo in terram, id est, in terrena et carnalia desideria, non quol vera consummatio sit inherere terrenis, sed reputatio illorum. Sicut enim spirituales viri caelestibus inherere desideriis, consummationem prae dant, sic carnales homines inherere terrenis, consummationem veram annuntiant. Et ideo dicit: Consumauerunt me reputatione sua, declinantes me in terram. Sed tamen ego non dereliqui mandata tua. Et ideo, Domine, vniuque me intus, et si mortificer interius secundum misericordiam tuam, scilicet, non annando vitam, ne negando vitam, perdam vitam, et si qui pro vita veritatem nolo desererre, vivam moriendo pro veritate. Et ideo (quasi dicat) peto ut vivifices me, ut custodiam non sciendo, sed faciendo testimonia omnia tua, id est, praecepta tua, quae tu testatus es non solum re, sed et voce.

    Lamed, disciplina.

    EXPLANATIO.
    Ad duodecimam litteram plebs caelestis ueniet, in qua virtutem Domini lacquae describens, diciplina temporalia finem posse suscipere, praeueniat vero ejus nequaquam peruenire reperiet; quoniam discipline hie tantissime subdita proclamant: In eternum non obli viscar justificationes tuas, ci ideo Lamed disciplinae sunt.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e palavras comprimidas mantidas literales; colunas impressas: coluna esquerda até aproximadamente metade da largura, depois coluna direita. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilitas; onde totalmente ilegível, usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>