<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1125 IN PSALMUM LII COMMENTARIUS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    serpentes attendens, mox tractat qualiter per eos 
    vadisfectur, eorum videlicet naturam imitando in 
    castitate, simplicitate necnon prudentia. Turtur enim 
    castitatem, columba simplicitatem, serpentes pru- 
    dentiam naturaliter observant. Attendens etiam vi- 
    gilem canum quorundam custodiam, mox in his 
    studet legere, quod pastores et rectores Ecclesiæ 
    eandem custodiam debent spiritualiter agere, vigi- 
    lando et latrando contra diabolicas atque humanas 
    pravitates, ne quem de commissis rapiant vel disper- 
    gant. Item cum gradus in quolibet ædificio factos, 
    seu cœram aut lapides inspexerit vel meminerit, 
    mox tractat qualiter in eis ædilicetur; in gradibus 
    quidem, ut discat, quia sicut ad superiores nonnisi 
    ab inferioribus pervenitur, ita ad virtutes majores 
    nemo pervenire possit, nisi in minoribus observandis 
    studiosus existierit, juxta illam Domini nostri sen- 
    tentiam, Qui infidelis est in minimo, et in majori in- 
    fidelis est. In cera autem, ni juxta ipsius mobilitatem 
    ex calore patrandam ad bona quæque discenda sancti 
    Spiritus igne mollitus, mobilis fiat et humilis : se- 
    cundum quod scriptum est : Discite benes facere, que- 
    rite judicium, et humiliamini sub potenti manu Dei. 
    In lapidibus vero, ut contra quælibet mala sit durus 
    et stabilis, necnon cautus : juxta Apostoli senten- 
    tiam, Stabilies estote et immobiles, et nolite omni spi- 
    ritud credere.
     
    In his ergo quæ jam diximus et aliis innumerabi- 
    libus, unusquisque intelligens aut requirens Deum, 
    quasi legendis discit quid credere vel cogitare de Deo 
    debeat, quodque omnium natura elementorum, ut 
    est illud quod de sole, aqua, lapide, cera, turture, 
    columba, serpentibus cæterisque creaturis; et quod 
    instrumentum rationabile, ut est illud quod de edi- 
    ficandi modis, gradibus et consona chordarum or- 
    norumque cantilena. Institutio quoque moralis, ut 
    est illud quod de obedientia parentibus, domiùs 
    ac magistris exhibenda diximus; tum etiam flagella 
    quæque hominem ad Creatoris sui subjectionem at- 
    que venerationem admoneant. Unde illi tres pueri in 
    camino ignis quondam inclusi, omnia ad laudem 
    Dei exhortarunt, dicunt: Benedicite, omnia opera Do- 
    mini, Domino, laudate et superexaltate eum in sæcula. 
    Ex quacunque enim creatura homo ad laudem Dei 
    incitatur, quodam loquendi genere Deum benedicit, 
    quia laudantes efficit. Cum igitur satis dictum sit 
    qualiter in rebus visibilibus legere possitis, legete, 
    precor, in eis tanta cura coram Domino nostro ma- 
    gistro omnium, quanta et vos velletis in praesentia 
    vestri legere illos, quos in omni sapientia sciretis a 
    vobis instructos. Nisi enim sapienter coram vobis 
    legerent, dura flagella caperent. Eadem quoque cre- 
    dite vobis futura, nisi legeritis coram eo intentione 
    pura, qui vobis et vitam dedit, et omnimodo instruxit.
     
    Quia vero ad ædificii per similitudines construendi 
    finem jam tenindus, libet ut juxta morem quorum- 
    dam qui sibi speculandi fornices in aedibus altis con- 
    struxerunt, ut extinde longe lateque speculari possint, 
    nos quoque aliquid simile hic suadeamus, dicentes 
    scilicet qualiter Deus prospiciat super filios homi- 
    num. Sit ergo ædificii hujus specula contemplationis 
    divinæ similitudo, ex qua et liberum arbitrium a 
    Deo datum, et quod idem arbitrium sine Dei gratia 
    nihil boni capiat, aliquatenus speculari potest. Sicut 
    enim aliquis præponens, in excelsio manens ædificio, 
    omnia quæ in ejusdem ædificii circuitu geruntur, de- 
    super aspicit, nulli minuti suo necessitatem agendi 
    quælibet inferens, sed tantummodo aciem ad cuncta 
    ibi gesta diligenter apponens : ita et Deus omnipo- 
    tens omnia quæ in hoc mundo geruntur invisibiliter, 
    considerans neminem inspiciendo ad opus aliquod 
    compellit, sed omnes in arbitrio proprio relinquitur, 
    membranque tam ad malum quam ad bonum facien- 
    dum apta tribuit, ut per hoc omnium affectus pro- 
    beatur, et cujus quisque meriti sit denudetur. Verum- 
    tamen ne omnis homo ex arbitrrii tanti liberalitate 
    reuslutus velit pecus lascivum in perditionis foream
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cadat, quous vult et inspiratione sua et doctrinis va- 
    rijs, necnon aliqua in infirmitatis seu flagelli causa 
    convertirens ad se trahitur.
     
    Ecce, fratres charissimi, prout potui, auxiliante 
    Deo, ædificium spirituale construxi in alium per in- 
    strumenta similitudinum, ut per eas aliquo modo 
    explanarem qualiter Deus a nobis requirendus et 
    intelligendus sit. Nunc vero cum tempus esse vide- 
    tur, ut tectum superædificetur, libet ex ejusdem ge- 
    neris lapide, quem in fundamento posui, et tectum 
    condere. Genus autem lapidis in fundamento collo- 
    cati, quædam fuit similitudo apissima sanctæ Tri- 
    nitati. Quamobrem ut in eodem, in quo coepi, ædi- 
    ficare possim, ædificium consummare, cupio proferre 
    similitudes aliquas sanctæ Trinitati congruas, quibus 
    illud explanare nitor, quod omnes sanctæ Trinitatis 
    personæ sunt a nobis invocanda, sed specialiter 
    sancti Spiritus : non quod hanc quæcæertia in sancta 
    Trinitate persona est, majorem vel priorem credere 
    debeamus, sed quod efficientia ejus non solum ad- 
    sui, sed Patris, et Filii agnitionem instruantur. Quod 
    videlicet hoc modo colligimus. Quia igitur aliud est 
    solummodo subsistere, aliud vero vivificari in ani- 
    mali rationale, quod intelligere possit totius substan- 
    tiæ creatorem, nos qui jam subsistimus per Patris et 
    Filii efficientiam (omnia enim per ipsas facta sunt) 
    maxime debinc indigemus, ut agnoscamus unde 
    subsistamus, quantumque cæteris creaturis excel- 
    lentiones simus, et quas divine pietatis pro hoc gra- 
    tias agere debeamus. Hoc autem ad Spiritus sancti 
    efficientiam pertinet, quia per ipsum ad totius boni- 
    tatis agnitionem antemorque accendimur, licet et Pa- 
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, operatio individua 
    sit in omnibus. Sed quia hæc sunt obscura, opus est 
    ut similitudine explanemus aliqua. Sicut ergo in 
    accensa candela irium elementorum, id est, stuppe, 
    cerae et lucis individua operatio est, omniaque si- 
    mul operantur, sed tamen ad lucis flammam aliquid 
    specialius pertinet illuminatio eorum, qui prope cor- 
    porem morantur: nam in tenebris constitiu nec ea unde 
    ipsa lux procedit, cernere valent sine luce, effectu 
    vero lucis omnia vident; sic et sanctæ Trinitatis 
    operatio licet sit individua, tamen ad Spiritus sancti 
    personam, quæ per lucem significatur, aliquid speci- 
    liter pertinet inspiratio divina, per quam instrumentum 
    non solum ad agnoscenda ejusdem Spiritus sancti 
    dona, sed etiam ad totius Trinitatis mysteria, sicut 
    et Dominus noster promisit dicens : Paracletus Spi- 
    ritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille 
    vos docebit omnia. Cum dicti omnia, excepti nulla 
    quibus educendi sumus bona. Nec tamen credendum, 
    quod sine Patris et Filii cooperatione eadem sit 
    doctrina, sicut nec lux candelae sine stuppe et ceræ 
    agitur cooperatione. Potest et in candela, quam non 
    semper, sed statuatis horis lucere solet, significari 
    quod Spiritus sancti lux non semper in cordibus 
    fidelium permanet, sed juxta profectum vel qualitatem 
    singulorum omnia disponens, nunc eos quasi incen- 
    diens illuminat, nunc vero quasi idem lumen exsti- 
    nguens ad tempus deserit : ut per hoc probati di- 
    scant, quia nihil in se, omnia autem in Deo valeant. 
    Unde est quod legitur sanctis prophetis interdum de- 
    fuisse spiritus prophetiæ. Sed quanta differentia est 
    inter accessam et non accessam candelæ utilitatem, 
    tanta etiam est inter ejus qui Spiritu sancto jam 
    illuminatus est, et ejus qui nondum illuminatus 
    est, qualitas. Et sicut candelæ accensa non solum 
    sibi, sed etiam omnibus accendentibus lucem præstat, 
    sic et ille qui a Spiritus sancti gratia illuminatus est, 
    non solum sibi, sed et omnibus ad se veniuntur- 
    bus sapientia data prodesset desiderat. Ille vero qui 
    nondum illuminatus est, nec sibi nec cuicumque spiri- 
    tualiter prodesse cupit, sed velut irrationale animal 
    tantum subsistens, null quantu unde subsistat, et quod 
    Deo pro humanae substantiae excellentia debeat. 
    Hinc plurima sacre Scripturæ inveniri possunt illu- 
    minationa, quæ indicant omnia divinæ pietatis dona
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas quebras de linha preservadas; palavras longas hifenizadas conforme original. Nenhuma nota marginal identificável à vista.</notas>
</pagina>