<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ex fide, sed quasi ex operibus : offenderunt enim in A
    lapidem offensionis. Sequitur:
    Quia in æternum mihi est. Quasi dicat : Ideo dico,
    quod prudentem me feceris super inimicos, quia
    mandatum tuum, quod est illis quasi in tempus, est
    mihi in æternum, quasi aet cat: Quia ego inde expe-
    cto æterna, ipsi vero temporalia.
    Super omnes docentes. Dixit, Fecisti me prudentem
    semper inimicos, et quasi dicat : non super quoscun-
    que inimicos, sed etiam super præcipuos : quia ego
    intellexi super omnes docentes me, id est, melius in-
    tellexi quam omnes scribæ et pharisaei, qui me
    voleba nt docere, et se solos perfectè legem scire
    reputabant. Quibus in Evangelio dicitur : Vae vobis,
    qui habetis clames sapientiæ, nec vos intratis, nec alios
    intrare permittitis. Et vere super eos intellexi, quia
    cum cogitatione eorum sit terrena vanitas, testimonia
    tua, id est, praecepta tua, usque ad sanguinis effusio-
    nem testando, sunt mediatio mea.
    Super senes intellexi. Dixit, super omnes docentes B
    me int. llexi, et repeti illud æquipollenter propter
    aliam causam, quam subdit, dicens : Intellecti super
    senes, id est, super illos morosos, volentes esse
    doctores, qui tantummodo to phylacteria sua dilatabant,
    et fimbrilas magnificabant, legem scriptam in fronte
    ferentes, qui in corde erant prævaricatores ; et vere
    super illos intelle xi, quia ego quæsivi mandata tua,
    non ad sciendúm, sed ad faciendum, quod illi non
    fecerunt.
    Ab omni via mala. Vere quæsivi mandata, quia
    prohibui non solum manus, sed etiam pedes, id est,
    affectiones meas, ab omni via mala, id est, ab omni
    opere malo. Et ideo non solum prohibui manum,
    sed animam, ut custodiam verba, id est, praecepta
    tua, quæ sunt sancte custodienda.
    A judicijs tuis. Dixit, Prohibui pedes meos : et hoc
    modo (quasi dicat) prohibui, quia non declinavi a ju-
    dicijs tuis, id est, ab operibus illis, quæ judicas esse
    facienda. Et merito hoc, quia tu qui nihil inutile
    præcipis, nihil quod tibi contradicat ad vitam salutis :
    posuisti mihi legem, non q am inmembram ut servus,
    sed quam diligebam ut filius.
    Quam dulcia faucibus meis, quasi dicet : Quando-
    quidem tu posuisti mihi legem, ergo eloquia, id est,
    praecepta tua sunt dulcia : quia sunt ori meo super
    mel et favum, id est, dulciora sunt nihil omni dulc[e]
    dine terrena, vel aliter. Per mel eliquatum patens
    doctrina sapientie intelligitur, per favum vero oc-
    cula sapientiæ doctrinæ, quæ in abstrusioribus sa-
    cramentis, sicut mel in savo, clauditur. Et quasi de
    terris cellis ore differentis tanquam ore mandentis
    exprimitur : et hoc dicere eloquia tua, id est, prae-
    cepta, quæ tu specialiter per teipsum dedisti, sint
    ori meo super mel et favum, id est, sint mihi dul-
    ciora omni doctrina sapientiae per doctores edocta,
    sive ut patens, sive occulta, mihi dulcia.
    A mandatis tuis. Quasi dicat : Merito per eloquia
    tua intellectum habui, quia ego in/ellexi a mandatis
    tuis : hoc est, verum me mandatis tuis, quia illicidi
    ca non audiebam tantum, sicut scribæ et pharisaei,
    sed faciendo. Perfectius enim scit ille rem, qui di-
    scit faciendo. Et quia adeo dulcia sunt mihi eloquia
    tua, quod æquipollenter dicere est; quia vitam aqui-
    talis dilexi, propterea omnem vitum iniquitatis odii.
    Nemo enim perfecte diligit æquitatem, qui non per-
    fecte odit iniquitatem.
    Nun, sempiternum, sive piscis.
    EXPLANATIO.
    Ad quartam decimam literam cohors beata pervenit,
    in qua pedibus suis Dominici viri lamen valitate con-
    gaudet, animam suam humiliata satisfactione com-
    mendans, expens retributiones Domini perceptas, et
    ob quas litteræ hæc sempiterni nomen accepit. Porro
    quod et pisces interpretantur, ostendit eum, qui sacculi
    fructibus obstitit, lumen veri requirit, dicens : Ilumi-
    latus sum usquequaque, Domine, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    COMMENTARIUS.
    Lucerna pedibus meis. Quasi dicat : Merito eloqui-
    tua sunt lucerna pedibus meis, id est, operibus meis.
    Et sunt lumen semitis meis, id est, est illuminatio sunt
    ad illa arctiora, quae sunt mihi insistenda. Nota vero
    quod dicit : Lucerna sunt et lumen : lucerna enim ad
    lumene habet lumen, sicut montes illi, de quibus
    dictum est : Levavi oculos meos in montes, unde re-
    n'at auxilium mihi. Hoc sunt apostoli, a lumine sunt
    illuminati, quia sol justitiæ exoriens prius illos illu-
    minavit, et per ipsos in convalles reduxit, qua pro-
    pier in his est in aliis doctoribus lucerna est divinum
    verbum in Christo vero, qui a se ipso illuminatio-
    nem habuit, quia Deus erat in Christo, mundum sibi
    reconcilians; non lucerna, sed lumen est illud, id
    est, Verbum divinum.
    Juravi et statui. Quasi dicat : Quia verbum tuum est
    mihi et lucerna et lumen, ergo juravi et statui, etc.
    Quod quæque fidelis anima statuit, hoc ex ipsa fide
    debet esse juramentum. Et ideo dicit : Juravi, id est,
    firmiter confirmavi, et ideo me dico jurasse, quia
    statui custodire judicium justitiæ tuæ, id est, praecepta
    tua, quæ tu judicias esse justa. Pro quibus custoditis
    humiliatus sum usquequaque, onnimodam tribulatio-
    nem passus sum. Necesse est enim, quicunque voluit
    pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur. Et quia
    mortificor exteriors, ideo vivifico me, Domine, inte-
    rius. Oratio est proficientis, quandiu hic vivitur.
    Jam enim vilificatus erat, sed adhuc magis magis-
    que vilificari rog at. Vilificare me, inquam, et hoc non
    secundum meritum meum, sed secundum verbum
    tuum, id est, secundum promissionem tuam, sci-
    licet ut non sim filius elationis, sed filius promissi-
    onis.
    Voluntaria oris mei benepfacla sac, Domine, et ju-
    dicta tua doce me. Quasi dicat : Ut vivifices, ideo, Do-
    mine, fac me talem, ut sint ibi benefacta voluntaria
    oris mei, hoc est, sacrificalia laudis confessione chari-
    tatis, non necessitate timoris oblata, et doce me ulte-
    rius insistere injudicia tua, id est, justa præcepta
    tua. Vox item proficientis quando hic vivitur.
    Anima mea in manibus meis semper. Quasi dicat :
    Ideo pe to ut doceas me judicia tua, ut anima mea
    semper sit in manibus, id est, ut semper tibi offeram
    animam meam vivificantem et sanctificandam, et
    secundum hoc ad similitudinem solam dicitur, vel
    si per manas oper a accipiantur, ita dicemus : Ani-
    ma mea semper fit in manibus meis, hoc est, fac me
    talem, ut in omnibus meis fructum animæ meæ
    intendam, et debes facere, quia in quantum potui,
    idoneum me fec i. Non enim sum obtillus legem tuam,
    id est, legeum fidei, quæ per dilectionem operatur.
    Multi autem (quasi dicat) ut obliviscerer labora-
    verunt, quia peccatores, id est, ipsius legis prævari-
    cat ores luquerunt mihi posuerunt, id est, multa impe-
    dimenta mihi paraverunt. Et tamen ego non erravi a
    mandatis tuis.
    Hereditate acquisivit. Vere non erravi, sed po-
    tins acquisivit testimonia, id est, martyria et prac-
    cepta tua pro hereditate possidenda, vel acquisivit
    ea hereditate, id est, ad hereditatem, scilicet ut
    testis tuus et martyr tuus essem. Testimonia tua
    dico, in æternum proficientia ; ideo dicit in æterneum,
    quia non est in illis temporalis gloria hominum
    vana quærentium, sed æterna gloria bonorum brevi
    patientum, et sine fine regnantium. Et ideo subdit :
    Quia exultatio cordis mei sunt. Quasi dicat : Merito
    feci ea hereditaria, quia eisi afflicto corporis sunt,
    tamen propter æternam gaudii, quam per ipsa
    spero, exsultatio cordis mei sunt.
    Inclinar cor meum ad faciendas justificationes tuas
    in æternum propter tribulationem. Quasi dicat : Quia
    testimonia tua lætitia cordis mei sunt, ideo inclina
    cor meum, hoc est, devotum animum habeu ad fa-
    ciendas justificationes tuas in æternum : quia superius
    dixit : Inclina, Domine, cor meum. Modo dixit : Inclina-
    vi cor meum, ut ostendat et divini manifestis esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme visíveis; marcações de coluna (A, B, C, D) mantidas quando legíveis.</notas>
</pagina>