1071

COMMENTARIUS.

Feci judicium. Dixit superius, Dilexi testimonia tua,
et vere quasi dicat, dilexi ea, quia feci judicium
probanda ab improbandis discernendo, et feci justi-
tiam, qu: probanda erat in actum producendo, et
ideo, Domine, nou tradas me calumniantibus me. Ca-
lumniantes sunt persecutores ; calumniam, id est,
falsa crimina objicientes et devocantes. Quibus
tunc aliquis traditur, quando justo Dei judicio eis
consentire et conformari permittitur.

Suscipe servum. iuum, Non tradas me, inquam,
calumniantibus, sed illis impellentibus ad malum sus-
cipe me servum tuum, ut. confirmer in bono, Et. ut
superbi, id est, persecutores illi non. calumnientar
me, id est, non calumniando decipiant me; Grzeca
positio est. Competentius enim apud nos diceretur :
Non calumniantur mihi Calumniam vocat falsa cri-
mina, ut. credere in latronem crucifixum, mortuum
1dorore, et similia. Et est dicere : Non obsint mibi,

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVIII.
À isse lacrymas pias, quia non sit a Judeis custodita lex

1078

Dowini, et recte littera vocabulum oris accipit, in qua
parvulus quis et humilis introitum cordis aperit, et spi-
rin divina charitatis imbibit,

COMMENTARIUS,

Mirabilia testimonia tu:. Quasi dicat : Merito di-
Aezi mandata twa, quia testimonia tua, hoc est, man-
diia, sunt. mirabilia, quia observata mirabile quid
faciunt, -cilicet, quod de terra. celum, de lupo. ag-
num ei similia. Vel in hoc etiam mirabilia, quia
faciunt ut. inimici diligantur, et ut. bona pro inalis
reddantur. Et ideo anima mea scrutata est ca non 2d
sciendum. Et merito, quia declaratio sermonis tui, hoc
est, testimoniorum, illuminat parvulos. Et vere il-
luminat, qui» dat intellectum verum, scilicet, quid
sit cavenduin parvulis, id est, lnmilibus. Superbis
enin Deus. resistit, humilibus dat. gratiam. Quapro-
pter ego me parvulum feci, quia aperui 6s meum in

Domine, venenata calumnie superborum, quia ocuf; D "umiliatem et confessionem. Quid magis stupen-

mei defecerunt in. salutari tuo, hoc. est, quia ego re-
spicio in serpentem neum. Notum est omnibus,
quod filii Israel in deserto, quia pravaricaverunt, et
* serpentibus perierunt. Postquam autem multi pe-
rierunt, prrcepit. Dominus Moysi ut serpentem
&neum faceret, et in. medio castrorum alte. susyen-
deret; et quisquis a serpentibus percussus iu illum
serpentem respexit, illi veneuum non obfuit, Ser-
pens dneus est Christus, qui venit in. similitudinem
«arnis, sed non in. carne peccati, sicut. serpens ille
formam quidem serpentis babuit, sed nou verus ser-
pens fuit. Et. bene :eneus, quia est solidum et flr-
mnn. Et Deus erat in Ghristo, mundum sibi reconci-
lians. Quisquis ergo dii gentissima et intentissima
pietate in Christum respicit, attendendo quod iuno-
cens pro peccatoribus, pius pro impiis mortuus est,
illi non eberunt venenate objectiones. pr:edicia. Et
wéo subsequenter dicit : Oculi mei, interiores sci-
lice, defecerunt a se, euntes in salutari tuo, id est,
respicientes in. Christum, 2 quo omnis salvatio. Et
intendentes in eloquium justitig twm, hoc est, vel in
praecepta tua justilicantia, vel in promissionem tuam
Justam. Ei ideo, Domine, fac cum me servo tuo, non
secundum ineritum. meum, sed secundum. miseri-
cordiam tuam. Et in hoc peto tuam sisericordiain,
scilicet , doce me ullerius insistere justificationes
fuas. Cantatio est prolicientis quaudiu hic vi-
vitur.

Serous. tuus. sum. Merito dico cum servo tuo, quia
€go vere servus tuts sum, et ideo da nuhi intellectum,
ub sciam. testimonia (ua. liem canta jo est proticieu-
tis. Et debes (quas: dicat) eum servo. facere miseri-
cordiam, quia, 0 Domine, tempus est faciendi wmise-
ricorJiam, id est, tempus est. revelandze gratia, et
mittendi q-.em missurus es, Et vere tempus est. [a-
ciendi m sericordiam cum servo tuo, quia non servi
dissipaverunt legem (uam. pr»»varicamlo. ÉL ideo re-
velanda est gratia, ut. ubi supcrabundavit delictum,
stiperabundet et gratia; unde Apusto:us : Lez subin-
travit, ut abundaret delictum; et ubi superabundavit de-
hetum, auperabundarit et gratia, per quam gratiam
€t peccata dimittuntur, et opera legis implentur. Et
ideo dilexi mandata tua super aurum ei topazion, lioc
€st, ni gis quam omne pretiosum bujus saculi, Et
vere mandata dilexi, quia odio habui omnem viam
iniquitatis. Necesse est. enim ut qui perfecte diligit
»quitatem, perfecte odio habeat vmno.n iniquitale.n.
Et ipsum. odíum iniquitatis est ei quzdam directio
ad aquitatem. Quod innuit cum dicit : Propterea ad
omnia mandata tua dirigebar.

f'be, os ab ore, non ab osse.
EXPLANATIO,

, Sepiimam decimam litteram sancti poyuli intrat ora-
tio, asterena se aperuisse os suum, et attraxiste. opiri-
(um, ut ejus audia:ur oratio, exi.wsque aquarum irans-

dum quain quod Deus bonus cum bona praceperit,
€ $ tunen legea dederit quos eadem lex vivificare
non posset, et quibus ex ipsa leze nulla justitia es.
set. Unde Aposiolus : Si enim (inquit) data esset lex,
que posset vivificare, vere ez. lege esset. justitia. Sed
conclusit. Scriptu-a omnia sub peccato, ul promissio
ex fide Jesu Christi daretur credentibus, Cur ergo dat
est lez que vivificare non posset, el ex qua nulla
justitia esset? Nempe tnirandum, nempe stapendum.
Et hzc mirabilia scrutatur anima istius. Quid antem
Scrutando invenit? hoc, scilicet, quod declaratio ser-
monum tuorum illuminat, et intellectum dat parvulis.
Quibus parvulis? Humilibus, scilicet, et inürmis.
Noli erg» suyerbire, nec de te prasumere, et intel-
liges cur bona lex a bono Deo data est, cum tamen
vivificare non posset, et ex qua nulla justitia esset.
ideo enim data est, ut te magniin. faceret parvum,
€t ut te ad perliciesda mandata de tuo vires non ba-
bere demonstrare:; et sic indigus opis confugeres
d gratiam, et clamares : Miserere mei, Domine, quo-
niam infirmus sum. Quis enim potest mandata Do-
mini ita facere, «icut sunt facienda, nisi per fidem,
quie operatur per dilectionem, et nisi in cujus corde
charitas per Spiritum sanctum diffundatur? Hoc est,
quod iste parvulus intelligeus, ait: Os meum aperu i
in humil.tate et contessione, id est, petivi, vel suscepi,
£t attraxi Spiritum, per que.n operatur, per. me non
potui. Unde in Evangelio dieitur : Si enim vos, cum
sitis mali, nostis bona dare filiis vestris, quinto. magis
Pater. vester celestis dabit spiritum. bonum petentibus
se. Attraxi , inquit, Spiritum, ideo, quia desiderabam
mandaia taa, scilicet, implere, Quomodo autern inlir-
mus faceret fortia, parvus magua, nisi per Spiritum,
per quem charitas diffusa est in cordibus nostris.

Aspice in me. Dixit attrazi spiritum, et quanto sua-
vins bib.t, tanto ardentius s:tit, unde Sub-equeuter
dicit: Aspice in. me humilitatem, qui despexisti me
superbientem, et miserere mei, infundendo cordi meo
Clariiatem. per spiritum : Miserere, dico, secundum
judicium diligentium nomen tuum, koc est, secundum
illud judicium, quod fecisti de omuibus diligentibus
tomen tgum; scilicet, prior eos dilexisti, ut ipsi te
diligerent, sicut Joannes. Apostolus ait : Nos iligi-
mus eum, sed hoc ide», quia ipse prior dilexit nos.
Vel secundum judicium diligentiuim nomen tuum,
hoc est, seeundum quod judicas de omnibus diligen-
ibus nomen iuun dicews ; Ego diligentes me di-
igam. :

T ressus meos dirige secundum eloquium tuum. Quod
aliud erai, quam ut, duoante Deo, diligit Deum, et
diligendo Deum diligat se ipsum, et &ic salubriter di-
ligat proxumum suum sieut. seipsum? Et item, quod
aliud petit, quam ut pracepta, quz ille imponit ju-
beudo, faciat ab eo impleri juvando? Dirige, inquam,
gressus meos, uL non dominetur mei omnis. injustitia,
hoc est, nuila. Quauto magis enim dominatur chari-
las, tanto minus in nobis regnat iniquitas. Ut ».n

Digitized by Google
