<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN PSALMUM LII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    exhauriri ac perscrutari, ita judicia divina nequeunt prorsus investigari. Unde Psalmista dicit : Judicia tua, Domine, abyssus multa. Hinc et Paulus apostolus nocte : O altitudo divitiarum sapientie et scientiae Dei! etc.
    Sicut in tempore belli multo majori militum numer o quam in pace opus est ad resistendum ho- libus, ita amplioribus virtutum studiis exercandam est quando vel generaliter Ecclesiæ sancta requisitis spiritualibus plus fatigatur, vel specialiter quispiam acrioribus virtutum incetivis impugnatur.
    Sicut per stillicidia lectorum pravissima tecta nisi reficiantur, paulatim prorsus dilabuntur, ita animae negligentis evenit. In primis enim velut minuta quaedam stillicidia negligentiae ea corrumpunt, deinde magis ac magis moribus per incuriam dilapsis imbres largissimi vitiorum influunt. Unde scriptum est : Qui modica spernit, paulatim decidet.
    Sicut granum quodlibet varia tritura exentitur a paleis, ita et fidelis anima, quae intra corpus velut granum intra paleas contectur, variis tribulationibus a paleis vitiorum est escutienda. Unde scriptum est : Per nullas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei.
    Sicut lutum in manu figuli est, ut faciat inde quale vas voluerit, sic et omnes homines in manu Dei sunt. Quemcumque vult eligit ad gratiam, quem vult dimittit ad iram. Unde ipse dicit ad Moysen : Miserer- bor cui voluero, et clemens ero iu quem mihi placuerit.
    Sicut in capite constant oculi omnium, ita etiam in Christo, qui est caput corporis Ecclesiae, consistere debet ommis intentio fidelium. Unde Salomon dicit : Sapientis oculi in capite ejus. Quasi diceret : Fidelis cujuslibet intentio debet esse in capite suo, id est, in Christo. Talibus igitur similitudinibus unusquisque intelligens ac requirens Deum, i,ta potest instrui, ut cum in terris sit corpore, caelestia complectatur spiritu et mente, ut aitem ad hoc facilius instruatur, libet adhuc aliquas similitudines sententiae brevioris, quam superiores prolatas addere, quia et hoc ipse aedificandi ordo exigit, ut in aliudumine minores quam in imo lapide, ponantur.
    Sicut in muro ædificatorio et parvi et magni lapides ponuntur, ita in sanctae Ecclesiae : ædificium tam minoris quam majoris meriti homines a Domino colliguntur.
    Sicut scala duobus, quidem lignis in longum, pluribus vero in transversum compacta scanditur per altum, ita gemi a dilectione Dei et proximi, in quam cer ere virtutes inserendere sunt, ascendere possumus in coelum.
    Sicut splendor solis omnem ad lucis suae radios venientem non repellit, sed illustrat, ita et Salvator noster omnes ad se venientes clementer suscipit, dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos.
    Sicut equi absque rectore currentes, in præceipitia ruunt, ita et corporales sensus sine ratione et imperio animae in sum feruntur interitum. Unde Psalmista admonet nos dicens : Nolite feri sicut equus et mulus.
    Ilem sicut equi freno constringuntur, ne juxta voluntatis suae impetum praecipites discurrant, ita homines plurimi flagello Dei refrenantur, ne stultitiae et malitiae sua vota implere possint. Unde Psalmista Deum invocat dicens : In cæno et freno maxillas eorum constringe.
    Sicut lunaris splendor in comparatione solaris nihil erit, sic omnimis Ecclesiæ sanctitas divinae sanctitati comparata, evanescit. Unde Dominus dicit : Nemo bonus nisi solus Deus. Quasi diceret : Convertimini ad Deum in toto corde vestro, ut probare possitis quam pius sit omnibus ad se conversis.
    Sicut mell plurimo pruriu abstinuli injectionem velocem annuriudinem tradit, i ncellis vero claniis duplum injicatur abstinio, non poterit obtineri ejus dulcedo, ita parva malitiae scintilla multum polluit bonum. Unde scriptum est : Qui in uno offendit, multa bona perdit.
    Sicut rector quilibet sapiens , per hoc quod mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    festat sua judicia sapienter et juste disponit, eamdem quoque justitiam in secretis judicijs exercere creditur, ita et Deus omnipotens per manifestam judiciorum suorum æquitatem cuncta quæ occulte judicat, justissime judicare credendus est.
    Sicut melius dulcedo ne-cetur, nisi aliquid gustetur, ita inast nabilis divinæ pietatis suavitas sciri vel credi nequit, nisi per experimentum aliquod gustetur. Unde Psalmista dicit : Gustate et videte, qu. nimu suavis est Dominus.
    Sicut vas quodlibet plenum ex-quaquam aliquid quid capere valet, nisi prius emillatur quod in se habebat, ita anima vitis plena, nisi per confessionem et penitentiarn eadem exercerit vitia, intallaneus in eam intrabit sancti Spiritus gratia.
    Sicut in solis radio per fenestras inmisso innumerabiles atomi videntur, qui aliter videri nequeunt, ita et homo Dei gratia illustratus innumerabilia in se peccata agnosci, quæ antea latebant. Nam licet a capitalibus se abstineat, quod etiam fidelibus cunctis annuentund est, minus tamen innumerabilibus carere nequit. Unde scriptum est : In multis offendis ames.
    Sicut esca juxta qualitatem infirmorum praeparanda est, ita et consuetudines fidelium tanta discretione statuendae sunt, ut nullalues hi qui inter e s e infirmitate spirituali detineantur, vel propter lenitatem torpescant, vel propter austeritatem deficiant. Superbis enim et negligenteribus opus est austeritate, pusillis mis vero et simplicibus lenitate.
    Sicut plurimi cibi nihil prosunt absque sale, ita omnes virtutes absque charitate. Unde Ap istolus dicit : Si tradidero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ut ardeat, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest.
    Sicut corpus corporali cibo, ita spiritus spirituali resplendendus est, id est, jejuniis, vigiliis, virtutibusque cæteris. Unde Dominus noster in Evangelio dicit : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei.
    Sicut mulier, cum parit, tristitiam habet, postea vero de prole multa gaudet, ita omnes pro æterna felicitate obtinenda laborantes, in hac vita coluit-uantur et gemunt, postmodum vero semper gaudebunt. Unde Dominus dicit : Beati qui lugent, quonium ipsi consolabuntur.
    Sicut gallina congregat pullos suos sub alas, ut eos protegat, ita Dei gratia omnes ad se consiluentes operit et protegit. Unde Psalmista Deo supplicans dicit : Sub umbra alarum tuarum, Domine, protege nos a facie impiorum.
    Sicut palmes non potest ferre fructum, nisi маnserit in vite, sic et nos nullum boni operis fructum ferre possumus, nisi mancamus in Christo.
    Sicut lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, dabit fructum in tempore suo, sic beatus vir qui in lege Domini meditabitur die ac nocte varius profert fructus animae.
    Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderare debet anima fidelis pervenire ad Deum.
    Sicut fuit cera a facie ignis, sic prœun peccatores a facie Dei.
    Sicut in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent, ita et nos unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra.
    Sicut abscondere non potest homo ignem in sinu suo, ut vestimenta ejus non ardeant, aut ambulare super prunas, ut non combustarant planta ejus, sic qui ingreditur ad nullierem proximi sui, non est mundus, cum teigerit eam.
    Sicut igne probatur argentum et aurum in camino, ita corda hominum probat Deus.
    Sicut favus dulcissimus est gutturi, sic doctrina sapien- tiae his qui amant eam.
    Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna ex- stinguit peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (hifenização) reproduzidas tal qual no original. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>