1207

tum Sabaoth, quod est exercituum. Quintum lelon , A

quem nos ercelsum dicimus. Sextum ÉEser Eie, quod
in Exodo legitur, qui est misit ime. Septimum. Adonai ,
quem nos Dominum generaliter appellamus. Octavum
la, quod Deo tantum applicatur, et in alleluia extrema
syllaba sonat. Nonum letragramnum , quod ineffabiie
nuncupetur. Decimum Sudai, id est, robustum et su[-
ficieniem ad omnia p-rpetranda. Primo modo hortatur
Propheta populum devotum laudare Dominum, qui hu-
miles erig , et. superborum colla concidit, Secundo
alacriter Domine dicit esse psallendum , qui suppli-
cantibus beneficia profutura. concedit; quoniam qui
* de «uis viribus prassumunt, ei placere non possent,

IN PSALMUM CXL VII.
Alleluia.

ARGUMENTUM.
À speciali gratiarum actione pro reditu ad ge-
neralem Dei laudem convertitur. Aliter, Cliristi vox
ad Ecclesiam.
EXPLANATIO.

Ad consuetum quidem Alleluia revertimur, sed hoc
nullatenus repetere fastidimus, cujus verbi tantus honor
est, ut cum sit in Hebrea lingua reconditum , nullo
tamen constat alieno sermone translatum : sed quidquid
deditum Divinitati, dignitatem hujus. nominis pia de-
volione veneratur. Primo capite propheta. Jerusalem ,
íd est, supernam ailoquitur civitatem , ul secura jam
reddita in civibus suis , Dominum jugi debeat exsulta-
tione laudare, Secundo mysiicis allocutionibus latius
enumerat, quanta populo suo pius miserator indulserit.
Psalni isti laudationis David ita disposi suut, ut
prius de praceptis divini praconii, post de mundi per-
ersilate (ugienda , tertio de congregatione Ecclesie
diceretur. Quarto, qui nunc finitus est, collecte Jerusa-
lem precepit laudes Domini ce'ebrare, que, de mundi,
istius diversis periculis liberata, in &lerna requie no-
scitur constituta. Quapropter choro illi sanctissimo et
de mundi partibus aggregato trina. subnectet exsulta-

lione gaudendum , ut in opere. sanctissimo Trinitatis 6

gratia ubique fulgeret.
IN PSALMUM CXLVIII.
Alleluia.

ARGUMENTUM,
Omnis mundi creatura ad laudandum Deui con-
vocatur. Aliier vox apostolorum ad populum.

EXPLANATIO,

Propheta per paucarum. commemorationem. omnes
creaturas ad Domini loudes hortatur , rationales et in-
tellectuales per s2; intellectu autem vel sensu carentes
per illas utique, qug opera Domini sapientissiima con-
sideratione collaudant, Prima parte celestia hortatur
Gd laudes, Secunda allegoricis allusionibus terrena
commenet ut. Dominum  devola meute. concelebrent ,
wuam causam probabitem utrisque subjongens, quia
dignum est ut creatura suum laudet auciorem.

CATALOGUS DIAPSALMATUM.

1058

IN PSALMUM CXLIX.
Alleluia,
ARGUMENTUM.

Reversi de Usbylone gratias agere jubentur, quia
obsistentes sibi finitimas gentes, Deo adjuvante, de-
vicerint, Aliter, vox Christi ad fideles de futuro et de
resurrectione.

EXPLANATIO.

Hoc nomen in. usu hábere in omnimodis commone-
mur, quando. et Novum Veteri. Tesiamento decenter
aptatur, et Vetus Novo, ubi /Egypti miracula et maris
Rubri beneficia describuntur; Novo in prasenti psal mo,
quo canticum novum. Domino cantare jubemur. Prima
positione propter canticum  uovum | Christo Domino
diversis modis dicit esse cuntandum, qui de toto orbe
terrarum universalem sua pietate construxit, Secunda
gaudia sanctorum , virtulesque describens, vindictam
peccantium gloriam dicit esse justorum , in preecedente

B psalmo ad preconia Domini omnes hortatus est «rea-

turas. Hic autem. distinctius propriusque.— significavit
Israel, novum canticum debere cantare, et. de proprio
Domino letum fieri, qui eum fecit de gentium multitu-
dine congregari. Comm«moralur et potestas, qua aan-
ctis est in itla judicatione tribuenda, ut virtus Domii
in eorum gloria possit agnosci.

IN PSALMUM CL.
Alleluia.
ARGUMENTUM.

Hortatur propheta tam posteros quam praesentes,
ut psallendi insistant officiis. Aliter, Christi vox
post seculum devictum in regno suo letamiis,
Amen.

EXPLANATIO,

Admonetur civitas Dei, w de mundi ambitu congre-
ata Domino laudes , el o;e cantet et animo, Psalmus
iste levatus ad. illam concordem sanctorum. omnium
unitatem , divisionem habere non debuit; quia totius
operis perduxit ad vi tutem. inseparabilis Trinitatis :
in finem intentio vero ejus ipsa est, ut Dominus de san-

ctorum congregatione laudetur. Amen. Deo laudes.

ARGUMENTUM PSALMJ.

Mic psalmus proprie scriptus David extra nume-
rum, quando pugnavit cum Goliath. Quinquagesimus
est de poenitentia, centesimus de misericordia et ju-
dicio, centesimus quinquagesimus de Dei laude it:
sanctis ejus. Sic enim ad zeternam beatamque tendi-
mus vitam ; primitus nostra peccata damnando,
deinde bene vivendo, ut post vitam condemnatam
malam, et gestam bonam, mereamur zternam. Vo-
cati enim, renuntiamus diabolo yer poenitentiam ,
ne sub jugo ejus remaueainus ; justificati sanamur
per misericordiam, ne judicium timeamus ; gloriti-
cati transimus in vitam zternam, ubi Dominum sine
fiue laudemus.

-

BED/E PRESBYTERI IN PSALTERIUM

ET EJUSDEM VOCABULA EXPOSITIO, ET DE DIAPSALMIS COLLECTIO.
Catalogus diapsalmatum.

I. Et adversus Christum ejus.
M. Non est salus illi in Deo ejus.

Diapsalma de psalmort.
Diapsal. im.

ilt. Et exaudivit me de monte sancto suo. Diapsal. aliud,
Iv. Et quaritis mendacium. Diapsal. tv.
v. Et in cubilibus vestris compungimini. Diapsat. al.
VI. Et gloriam meam in pulverem deducat. Diapsal. vit
Canticum diapsalmatis,

Vit. Comprchensus est peccator. LA

Vill. Ut sciant gentes, quoniam homines sunt. Diapsal. 2l.
IX. Et liolocaustum tuum pingue flat. Diapsal. xix:
X. Non fraudasti eum. Diapsal. xx.
XI. Requirentium faciem Dei Jacob. Diapsal. xxmt.

Pa1Ror. XCIH.

33

Digitized by Google
