<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1197 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    signaret, continuo subjungit dicens : Auferte malum
    cogitationum vestrarum ab oculis meis, quiescite agere
    perverse, etc.
    Inter hæc, et illud omnimodo pensandum existimo,
    quod ideo baptizandorum corpora visibiliter ablui a
    Domino præcipiuntur, ut per hoc admoneamur cre-
    dere animas ibi pariter invisibili baptismo purifi-
    cari. Ergo dum tempus habemus, in gratiæ divinæ
    lavacro, quod undique circumfluit, nos lavemus.
    Tertia quoque similitudo videtur mihi in aqua posse
    reperiri. Scimus namque quia dum immissa manu
    vel alia materia dividitur, nulla divisionis vestigia
    post retractam manum in suo reditu habere cogno-
    scitur. Quod, scilicet, non sine causa fore arbitrator,
    sed hoc significare, quod divinæ potentiæ omnis
    creatura sit ita penetrabilis, ut nulla accedens vel
    recedens gerat signa corruptionis, sicut accidit
    quando januis clausis Dominus noster ad discipulos
    ingressus est. Ibi quippe caro vera erat, sed deitate,
    quæ eamdem carnem possidebat, efficiente, ita pe-
    netrabat claustra, ut sui nulla relinqueret vestigia.
    His igitur tribus de aquæ Sacramentis dictis, dica-
    mus deinde quæ similitudo consideranda sit in sole.
    Sicut enim ejus splendor immensus undique per
    orbem terrarum diffunditur, ita potentiæ et præsen-
    tiæ divinæ immensitas super omnia continetur. Cu-
    jus similitudinis veritas ex hoc quam maxime pote-
    rit agnosci, quod in quantlibet terræ partem per-
    rexeris, unus idemque solis splendor in eadem vi-
    cinitate tibi apparebit. Cum ergo tanta solis qui
    ntique creatura est, pateat præsentia, nulli licet du-
    bitare de Dei omnipotentis creatorisque omnium
    potentia. Sed et ex hoc præsens ubique esse Deus
    probatur, quia puros se invocantes mox exau-
    dire sentitur. Possem adhuc de sole plura sacræ fi-
    dei convenientia dicere, sed auditoribus tædiosis
    compatiens prætereo.
    Dicamus quoque quid nos doceat Deus per varia
    genera officiorum, quæ haberi solent in quorumdam
    curia principum. Ibi quippe habentur tam viri quam
    feminæ quidam splendidiori vestitu jugiter in-
    cedentes, et cum domino atque domina familiaritatem
    majorem retinentes. Sed et hoc a pluribus studiose
    providetur, ne aliqua feminarum earum quæ manci-
    patæ sint ibi jugiter manere nulla fornicationis ma-
    cula infametur, adeo ut si forte in virum oculos la-
    scivo aspectu convertat, mox magnæ correptionis
    verba audiat. Ibi etiam sunt quidam interioribus,
    quidam vero exterioribus officiis deputati. Qui omnes
    quælibet commissa sibi tam caute observant, ut ni-
    hil præter commissum sibi vindicent. Hujus simili-
    tudinis argumentum licet a plurimis sæculi principi-
    bus corruptum sit, in paucis tamen, qui in amore et
    timore Dei permanentes religiose vivunt, pot rit
    agnosci quid significet. Significat namque quia sicut
    religiosus quilibet princeps in sæculari vita positus
    se suosque sub varia dispositione in domo sua rite
    procurat, ita agendum est in sancta Ecclesia, quæ
    est principis summi domus. Ibi enim pastores, tam
    in canonico quam in monastico habitu constituti,
    tales esse debent, ut fiducialiter et familiariter prin-
    cipi suo possint decenter adhærere ac colloqui de
    omnibus quæ in Ecclesia sancta constant agenda,
    monere etiam ne quis commissorum viliori quam
    deceat vestitu incedat, hoc est, ne in operibus bonis
    negligens existat, sed et illud omnimodo custodire,
    ne quis, castitatis continentiamque jura professus,
    hujusmodi vota transgrediatur. Ibi monachi et san-
    ctimoniales caste viventes sunt in pedissequarum
    persona. Cæteri vero qui intima quæque et spiri-
    tualia officia nequeunt observare, sunt velut agrico-
    læ, vel curis sæcularibus prælati. Sed isti omnes,
    tam agricolæ quam pedissequæ, si commissa sibi, et
    ad suam curam pertinentia fideliter gerunt, ad re-
    gna cœlestia perveniunt. Hoc enim videtur exprimi
    per illa verba, quæ Dominus in Evangelio dicit : In
    domo Patris mei mansiones multæ sunt. Quasi dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ret : Sicut in terra magna meritorum diversitas est,
    ita et in cœlesti regno multæ mansiones habentur.
    Progrediamur et ultra dicentes aliquam similitudi-
    nem, qua divini operis excellentiam considerandam
    ascendere valeamus.
    Sicut peritus et dives aurifex volens aliquod mi-
    rum opus facere, undecunque potest colligit insignes
    et pretiosos lapides, inter aurum, vel argentum, po-
    nendos, tam ad periticiæ suæ ostensionem quam ad
    operis miri nitorem ; sic et Deus omnipotens, osten-
    dere cupiens divitias sapientiæ suæ, tantam peri-
    tiam tantamque excellentiam artis in humanæ et
    mundanæ fabricæ tabula expressit, ut omnes sapien-
    tes artifices semper habeant quod mirentur et vene-
    rentur. Unde Psalmista dicit : Quam magnificata
    sunt opera tua ! Domine, omnia in sapientia fecisti.
    Sed quia mentionem fecimus auri et argenti, pretio-
    sorumque lapidum, quibus omne opus fabricæ præ-
    cipue adornatur, decet ut vel paucis verbis expona-
    mus qualiter hæc tria ad spiritualem sanctæ Eccle-
    siæ ornatum conveniant. Argenti igitur nomine præ-
    dicatorum sanctorum ordo figuratur, attestante
    Psalmista qui dicit : Eloguia Domini eloquia casta,
    argentum igne examinatum. Salomon quoque ait : Ar-
    gentum electum lingua justi. Per aurum vero signifi-
    cantur hi qui variis diuturnisque laboribus in mona-
    stica vita, seu in alio loco opportuno, probati, tanta
    sanctitate rutilant, ut omnibus sanctam conversatio-
    nem desiderantibus sint pro miraculo et pro exemplo.
    Lapidum autem nomine pretiosorum, qui maxime
    aut rubicundi aut aerii coloris sunt, significantur hi
    qui vel purpureo martyrii sanguine rutilent, vel a
    prima ætate usque in finem in castimonia et in
    omni perfectionis claritate lucent. Hujusmodi itaque
    metallo fabricam suæ Ecclesiæ Dominus noster
    adornare solet. Cui satis convenit quod in Canticis
    canticorum legitur, quia ferculum fecit sibi rex Salo-
    mon de lignis Libani ; columnas ejus fecit argenteas,
    reclinatorium aureum, ascensum purpureum, media
    charitate constravit propter filias Jerusalem. Quæ,
    scilicet, verba parum discrepant a nostris de his.
    Quod enim nos diximus fabricam, ibi dicitur fer-
    culum. Illud autem ferculum ideo de lignis Libani fa-
    ctum esse creditur, quia Ecclesia sancta ad epulas
    æternas invitata de lignis imputribilibus, id est,
    electis est constructa. Cujus columnæ argenteæ si-
    gnificant doctores eloquii sancti nitore fulgentes.
    Reclinatorium vero aureum significat spem perpe-
    tuæ quietis, in qua electorum animæ in hujus mundi
    ergastulo adhuc laborantes recumbunt quasi requie-
    scentes. Ascensus quoque purpureus, qui in prædi-
    cto ferculo factus est, significat omnium sanctorum
    martyrum passionem, quæ per eamdem passionem
    purpurei sanguinis colore rubentem ad gaudia su-
    perna ascendere meruerunt. Sed quod sequitur in
    ferculo descripto, media charitate constravit, propter
    filias Jerusalem, designat cæteram fidelium plebem,
    quæ nec prædicationis sanctæ verbo congruit, nec
    sanguinem suum offerre pro Christo præsumit, sola
    perfectæ charitatis virtute posse salvari. Ideoque
    nos, qui neutro sufficimus, Deum et proximum tota
    mente diligamus. Hæc de sanctæ Ecclesiæ fabrica
    ferculoque Salomonis prolata nulli, quæso, sint in-
    grata. Unumquodque enim opus tanto præclarius
    efficitur, quanto dissimiliori ornatu componitur. In-
    seramus ergo adhuc palos et sudes similitudinum,
    per quos ædificando ascendere possimus in altum.
    Sicut ædificium quodlibet magnum nonnisi magnis
    sumptibus construi potest, ita et virtutes præcipuæ
    nonnisi magno labore obtineri possunt. Unde Domi-
    nus noster eamdem similitudinem proponit in Evan-
    gelio per interrogationem dicens : Quis ex vobis vo-
    lens turrim ædificare, non prius sedens computat sum-
    ptus, qui necessarii sunt, si habeat ad perficiendum ?
    Ut quia omnes audientes similitudinem hanc, et fa-
    cile intelligere poterant et respondere nullum profe-
    cto esse qui turrim velit ædificare, nisi prius com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Quasi dice-" -> "ret :").
    Ortografia original mantida (e.g., "Eloguia", "periticiæ").
  </notas>
</pagina>