4501

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS H. SECT. Il. — DUDIA ET SPURIA.

10:9

gradu el uique timor omini nobis commendatur, A rum se dixerit, promissiouibus ad gentem ejus di-

quibus custos. necessarmis. approbatur, l'rime membro
propheta sub. quibusdam. allusionibus enumerat bona
timentium, «t animas devotorum culestis praemii calore
succendat. Secundo be.edicit eus, ut gaudia eterna
recipiant ne auis hunc timorem suavissimum  perti-
niescat.

IN PSALMUM CXX VIII.
Canticum Graduum.
ARGUMENTUM.

Docet reversuros de Babylone, et meminisse ve-
terum bonorum, et pro felicitate prasenti gratias
veferri : ex persona ergo reverientium  fortuatur
oratio. Aliter, vox Ecciesi.v.

EXPLANATIO,

Quia laborantes. in vinea. Domini denario regni re-
munerantur ceterni, in decimo gradu tolerantia passio-
mum suadetur, cum crebra. Ecclesie. commemoratur
effictio. 1n p:ima yo itione populum monet Israelem,
ut dicat , quod cerlamina vel insidias a suis pertulerit
hostibus, ne quis fidelium de propriis posset desperare

ressuris. Secunda inimicis Ecclesim per. parabolas
fmprecatur, quod eis in judicio futuro noverat esse
venturum.

IN PSALMUM CXXIX.
Canticum. Graduum.
ARCUMENTUM.,

Sub persoua de Babylone canitur, Illorum vide-
licet qui ibi meritis eminebant. Aliter legendus ad
lectionem Jonxz Prophetz.

EXPLANATIO.

In. gradu undecimo collocatus propheta pauitentie
se satis(actione prosternit, quia nec sanctus quisque in
carne constitulus , peccaia ad. integrum covere potest ;
sed et lioc dicendum, quia omne peccatum quasi unde-
narium est, quia decalogi perfectionem transgreditur,
Glamat propheta ad. Dominum, wt. peccatorum. pro-
fundo liberaretur benevolentia boni judicis de calamita-
tibus indicatis. Nec mora, ad gratulationis gaudia venit,
wt agnoscerent. poenitentes, quanta gratia suscipiuntur,
quibus tamen velox medicina pras atur.

IN PSALMUM CXXX.
Canticum Craduum David,
ABGUMENTDM.

llic quoque Psalinus sub sanctorum in cap'ivitate
degentium persona cantatur. Aliter, vox. Écclesim
reguantis.

EXPLANATIO,

Pcgt labores pouitentim propheta suavia canticorum
nubis al.menia (transmittit , totum videlicet hunc. ,sal-
uuum de mansuetudine atque humilitate decantans , ut
quos labor premisse confesstonis afflizerat, gloriose
devotionis dulcedo reficit, Primo ordine propheia
exemplo suo. humilitatem et. mansuetudinem. docens,
vopulum wlique Christianum penam sibi gravissimam
ponit, si mandata Domini non cum summa humilitate
susciperet, Secundo conversus. hortatur. larael. jugiter
sperare iu Domino, quatenus tali spe roboratus cunctas
se-uli adversita es tolerare ,ravaleat.

IN PSALMUM CXXXI.
Canticum. Groduum.
ARGUMENTUM.

ldem argumentum est prassentis et octuagesimi
octavi. psalmi : pridicens quippe propheta, quie
circa populum in labylone gesta sunt, inducit ipsum
populum velut commonentem Deum, quantam beatus
D.vid cmam religionis et diviui cullus habuerit,
quanumque studium pro templi zdilicatione susce-
perit, qualiterque illum vicissim Deus remuneratu-

rectis, vel ad eos, qui erant ex ejus genere regna-
turi, Et. quia. proinissionum talium illa tendebant
iutentione, ut. esset in. illa tam imperii populi com-
munis utilitatis, idcirco bujuscemodi propheta psal-
mos instituit, quibus spe:u populi nutríat, et eredant
tianentem promissionem, saltem yropter fidem ca-
ptivitat«m esse laxindam, ut. et populus solo patrio,
el David posteii a victo instiiantur imperio, Aliter
propheta ad patrem de Christa dicit.

EXPLANATIO.,

Hic gradus incarnationis Dominice sacramenta de-
scribit. Dignum. enim fuerat, ut post duedenarium
apostolorum numerum quasi caput omnium ipse tertius
derimns adveniret, Neque enim ille humilis, quia ha-
etenus. clamawrat de a subito se iw tantam
laudem potuisset erigere. Sed. David &oc loco Christus
intelligendus est. Prima parie propheta Christi verba
refert, quibus. Patri promiserit requiem se non alias
sumere, nisi vere religionis aff. cim humanis cordibus
infudisset. Secunda dicit esse co.,nitum, quod veraciter
[fuerat a. Christo pollicitum, preces suas adjiciens, ut
quam totius mundum salvaturus advenirel. Tertia pro-
missioneu a Paire. illi factam perhibel esse complen-
dam, ut. [ructus uteri virginalis thronum regni sedeat
eternum : quatenus Ecclesiam ejus benedicat, pauperes
pascat , sacerdotes glorificet, el potestatem ejus produ-
€at, inimicos induat confusione, suyer «um [roreal same
ctificatio aterna justitier.

IN PSALMUM CXXXII,
Canticum. Graduum.
ARGUHENTUM.

Praedicit propheta duas et decem tribus, quz
pros semper dissidebant, post captivitatem in unam
(derandas esse concordiam. Aliter, vox Ecclesiae.

REXPLANATIO,

Q Pos illam precedentis psalmi sanctissimam prerdi-

cationem, in decimo quarto gradu jam pos'tus propheta
populis beatam pradicat unitatem , ut qui se Christiana
feligione constringunt, in «na charitatis convenientia
perseverent. Hic psalmus. sicut. centesimus. decimus
aertus divisionem non recipit : et. recte, quia et ille
omnes gentes populosque ad unius Domini laudes, et
ise ad unitatem fraterna dilectionis hortatur,

IN PSALMUM CXXXIII,
Canticum Graduum,
ARGUMENTUM.
Quasi post reditum zdificata jam domum studium
libertatis. Aliter, vox Ecclesiz in futuro.
EXPLANATIO.
Post monita mulu dilectionis, uunc consequenter
suadet , ut. feliz adunatio in laudes Dontini flagraniis-
simo charuotis studio conciietur. Prima parte. incitat

D propheta ad benedicendum. Dominum, wnde plx.ali

numero pr&diciam plebem alloquitur. De nde populum
singulariter benedicit , quia sancta wnitas decus est ac
virtus Ecclesic. Libet feferre, quemadmodum usque ad
supernam Jerusaleny gradus. isti. pervenerint. rimo
s'quidem gradu agculi designut horrorem , postquam
ad virtuium omnium siudia [estinatur. Secundo virtus
divina defensionis exponitur, cui milil obviare posse
monstratur. Tertio magnum. gaudium. esse. dicitur in
Ecclesia Domini pura menie versari, Quarto inter
quaslibet angustius docet consianter de. Domino pre-
sumendum , donec miseratus exaudiat. (Quinto monet
ui, liberati per.culis, non nobis aliquid, sed omnia Do-
mini cirtutibus applicemus. Sexto montibus solidissimis
comparatur confid. ut.a. fidelissimi Christiuni. Septimo
dicitur quam copiosos fructus metant in lacrymis semi-
nautes, Üctavo. il permanere dicitur , quod coluutate
propria unusquisque (uerit operatus ,. sed illa tantum
esse firmissima, qua auctore. Domino consruwutur.

Digitized by Google
