<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDAΕ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Ulinam dirigantur. Quasi dicat: Video, Domine, A; nd perficiendum mandata tua. Ille enim merito re-
    ne neque per praecepta, neque per liberum arbitrium repulsus pingular, qui a gratia non adjuvatur.
    posse dirigere vias meas, quia non est hominis diri- In corde meo. Quasi dicat: Vere te exquisivi. Nam
    gere vias suas. Et ideo opto ut per gratiam tuum, abscondi in corde meo eloquia tua. Nota quod praece-
    quae sola hoc praestare potest, dirigantur viae meae, pta Dominica et in corde sunt abscondenda, et non
    id est, opera mea ad custodiendas justificationes tuas, sunt abscondenda. Abscondenda enim, et firmiter
    id est, ad implenda praecepta tua vere justificanda. in corde nostro retinenda sunt ad nostram aedifica-
    Tunc non confundar. Ideo opto dirigi vias meas, tionem. Unde hic dicitur: Abscondi ea ad hoc, ut
    sic ut custodian mandata tua. (Quia cum perseverero, non peccem tibi id est, ut per oblivionem non trans-
    id est, cum perfecte nee quasi in speculo cognovero, grediar mandata tua. Non autem sunt abscondenda,
    in omnibus mandatis tuis exercitatus, tunc amplius sed emundianda, ne conserviis denegemus cibaria,
    non confundar vel ea confusione, ut tantum sciam, quia praecipit hoc utrumque Apostolus, dicens: Corde
    et non faciam, vel ut dicatur: Hic homo cepit adfis- creditur ad justitiam. ore autem confessio fit ad sa-
    care, et non potuit consummare. Bene dicit Perse- lutem.
    sero, quia divina praecepta, sive cum leguntur, sive Benedicius es. Domine. Quasi dicat: Quia adeo chara
    cum in memoria revolvuntur, inuenida sunt spe- eloquia tua habui, ergo, Domine, doce me ulterius,
    culum, hoc est, ut se aliquis ibi cognoscat quemad- et ulterius insistere justificationes tuas, id est, prae-
    modum in speculo, attestante Jacobo apostolo, qui cipa tua iustificantia. Et ideo te rogo, tu doceas,
    ait: Si quis tantum est auditor verbi, et non factor, hic quia es benedictus, id est, quia a te procedit multiplex
    comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suae B benedictio, id est, misericordia multiplex. Facis enim
    in speculo. Consideravit enim se, et abiit, et statim obli- de peccatore justum, de servo filium, de damnato in
    tus est qualis fuerit. Si quis autem prospereerit in lege regnum assumptum.
    perfectae libertatis, et permanserit, non auditor obli- In labiis meis. Quasi dicat: Ideo debes me docere,
    viosus factus, sed factor operis, hic beatus in facto suo quia ego non solum abscondi ad meam aedificatio-
    erit. Talem spiritus quirit hic dicens: Cum perspe- nem, sed etiam pronuntiavi in labiis meis, ne cibaria
    rero, etc., scilicet, qui non sit oblitosus auditor, sed conservis denegarern omnia judicia oris tui. Quomodo
    operis factor. dicit se annuntiantum omnia judicia ejus, cum
    Confitebor tibi. Cum, inquam, persepero, tunc non Apostolus dicat: O altitudo divinaum sapientiae, et
    confundar, sed confitebor tibi per bona opera in dire- scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
    ctione cordis, id est, directo corde. In directo dico in ejus. Et cum alibi dicatur: Hulla habeo vobis dicere,
    eo, id est, per id quod judicia justitiae tuae, id est, ea sed non polestls modo porliare. Sed quomodo hoc esse
    quae tu, non quae homines, jusie judicas esse fa- possit, idem spiritus propheticus determinat, quia
    cienda, didici, non ad sciendum, sed ad faciendum. addit: Oris tui. Quasi dicat: Illa omnia judicia tua
    Nam quasi dicat: si tantum sciam, et non faciam, non occultavi, sed aliis annuntiaui, quae os tuum,
    non unde laetabor habebo, sed unde damnabor. Et id est, gratia tua revelavit mihi. Gratia enim Dei, os
    notandum quod hoc verbum, didici, habet hoc in ejus  ejus eten, gratia tua revelavit mihi. Gratia enim Dei, os
    se. Non enim aliter vere dicetur, nisi et faceret. Unde ejus ideo vocatur: quia sicut aliquis ore secreta cor-
    Dominus in Evangelio: Omnis qui audivit a Patre dis sui aperit, sic Deus per gratam secreta sua no-
    meo, et didicit, venit ad me. bis aperuit.
    Iustificationes tuas custodiam. Confitebor, inquam, C In via testimoniorum. Quasi dicat: Ideo et abscondi
    tibi, et custodiam justificationes tuas, id est, praecepta et adnuntiai, quia delectatus sum in via testimoniorum
    tua ju- stificantia, non tam memoria quam vita. Nihil tuorum, id est, non delectationem in gloria mundi
    enim valet, si tantum memoria custodiamtur et non habui, sed omnis mea delectatio fuit in Christo, in
    exercentur. Et ut custodiam, ergo, Domine, non quo omnes thesauri sapientiae et scientiae sunt absconditi,
    derelinqas me per praesentiam auxiliar tuu, usque dum qui ideo dicitur via testimoniorum, quia testatus est,
    sin derelinquas quaque, id est, omnimoda derelictione, quantam dilectionem Deus Pater commendauit in
    Quis est autem qui derelinquitur omnimoda dereli- nobis, scilicet ut proprio suo Filio non parceret, et
    cione? Ille, scilicet, quisquis tantum gloriatur in Christus moreretur pro impiis, delectatus sum, in-
    se, non in Domino, vel qui cadens non resurgit, sed quam, in Christo, et hoc in tantum, sicut avarus
    in aeternum perit.
    Beth, domus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,960,490,1000">
    EXPLANATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    In corde meo. Quasi dicat: Vere te exquisivi. Nam abscondi in corde meo eloquia tua. Nota quod praece-
    pa Dominica et in corde sunt abscondenda, et non sunt abscondenda. Abscondenda enim, et firmiter
    in corde nostro retinenda sunt ad nostram aedificationem. Unde hic dicitur: Abscondi ea ad hoc, ut
    non peccem tibi id est, ut per oblivionem non transgrediar mandata tua. Non autem sunt abscondenda,
    sed emundianda, ne conserviis denegemus cibaria, quia praecipit hoc utrumque Apostolus, dicens: Corde
    creditur ad justitiam. ore autem confessio fit ad salutem.
    Benedictus es. Domine. Quasi adeo chara eloquia tua habui, ergo, Domine, doce me ulterius, et ulterius insistere justificationes tuas, id est, prae-
    cipa tua iustificantia. Et ideo te rogo, tu doceas, quia es benedictus, id est, quia a te procedit multiplex
    benedictio, id est, misericordia multiplex. Facis enim de peccatore iustum, de servo filium, de damnato in regnum assumptum.
    In labiis meis. Quasi dicat: Ideo debes me docere, quia ego non solum abscondi ad meam aedificatio- nem, sed etiam pronuntiavi in labiis meis, ne cibaria conserviis denegarern omnia judicia oris tui. Quomodo
    dicit se annuntiantum omnia judicia ejus, cum Apostolus dicat: O altitudo divinaum sapientiae, et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus. Et cum alibi dicatur: Hulla habeo vobis dicere, sed non polestis modo porliare. Sed quomodo hoc esse possit, idem spiritus propheticus determinat, quia addit: Oris tui. Quasi dicat: Illa omnia judicia tua non occultaui, sed aliis annuntiaui, quae os tuum, id est, gratia tua revelavit mihi. Gratia enim Dei, os ejus ideo vocatur: quia sicut aliquis ore secreta cordis sui aperit, sic Deus per gratiam secreta sua nobis aperuit.
    In via testimoniorum. Quasi dicat: Ideo et abscondi et adnuntiavi, quia delectatus sum in via testimoniorum tuorum, id est, non delectationem in gloria mundi habui, sed omnis mea delectatio fuit in Christo, in quo omnes thesauri sapientiae et scientiae sunt absconditi, qui ideo dicitur via testimoniorum, quia testatus est, quantam dilectionem Deus Pater commendauit in nobis, scilicet ut proprio suo Filio non parceret, et Christus moreretur pro impiis, delectatus sum, inquam, in Christo, et hoc in tantum, sicut avarus delectatur in omnibus divitiarum, quia ipse superat se ipsum. Est autem haec vox Pauli et aliorum perfectorum in corpore Christi cum ipso dicentium: Nihil absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, etc.
    In mandatis exercebor. Quasi dicerel: Quia adeo in Christo delectatus sum, ideo in mandatis tuis per ipsum dalis exercebor, id est, garram non tantum dictis, sed et factis. Garram enim habet alia translatio. Ei ideo considerabo vias tuas, id est, semper ante oculos habebo opera tua. Postponam autem vias meas, id est, opera mea, et non tantum (quasi dicat) exterioris exercebor, sed etiam interius meditabor in tuis viis, id est, omnis cogitatione mea erit in tuis praeceptis, justificationibus: et ideo meos quidem sermones obliviscar, tuos autem sermones, id est, tuas justificationes non obliviscar.
    Gimei tributio, vel plenitudo.
    EXPLANATIO.
    Postulet sanctis, qui in terra iacst sunt, retribui gratia, quam in primo parentem amiserant; sed et persecutio- nem causam reliquorum dicit esse quod agunt. Haec ergo retribuio meritorum, iusta examinis juste plenitudo tertiae littere nomine praesentantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,970,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; correcções mínimas para ligação de palavras hyphenadas no fim de linha. Uso de letras maiúsculas tal como impresso; ocasional duplicação de fragmento detectada entre colunas preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>