: 05

BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

1104

aextere, Basan, pinguedo sive brucus ; nam quod A risus, sive gaudium, Ismael, auditio Dei, Jahin, sa-

interpretari solet igmominia , busa dicitur. Babylon,
confusio. Belphegor, habens os pellicium. Cades, im-
mulata, vel sancta. Cesion, duri.ia eorum vel Letitia.
Cuf, vocatie, vel avis, sed melius excussio. Cedar,
tenebre vel maeror. Chusi, /thiops vel notabilis ,
quod ad Saulem pertinet, quia ab luinero et sursum
eminebat, Xr, omnem populum. Clam, catidus; sed
sciendum quod in Hebreo chi, scribitur autem per
heth , qux duplici aspiratione profertur, Chanaan,
tholus eorum vel negotiator, aut. humilis. Cherubin,
scientie mu'titude, aut. scientie intellectus. Choreb,
quod in llebrzo Oreb scribitur, et in tempore ardor
'Sive siccitas , aut corvus vel solitudo, David, fortis
wanu, sive desiderabi 4s. Dathan, domum eorum, sive
sufficiens donum. l.zraites, semen Dei. Ermon, ana-
ihema ejus. Endor, oculus, sive. fons. generationis.
Ephrem, frugifer, sive crescens, Eyphrata, ubertas.
Galaad, acervus testimonii. Gebal, vallss vetus. ldu-

piens, vel éntelligens. Jacob, supplantator. Jonadab,
Domini spontaneus.. Jordanis, descensio eorum. Jo-
seph, augmentum. Juda, laudatio, sive confessio.
Jud:ea, confitens, aut laudans. Loth, declinans, Ma-
nasses, oblitus, Moab, ex patre. Moyses, assumptus.
Manna, quid est koc. Madia, de judicio. Melchisedech,
rex justitig. Nephtali, latitudo, sive comparatio. Nun,
fetus vel piscis, sive sempiternum. Phiuees, orí pa-
Scens, vel ore requiescens. Pharao, dissipans, sive
discooperiens eum, Oreb, siccitas. Og, coacervans sive
absconditus, Sion, arz sive specula. Sichem, humerus.
Sina, mandatum vel mensura, SeeImon, unibra offen-
diculi, sive imago fortitudinis. Saba, captivitas. Se-
lom, avulsio, vel dimissio, sive ubi est ipse. Sisara,
gaudii exciusio. Samuel, nomen ejus Deus. Seon,
imn inutile , sive tentatio lacessens. "Tyrus, qui

ebraive dieitur sors, tr.bulatio, sive angustia. Tanis,
mandans humilia. Tabor, veniens (umeu, vel veniat

mea, terrena, sive sanguinea. lsrael, vir aul mens g lux. Leb, lupus. Zebxe, victima. Zabulon, habitaca-

tidens Deum, sed melius princeps cum Deo. VMsaac,

lum fortitudinis.

VENERABILIS BED/E PRESBYTERI

Serio de co quod legitur in psalmis, Dominus de celo prospezit super filios hominum, ut
videat si est intelligens aut requirens Deum.

PROLOGUS SEQUENTIS OPUSCULI.

Cum plures clericos in schola constitutos agnoscerem,
ad hoc quam mazime vacare, ut litterarum secularium
moliliam caperent , que auditores suos siudiosissime
docent carnalia appetere, pro obtinenda mundi gloria
contendere , syllogismorum et argumentorum subtili-
tates discere , ut. quoslibet. simplices cum verbositate
hujusmodi circumventos possint. irridere : tractavi et
«go litteras illas legere , quibus aliquos ad sacra fidei

normam, ad timoris amorisque divini curam, ad apiri- C

talis viue puritatem, ad humilitatis et charitatis devo-
lionem, ad peuitentiant mate[nctorum, emendationem-
que morum incitarem. lutellexi namque verum esse
quod scriptum est . Diligentibus Deum omnia coope-
raptur in bonum : quia lam malum quam bonum pro-
desse potest, his qui diligunt Deum in veritate, Et bo-
num quidem, quia satis patet quomodo prosit, yratereo.
De malo hoc dicere volo, quia tribus modis parit pro-
fectum his duntazat qui timent Dominum. Unus qutppe
snodus est, cum Deus aliquos dissolutos, et ad cuncta
boni operis studia negligentes videns , permiverit eos
«adere in aliquod crimen, vel periculum grande, ut ez
hoc humiliati et afflicti cogantur illum | pro necessita-
tibus. suis invocare, [loc igitur modo talique malo
plures compulsi, od Dominum sunt conversi. De qua
comrulsione et in Evangelio legitur : quia.cum homo
quidam fecisset cenam magn«m, et. vocasset multos,

ui nelebant venire: posiremo jusserit servo dicens :

3i iu vias et sepes, et «ompelle iutrare. Que com-
pulsie talis est. Cum. enim. Dominus. noster, qui per
tium. hominem significatur, plurimos lam ex Judois
quam ex gentibus et cunctis hujus saeculi sapientibus
vocassel : sed illi suam volentes. justitiam constituere,
justitie Dei non subjecti, convertit se ad infirmos et
ignobiles, id est, sceleratos quoslibet vocandos, qui pro
€o qued peccatis nimiis pressi fiduciam nuliam in suis
meritis habebant , quasi compulsi ad Dei gratiam f«sti-
nabant. Servus autem. qui tales vocavit ad cenam,
pradicater quilibet. intelligitur, dicens ad eos : Nisi
conversi fueritis, non intrabitis in regnum colorum.
Alter modus est, cum in. tribulatione tel tentatione
aliqui tanguam aurum in fornace probati, exinde pra-
mium celeste adipisci meruerint, juxta illud : Beatus
vir qui su(fert tentationem, eic.; im hoc persecutor
omnis nolii velit bonvrum pro[ectibus servit. Quod
nimirum in beato Job satis declaratur. Nam quanto
eum nequissimus hostis tentando supplantare studuit,
tanto meliorem ficet invitus fccit. Tertius. cum perver-

sorum studia in contrarium verlentes ea contentione et
emulatione. fecerimus. bona, que illi (acere. studeut
mala. Quo videlicet argumento Dominum in Evangelio
legimus uti, cum parabolam protulit de homine villtcum
habente, qui agnoscens se a villicatione dejiciendum,
providit. per (raudem qua sibi profutura forent post
dejectionem. [Inc itaque parabolam non ideo Dominus
reiulit, ut quemquam tincitaret ad fraudem faciendam :
sed wt nos doceret , ita prudentes esse in bouis, sicut
ille villicus fuit in. malts : bene videlicet dispensando
omnia qut nobis a Deo conceduntur in hioc mundo.
Consiat autem tam magna hujus argumenti causa, wt
non solum ex hominibus pravis, sed etiam ex ipse
parvitatis auctore queat assumi, 8t scilicel hoc quod de
eo scriplum est : Diabolus circuit, quaerens quem
devoret, in contrarium vertentes. dixerimus :. Sicut
diabolus circuit quarens quem devoret , ita e! nos de-
bemus circuire, quarentes quein eripere de ipsius ma-
litia possimus. Cujus eliam argumenti genus in. hoc
sermonis opusculo imitatus, studui ut aicut multi scho-
lares in litteris secularibus se exercent ad. secularis
vite amorem :ila ei me exercerem in sacris Liueris, in
elementis et in cunctis rebus morclibus, que animo occur-
rebant, eligens inde atque scribens que legentibus profec-
tuosa, et ad e dificationem animarum congrua videbantar.

IN PSALMUM Lil.

CONMFNTARIUS,

Omnipotentis Dei gratia cupiens omnes bomines
salvare, indicat nobis, fratres charissimi, per Psal-
mnistam, qualiter nos jugiter iuspiciat dicens : Deus
de coelo prospexit super filios hominum, ut videal si
est intelligens aut requirens Deum. Mc igitur verba,
quamvis sint pauca, pracipram tamen et salubrem
doctrinam omnibus exquirentibus Deum ia veritate
pribent, Docent namque, quia Deus jugiter respi-
ciat super nos, ut hoc investigel 8i sit inter vos ali-
quis intelligens aut requirens Deum. In quibus verbis
lioc inprimis est notandum , quod Deus, qui omnia
antequam liant novil, non ideo nos inspicere dicitur,
ut ex habitu vel motu nostro quid in nobis sit, quasi
nescius discat . sed ut uos discamus et adioneamur
aitendere, quam clementer atque subtiliter hoc Dcus
jugiter in nobis exploret, quid circa salutem nostram
pos tracteuus, quantamque sollicitudinem non solum
pro presentis vita subsidiis impetrandis , sed etiam
pro slerna vita obtinenda habeamus. Hujusmodi
quippe intentio, primitus ul dixi, in Psalmisue verbis
jam prolatis constat retiuenda. Deinde altius consi

Digitized by Google
