<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1123 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Sicut canis revertitur ad vomitum suum, sic imprudens iterat stultitiam suam.
    Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum, sic qui scrutator est majestatis, opprimitur gloria.
    Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, ita vir qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum.
    Sicut opus est flagellum equo, sic virga dorso imprudentium.
    Sicut deficientibus lignis exstinguitur ignis, ita susurrone subtracto jurgia conquiescunt.
    Sicut in aquis resplendent vultus respicientium, sic corda hominum manifesta sunt prudentibus.
    Sicut pisces capiuntur hamo, et sicut aves comprehenduntur laqueo, sic capiuntur homines perversi malitia sua.
    Sicut ignoras quæ sit via spiritibus, et qua ratione compingantur membra in ventre prægnantium, sic nescis opera Dei, qui fabricator est omnium.
    Sicut fumus a vento dispergitur, ita spes impii evanescit.
    Sicut jumenta domestica possessoribus suis omnimodo sunt subjecta, ita et nos Deo subjecti esse debemus. Unde Psalmista dicit: Ut jumentum factus sum apud te.
    Sicut terra arida nullum reddit fructum, ita cor hominis in malitia obduratum nil boni capere valet.
    Sicut gravius periculum est in multis diffundi pestem, quam unum pestilentia consumi, ita gravius peccatum est multos subditos pastoris unius vitio corrumpi, quam ipsum solum in injustitia sua mori.
    Sicut vipera a filiis suis in utero positis lacerata perimitur, ita cogitationes malæ, si intra nos enutritæ usque ad effectum peccati perveniunt, animam nostram lacerantes occidunt.
    Sicut stultum est, si cæcus alicui ducatum promittat, ita irrationabile est, si indoctus aliquis ignotam regiminis curam suscipiat. Unde Dominus dicit: Si cæcus cæco ducatum præbeat, ambo in foveam cadunt.
    Sicut cæcus gradiens facile offendit, ita imperitus facile in erroris foveam incidit.
    Sicut per procellosas æquoris undas nonnisi multo labore remigantes transire possunt, ita sæcularium discrimina curarum nemo potest evadere, nisi cum maxima circumspectione.
    Sicut fumus nunquam nisi ex ignis vapore fit, ita nulla tempestas, vel pestilentia, seu fames, aut alia plaga, contingit, nisi ex meritis aliquibus humanæ pravitatis.
    Item sicut igne ex-tincto fumus deficit, ita fomite vitiorum, id est, desiderio peccandi per pœnitentiæ lacrymas emendationisque studium sedato, plagæ cessabunt. Unde scriptum est: Cum placuerint Domino viæ hominis, inimici quoque ejus convertentur ad pacem.
    Sicut nudatus publice in hoc sæculo confunditur, ita et qui nullo virtutum velamine in futuro tegitur, coram angelis omnibusque electis confusionem patietur.
    Sicut ædificii cujuslibet fundamentum in imo ponitur, et postea ædificium omne in altum erigitur, ita omnis homo ex infima materia procreatus, et quasi in fundamento luteo formatus, cum ad intelligibilem ætatem venerit, mox debet erigi in altum, id est, ad spiritualis vitæ studium.
    Sicut ex variis floribus colliguntur mella, ita ex variis hominibus virtus quælibet est colligenda. De hujusmodi collectione scriptum est: Sapientiam omnium antiquorum exquirit sapiens.
    Sicut equi cujuslibet cursus probatur in loco spatioso, sic hominis voluntas in arbitrio dato, et in rebus concessis. Ibi enim quilibet tanto longius ante alium currit, quanto melius facit. Unde Apostolus admonet nos, dicens: Sic currite ut comprehendatis. Subintellige præmia vitæ cœlestis.
    Sicut fistula absque inspirante nullum reddit sonum: ita et cor hominis absque inspiratione divina nullum recipit bonum. Unde Dominus noster in Evangelio dicit: Sine me nihil potestis facere.
    Sicut equus inutilis ad onera quælibet portando, cito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lassescit in itinere, ita et impatiens in congregatione positus infirmus est ad omnia quæ pro Christi nomine, vel pro fratrum amore debet sufferre, contemnens quod Apostolus dicit: Alter alterius onera portate.
    Sicut in tempore tempestatis horrendæ, quæruntur umbracula arborum vel domorum: ita in tempore tribulationis et tentationis quærenda sunt præsidia divinæ gratiæ et spiritualium virorum.
    Sicut venena mortifera non manifeste, sed clam sub aliqua specie bona dantur: sic vitia plurima sub specie virtutum se occultant, ut aliquos decipiant.
    Sicut sus in volutabro cœnulento jacens foedatur: ita et ille qui adulteriis aliisque fornicationum immunditiis implicatur.
    Sicut corpus mortuum est sine anima, ita anima mortua est sine Deo.
    Ut autem ad unam similitudinem plurima colligam, sicut is qui litterarum notitiam habet, cum eas viderit aut audierit, mox quid significent intelligit: ita unusquisque intelligens aut requirens Deum, cum creaturam quamlibet cernit, aut ejus rite tractando meminit, statim in ea quasi legens aliquam spiritualis vitæ intelligentiam capit. Sicut, verbi gratia, cum immensum solis splendorem inspexerit, vel ejus meminerit, mox exinde divinæ immensitatem præsentiæ conjicit, sciens pro certo, quia si creatura vim tantam splendoris habet, Creator merito credendus est multo majorem licet invisibilem habere. Eodem modo cum reficitur pane corporali et defectivo, mox conjiciens, quia majorem refectionem præbere queat spiritualis et æternus panis; id est Christus, qui dixit: Ego sum panis vivus; discit in eum credere, seque illi committere. Eodem modo cum attenderit simplicitatem vel puritatem pueri, qui pro eo quod cæteris purior est, puer dicitur: statim tractans quomodo exinde ædificetur, juxta illud, Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum, optat sibimet a Deo præstari aliquam hujusmodi virtutem. Similiter cum rerum plurimarum quæ in hoc mundo possidentur, pulchritudinem aspexerit vel meminerit, statim tractat, quia si transitoria tam pulchra a Deo sunt condita, longe pulchriora sunt æterna, quæ in cœlesti regno electis suis præparavit gaudia. Ideoque ex his incitatus omnimodo conatur, ut ad ea pertingere mereatur. Similiter cum dulcem chordarum seu organorum cantilenam audierit seu meminerit, statim exinde conjicit, quia si momentanea præsentis vitæ cantilena tantæ dulcedinis consistit, multo major credenda est perpetua cœlestis harmoniæ dulcedo, juxta illud: Quæ oculus non vidit, nec auris audivit, etc. Ideoque compunctus exinde sæpius optat illuc pervenire. Cum vero debiles, egenos et in utroque homine pauperes aspexerit seu meminerit, statim quasi ex lectione sacra compunctus tractat quantas grates Deo agere debeat, pro eo quod se plurimis forsitan sceleribus deditum, a miseriis tantis cruciari non permisit. Potest et aliter ædificari, qui aliquo modo miseros in hac vita intuetur seu recordatur. Tractans namque, quia si illi qui in hac vita debiles vel inopes sunt, tantam patiuntur miseriam, multo majori miseria cruciabuntur, qui in futura miseri pauperesque, id est virtutibus vacui inveniuntur, omnimodo conatur ne ad æternæ miseriæ cruciatum rapiatur. Cum autem tractaverit justum esse ut parentibus, dominis et magistris terrenis a filiis, servis et discipulis exhibenda sit obedientia servitusque devota; mox quasi legens in his discit, quia Domino dominorum, patri omnium, magistroque cœlesti, multo magis obtemperandum est et serviendum. Hoc igitur modo legere novit omnis intelligens et requirens Deum: quia quanto amplius illum intelligit et requirit, tanto ardentius in ejus agnitionem sitit. Unde fit, ut in quælibet elementa visus vel auditus, seu etiam memoria ejus rapitur, ibi continuo quasi legens aliquid de spiritualibus meditetur. Nam turtures seu columbas aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas ao OCR do Tesseract: "12t" para "1124", "nrbs" para "urbs", "lonuendo" para "loquendo", "flagellun" para "flagellum", "cæcns" para "cæcus", "ducátum" para "ducatum", "procellosas" para "procellosas", "æquoris" para "æquoris", "tempesias" para "tempestas", "laerymas" para "lacrymas", "mate.ia" para "materia", "Oo" para "De", "spatieso" para "spatioso", "homiuis" para "hominis", "aumonet" para "admonet", "præuna" para "præmia", "sonun" para "sonum", "c'am" para "clam", "gralia" para "gratia", "pr: esentiæœ" para "præsentiæ", "Cresator" para "Creator", "refect onem" para "refectionem", "beo" para "Deo", "coolestis" para "cœlestis", "sepius" para "sæpius", "opiat" para "optat", "ogere" para "agere", "piurimis" para "plurimis", "iutuetur" para "intuetur", "unseriam" para "miseriam", "aeiernæ" para "æternæ", "e'ementa" para "elementa", "countinuo" para "continuo", "sptritualibus" para "spiritualibus", "turtures" para "turtures", "colunbas" para "columbas". As letras marginais A, B, C, D foram separadas em blocos nota_marginal.
  </notas>
</pagina>