tb25

IN PSALMORUM LIBILUM ENXEGESIS. — PSALM. CXL.

1094

Nono timore Domini pronuntiatur homo beatus fieri , A Secunda ad Dominum verba comverit, ut. memor sit

et universa illi profutura concedi. Decimo infundit pa-
tertiam devotis, quam per Ecclesie verba commendat
«d Dominum, ul in. liberandis hominibus quanta. ait
divinitatis potentia. sentiatur. Duodecimo virtus man-
suetudinis et. hunulitatis ostenditur. — Tertio decimo
sancte Incarnationis promissio , et. dictorum veritas
«pprobatur. Quarto decimo [ratribus :piritualibus ad-
wunatio pradicatur , supra quos benedi.tio Uomini et
eierna vita. provenire monstratur. (Juinto. decino in
laudibus Domini perfecta illa charitas excitatur, supra
quam niliil majus dici , nec gloriosius potest inveniri ,
sicut Aoostolus teslatur ; « (Quia Deus. charitas est. »
Con'inet hic. numerus. et hoc. sacramentum , ut cum
quinque sensus corporei , per quos. fragilis humanitas
contrahit omne peccatum, beate. et individue Trinitatis
[uerint virtute. superati, ad quintum decimum gradua-
lium psalmorum nos culmen educat.

IN PSALMUM CXXXIV.
Alleluia.
ARGUMENTUM.

Hevers's de Babylone praecipitur, ut tam pro ul-
tione hostium quam pro defensione sui gratias re-
ferant Redenmptori, qui illos multiplici solatiorum
genere semper confoverit. Aliter, vox Ecclesiz
operantibus, quia increpat. idola,

ESPLANATIO,

Post gradualium pulcherrimam constructionem, que
ad culmen usque perpetua felicitatis. evezit, congruo
nimis ponitur alleluia, ut laudibus Domini sancta per-
fruatur Ecclesia, cui tale munus noscitur esse prapa-
ralum. Per totum. psalmum propheta loquitur. Primo
ingressu propter nominis ejus potentiam laudes Domino
dicit esse solvendas, quia fecit qua voluit. magnalia
ipsius diversa commemorans. Secundo, quoniam veri-
tatis perfecta. (aus est. destruere. [alsitatem, idolorum
cultores sub irrisione redarquit. Teriio diversos ordi-
nes admonet, ut Dominum laudare non desinant,

IN PSALMUM CXXXV.
Alleluia.
ARGUMENTUM.
Ut supra. Vox apcstolorum ad Synagogas.
EXPLANATIO,

lierun nobis alleluia dicendum est, gratia quidem
&emper novum, sed assidua expositione. novissimum.
Hlinc psalmus subjectus est, qui per versus unifines
misericordiam Domini nobis. sepius inculcat, nec im-
merito. Nam clementia est. ejus, quod vivimus, miseri-
cordia quod valemus. Per universum psalmum prophe:a
loquitur. Prima parte magnificentiam Domini et totius
vrbis conditionem. declarat. Secunda. miracula. refert
que fecerit. in /£gypio ei gente Judgorum. Tertia
descendit ad Christianos, beneficia Domini consequenter
enumerans,

IN PSALMUM CXXXVI.
Psalmus David propter Jeremias.
ARGUMENTUM.

Captivitas Babylouica prophetatur. Aliter, vox
Ecclesiz.

EXPLANATIO.

Tripliciter hic psalmus. intelligi potest : et de capti-
ritate, qug populo accidit Judeorum, quando in Da-
bylonem. irauslati sunt, et ibi variis modis ludificaii ;
et de peccatoribus qui, de Ecclesia. jacti , tradantur
diaboli potestati ; et de superiore captivitate, qua in
primis nostri generis parentibus de paradisi gaudiis in
convallem lacrymarum devoluti sumus, Populus He-
b:eorum prima sectione calamiiates 8uas, quas erat in
Babylone passurus, enumerat, subjungens inter quasli-
bel veculi hujus angustias nunquam se Jerusalem ulla.
tenus. oblivisci, quam.is evertendam | esse. constaret,

insultantium Ecclesi, beatos asserens qui de corde $uo
incipientes, malas cogitationes objiciuut,

IM PSALMUM CXXXVII.
Ipsi David.
ARGUMENTUM.

Przcedens psalmus querelas eaptivita'i in Baby-
lone, hic vote. redeuntis populi continet, quantas-
que gratulationes in terra propria Deo reddere vo-
luerit exponit, Aliter, vox Christi ad Patre.

E .PLANATIO,

I psi David, ipsi Domino Christo significat, ad quam
psalmi istius. refertur. wniversa. confessio. Per. totum
psalmum universalis Ecclesia loquitur. Prima narra-
lione beneficia sibi Domini attribu'a collaudat, posiu-
lans in futuris. patientiam , wt. adver.a. mundi ejus
possint munere sustineri. Secunda deprecatur ut reges
terre. Dominum. confiteantur. exce'sum , quoniam. in
omnibus majestatis sue miracula dignatur. ostendere,
orans ne pecccatores conversos desp ciat, quos creare
dignatus es'.

IN PSALMUM CXXX VIII.
In finem psalmus D;wvid.
ARGUMENTUM.

Ex persona populi fidelis intel.igentis Domici
potentiam, et quod nulla etium secreta. majestatem
ejus fallere possunt, psalmus iste comporitur. Ali-
ter, vox Petri apostoli paenitentis.

EXPLANATIv,

In [finem in. Christum dicit, ez cujus persona totus
est psalmus iste cantalus. In. primo parte Dominus de
petsatione. et. resurrectione. sua loquitur, Pairi omues
cogitationes suas. il i dicens esse notissimas. Secunda
potentia paterne divinitatis exponit, quia in id quod
homo est, nullo loco, nulla longitudine ab ejus se pos-
sit abscondere notitia, addens, quoniam ab utero matris
sut, ipso protegente, reservatus est, «ui mundi vitia glo-
tiosa sanclitate superavit, Tertia se laudaturum a parte
qua subjectus est Patri Dominum profitetur, cujus
opera potentia et. mirabilia esse jam cognita suut.

uaria confirinatum asserit. beatorum omaium princi-
patum, jubens a se impios obstinatosque discedere, qui
tamen nulla erant penitudinis humilitate salvandi,

IN PSALMUM CXXXIX.
in finem psalmus David.

ARGUMENTUM.

Ezechias contra Assyrios orat, ne, videlicet.
exterorum vi vel fraude superetur. — Aliter, vox
Christi est.

EXPLANATIO,

Finis legis est. Christus ad. justitiam omni credeuii ,

D q«i nobis in hoc psalino, quasi prcconis voce juzta iter,

lerribilis, omnipotens, et nimium desiderabilis advenii i
pradicetur. Per totum psalmum sancia Ecclesia loqui
tur. Primo membro Dominum deprecatur, ut ab iniquo
diabolo eam liberare dignetur , qui multis. fraudibus
devotionem. populi fidelis conatur. evertere. Secundo
postulat ne tentatori. nequissimo tradatur , quam jam
consiat. acervis. periculls, ipso. protegente, liberatam.
Tertio, in. judicio [uturo vindictam supra eos dicit esse
venturam , qui pauperes cjus insanis motibus perse-
quuntur,

IN PSALMUM CXI..

Psalinus David.
ARGUHENTUSM,

Suh persona Ezechi:e canitur, penitentiam exer-
Ccenus, me contra iram Assyriorum raperetur in
ham. Aliter, vox Ecclesi» contra hereticos, sicut
et supra. t

Digitized by Google
