<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1081 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVIII. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    est; immaturum vero tempus erit judicii, quoniam etiam tunc erit paenitentia, sed in‑
    fructuosa, quanto dicent impii: Nos insanesti estis‑
    manibmus vitam illorum insaniam, et sinem illorum
    sine honore Ecce quomodo computati sunt, quomodo
    inter filios Dei, etc. Et idem est in hac maturitate tem‑
    poris confundendum et clamandum ad Dominum, et in
    verbis ejus supersperandum. Unde qui in hac matu‑
    ritale temporis venerit, et pulsaverit, confestim ape‑
    rietur ei.
    
    Praeterenrunt oculi mei. Iden manifestioribus verbis
    dicitur: Oculi ad te, subauditur in tempore, praevene‑
    runt te in diluculo, id est, in sedulitate. Unde alibi:
    Anticipaverunt viglias oculi mei, vel oculi mei, inten‑
    dentes ad te, praevenrunt per lacrymas cordis com‑
    punctionem diluculum illud futurum, quoniam re‑
    velocantur abscondita cordis tenebrarum, et mani‑
    festata consilia cordium. Vel si pars illa fidelium
    loquitur, quae sub lege fuit, possumus accipere dilu‑
    culum diem Incarnationis Domini, quoniam ipse B
    unigenitus Dei Filius, quasi sol verus radio sui om‑
    nem depulit veritatis errorem : hunc diem praevene‑
    runt plurimi sperando, et in fide bene operando. Et
    illi tale dicere possunt : Oculi mei ad te intenti pre‑
    venitunt diluculum", adhuc ut mediter eloq uia tua non
    ad sciendum, sed ad faciendum: ergo, Domine, vo‑
    rem meam, id est, vocem cordis audi nos secundum
    meritum, sed secundum misericordiam tuam, id est,
    ita ut impendas mhi misericordiam, et deinde vivifi‑
    ca me per judicium : prius roganda est misericordia,
    ne gravemur judicio, quia prius inmisericorditer
    auferit Deus a peccatoribus, quibus prius judicium
    dabit vitam. Quod ire attendens dicit : Secundum
    judicium tuam vivifica me. Et opus est, ut vivifices
    me interiorus, quia sunt qui mortificent me exterius.
    Nam persequentes appropinquaverunt mihi. Satis enim
    appropinquaverunt, qui carnem tuam dilaniant. Et
    appropinquianes mihi, appropinquaverunt mhi ini‑
    quitati. Quanto magis enim aliij us jus-os prosequi‑
    tur, tantò inquior deputatur. Et sic longe facti sunt
    a lege tua, quae pra cipit etiam inimicos diligere, vel
    a me servante: tum legem longe facti sunt, licet ap‑
    propinquare viderentur.
    
    Prope es. Quasi dicat : Persequentes quidem ap‑
    propinquarunt exterius, tu autem, Domine, prope es tu
    interius. Et omnes viee tuae, id est, omnia flagella
    tua, quae sunt veritas, quia nullum sine causa flagel‑
    las. Dicitur alibi: Universae viee Domini misericordia
    et veritas. Et hic quod omnes viee tuae sint veritas,
    quod videtur esse contrariarum, sed non est, quia i
    bonis uxtrumque in viis Domini est, scilicet inseri‑
    cordia et veritas, quia et judicando subvenit, et mi‑
    serando exhibet, quod promisit. In malis vero et in
    omnibus flagellandis viae Domini sunt tantum ver‑
    tas, quia, ut supra diximus, nullum sine causa ha‑
    geliat. Et hoc, quasi dicat: Quod omnes viee tuae
    sunt veritas, cognovi de testimoniis tuis, vel per prae‑
    cepta tua in initio, id est, in primis justis : alioquin
    enim Abel et Job, et alios justos primitivos, non fa‑
    gelas, nisi flagella tua veritas essent. Nec punet ali‑
    quis injuste luctum esse, quod Abel martyrizatus
    est. Sic enim, si quid peccatum fuit temporalisiter,
    fit, ne prarinier aeternaliter.
    
    Res, caput.
    
    EXPLANATIO.
    
    Ecce jam viceimam litteram populus virorum vi‑
    tor ingreditur, inqua se petiit visifcari, quoniam mun‑
    data Dominum summa studio requisivit : longe a per‑
    ribus salutem commemorans, quia similia non rece‑
    runt. Principium quoque verborum Domini testatur
    esse veritatem. Et hoc est caput, quod littera praesens
    ostendit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Velle humilitatem meam et eripe me. Humilitas tri‑
    bus modis hic accepti potest, scilicet vel pro humil‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    tate illa, quam quisque fidelis debe t exhibere insci‑
    nitatem suam agnoscendo, et tamen de se prae‑
    mendo, vel pro tribulatione et dejectione illata a
    persecutoribus, vel pro humiliatione facta in primo
    parente. Et hoc est dicere : Prope, inquam, esse, Do‑
    mine, et vide humilitatem meam, huc pra oculis
    habe, quod ego me humili o, et eripe me ab elatione,
    ut prae oculis humilliari : quia ego non sum oblitus legem
    tuam. Illam scilicet, quae immutabiiiter fixa est apud
    te, quod omnis qui se exaltat, humiliatur : * qui se
    humiliat, exaltatur. Et ideo, Domine, judicium hoc
    secundum quod judicio me esse humiliandum, judica
    faciendo esse meum, id est, mihi utile et salatorium,
    et redime me ab elatione, et denum vivifca me pro‑
    per eloquium tuam : hoc eloquium pertinet ad legem
    illam, quam oblitus non est, ut se exaltandos humi‑
    fliare : ipsa autem justificatio est exsitatio. Quid
    enim aliud est iussorum exaltatio, quam vita aeterna?
    Ad quam quia peccatores non perveniuut, ideo sub‑
    di : Longe a peccatoribus salus. Et merito, quia ju‑
    stificationes uvae non exsquissentur. Et quasi ab eo
    quaereretur: Quis te discrevit sic, ut tibi proprie sit
    salus, quae longe est a peccatoribus ? Nonne hoc,
    quia justificationes Dei exquisivi, quas illi neglexe‑
    runt ? Iste vero attendens hanc exsquisit onem ex
    sola Dei misericordia esse, subdit : Misericordie tuae
    multae, Domine. Quasi d:cat : A peccatoribus quidem
    longe est salus, quia justificationes lues non exsqui‑
    runt. Multe autem misericordie meae, Domine, sunt
    erga exqurentes, quia voces, peccata condonas, et
    justitias. Et ideo, Domine, vivifica me secundum judi‑
    cium tuum, quod tu facis, scilicet quod non sit sine
    misericordia, qui exhibits misericordiam, vel qui
    dixisti : Ego diligentes me diligo. Et opus est (quasi
    dicat) ut justifices me, quia non desunt urgentiae me
    in mortem. Multi enim sunt, qui persequeruntur me
    exterius, et tribunal me interius. Ego tamen non de‑
    clinar a testimoniis tuis. Nec mihi sufficit in me ipso
    esse bonum, sed potius volui aliis esse bonus; quia
    vidi praevaricantes, et laboresceban zelo bono, non ex
    livore, sed ex amore proveniente : quia eloquia tua
    non custodierunt, ergo, Domine, vide in me, id est,
    misericordiam mihi exhibe : quoniam mandata tua,
    Domine, hoc est, non timore proavae, sed amore ju‑
    stitiae, quantum potiui, implevi. Et ideo, Domine,
    justitiae meae vita vera, non in merito meo, sed in
    misericordia tua. Cantatio est proliciens, cum hic
    vivificor. Et misereri dicitur tua mandata, quia veritas
    est principium verborum tuorum, id est, verba tua a
    veritate, quia a le, qui veritas es, procedunt. Et ideo
    sunt vera, id est, veninem fallentia, praenunciantia
    vitam pio, et penam reu. Et hoc inmutabiliter, quia
    omnia judicla iustitie luwe sunt in aeternum. Unde
    alibi: Verbum Domini manet in aeternum. Aliter :
    Vide, Domine, humilitatem meam, id est, ate dende
    tribulationem et dejectionem, quomodo patior a
    persecutoribus, et eripe me ab humiliitate hac, non
    ut tribulatione caream, sed ut in ipsa non deficiam ;
    quia ego non sum oblitus legem tuam, scilicet quse ju‑
    bet etiam inimicos diligere, et animam pro fratribus
    ponere. Et quia legem oblivionis non sum, erq", Domine,
    judica hoc judicium meum, id est, hoe flagellum
    meum, ut sit mihi ad prospeetum. Et redime me, ne
    presurius urgentibus deliciarum, et me morti sciam
    exterius, vivifica interius, propter eloquium tuam cu‑
    siodum. Nam mortificanter ausii propter non cuo‑
    didum, hoc aequipollenter poni, dicens : Longe a
    peccatoribus salus, quia justificationes lues non exqui‑
    virunt. Circa autem exnuentes misericordiae tuae
    multae sunt, ut pruis. Aliter. Vide, Domine, humili‑
    tatem meam, id est, attendere mortalitatem et passi‑
    bilitatem meam, in quam per primam parentem hu‑
    miliatus sum : et eripe me, ne in hac humilitate de‑
    liciam, quod facere debes, quia ego non sum oblitus
    legem tuam, id est, praecepta tua sicut prius recep‑
    runt. Et tu, Domine, qui judicium illorum super‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois blocos de coluna; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Foram mantidos erros tipográficos do original (quasi, que, etc.). Pequenas áreas ilegíveis dentro das linhas transcritas foram evitadas; nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>