1075

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS, —— PSALM. CXIX.

1056

isti, qui in istis psalmis notantur, ascendentes s'irui- A meam alabiis iniquis, el lingua dolosa.Labiainiqua sunt

fieant. intelligamus ergo psalinum istum tanquam
ascensum, et non qu:eramus ascendere corporalibus
passibus, sed spiritmalibus affectionibus. Unde in
alio psalma :. Ascensiones in. corde suo disposuit ín
talle plorationis, in locum quem posuit. Dixit ascensio-
nes in cordeposuit, et unde esset ascendeudum notavit.
A valle plorationis, et quia ascendendum ad aliud inef-
fabile, ad aliud inintelligibile bonum, quod nec oculus
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit ; et
ideo cum explicare non possit Propheta, indetermi-
nate dimisit, et dixit * [n locum quem posuit. Vallis au-
tem plorationis humilitatem significat, sicut mons cel-
situdinem. Est enim mons quo ascendamus, quedam
spiritualis celsitudo : et quis est iste mons eelsitudi-
nis, nisi Dominus noster Jesus Christus, qui patiendo
fecit se convallem ploratonis, et in se maueudo
monter celsitudinis * Et quomodo vallis sit ploratio-
nis, audiamus : Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis. Et quomodo vallis plorationis ? Saturatus
est opprobrlis, captus, ligatus, colaphizitus, con-
pulus, spinis coronatus, crucifixus, aceto potatus,
lancea perforatus, sic factus est. vallis. plorationis.
Est autem mons celsitudinis, quia in principio erat
Verbum, et Deus erat. Verbum. Sic enim descendit
ad te, ut maneret iu se: descendit ad nos, ul esset
vallis plorationis, Mansit in se, ut. esset mons celsi-
tudinis. Hine ergo est ascendenduim, illuc ejus ex-
emplo ad ipsius divinitatem : exemplum enim sese
fecit nobis humilisndo se. Nam qui nolebant a
convalle plorationis ascendere, depressi sunl ab
ipso: prxmpostere enim. volebant habere ascensum.
Altos honores cogitabant, humilitatis viam nonatten-
debant. Unde matri duorum discipulorum petenti,
ut unus er filiis suis sederet ad. dextram, et. alius
ed sinistram, responsum est :. Potestis. bibere cali-
tem quem ego bibiturus sum? lpsi. quxrebaut sub-
limitatem, et. noluerunt in valle plorationis imitari
humilitatem; et ideo responsum est de humilitate :
Potestis bibere calicem quem ego bibilurus sum ? Sic
enim ab errore revocabantur, ut. allenderent. prius
esse humiliandum, et postea exaltandum. Cantemus
ergo psalmui ascensuri in corde, quia ut nos ascen-
damus, descensum ad nos e:t. Nam quia Adam ceci-
dit, ideo Christus descendit. lile cecidit in superbia,
Christus descendit. in misericordia. Nou autem ipse
solus descendit; equidem solus de ccelo descesdit,
sed multi imitando eum descenderunt saneti ad nos,
Descendit enim Paulus ad. nos a secreta habitudine
et spirituali intelligentia, ubi arcana audivit, qua noa
licet homini loqui, condescendendo human: fragilit.-
ü, dixit: Lac potum. vobis dedi, non escam. Sed
eum liomo Christianus incipit velle prolicere, patitur
lieguas adversantium et detrabentiui. Namque dum
nondum passus est, non proficit; et qui nondum
patitur, nondum proficere conatur. Incipit ergo pro-
flcere et ascendere velle, terrena contemnere, fragi-
lia, temporalia, felicitatem seculi pro nibilo habere,
Deuin suum cogitare, lucris nop gaudere, damnis
non €ontabescere, omnia sua velle vendere, et. pau-
peribus distribuere, et Christum sequi. Taliter vero
qui vult proficere incipit pati linguas. detrahentium,
ei mulia contradicentium, et. quam gravis est. quasi
copfidentium, et consulendo a. salute retrahbentiuin.
Nam qui cousutit, ad salutem confidit, Quia ergo
talis habet pallium consulentlis , et. venenum peri-
mentis, ejus lingua dic:tur dolosa, contra. quain din-
guam deprecatur iste Dominum, dicens : Ad Do.ni-
uum cum tibularer. 'Tribulatur quisque, quaudo ad
coelestia suspirat, et lerrenas cogitationes vel dele-
ctationes viles d-putat. Nam qui in ístia delectatur,
non tribulatur, quod. dicit : Cum tribularer, id est,
dum aniserias meas attendi, clamavi ad Dominum, et
ipse ezaudiebut me, poniendo in gradibus, uit jam vo-
juntareim liaberem | proficiendi. Et. quoniam volens
prolicere multas patitur linguas dissuadeutium, rogat
iste a talibus liberari dicens : Domine, libera ania

labia hominum, fideles ab optima vita revorantinm,
quia sunt plurimi, qui ew viderint alios velle pro-
ficere, dehortantur eos, ne ^oc faciant. Diennt enim
illam vitam esse arduam , in qua vix all quls. potest
perseverare : proponunt sibi etia:n multos. qui hanc
vitam inceperunt, et n»n perseveraverunt, quibus
talihus ewm uon acqiiesceret anima, «qua. Jam non
auderet aperte blasplieinare vitam illain, quia ubique
subvenit et recipitur evangelica a1ctovitas, dolo
aggrediuntue eum, dicentes nou. opus. esse aliam
vitam ducere, quia tutum est sibi -ic vivere ; et sie
lingua quie prius luit iniqua, facta est dolosa, habens
sub se pallium consulendi, venenum nocedi , ha-
bens imaginem consulentis, et perniciem. nocentis.
A tali lingua rogat iste liberari, quasi se ipsum | io-
terrogans : 0 anima, quid detur tibi, id est, quil
necesse est ut tibi viletur, aut apponatur. tibi ad
linguam dolosam ? subdit, evincendam et evadendam,

B !ece quid deir tibi? Deutur tibi sagittee potentes acu -

C

(£e, et apponantur libi carbones desolatorii, Acute
sagitie sunt verba evangelica, corda hominum trans-
ligeutia, vetustatem perimeutia , amorem innovatio-
nis generautia. Ha: sagitte sunt. potentis sagittarii,
Domini, scilicet, longe wittentis sagittas suas. quia
in omnem terram exivit. sonus eorum, Mis sagitis scit
Dowinus pulchre sagittare, quia »ntetfieit quod male
fuit zdilicatum, et reparat novum templum. Sed

wa dura sunt que pr^cipimot. verha. evangelica,

icunt enim : Vade et vende omia que habes, et da
pauperibus, necesse et ut sagitie deulur cum carbo-
nibus desvlatoriis, id est, cnn. exemplis sauetoraimn
Patrum qui ea compleverunt, qui prius. euam fu«-
runt carbones desolaiurii, ià ve.vu-Lste exstincti vi-
veutes, sed revixeruut. novitate:n. indu-we:, Moc
modo quisque commode attrahitur ad boa w vitam,
sí post praecepta evaugelica ad corruptionem. vita
sanctorum inducitur. Nam facilius quisque stadet
imitari quod ab aliv. videt fieri. Vel ali:er : Sagitta
potentis acute cum. carbonibus desolatoriis, (d esa,
des-lantibus nos, ne in terrenis istis. deleciemur.
Unde slia transiatio : Cum. carbonibus. decas atoriis,
i1 est, quia sancti Parres devastaat in nohis. cupidi-
tatem terrenoruimn, id est, excitant in nobis amorein
celestium.

Heu m hi! quia. incolatws meus. Ecce jam data con-
solatione ad Iragnam dolusam reviuceudasi, ingemi-
Scendum est adhuc, quia quandiu in corpore. ingemi-
8: mus, peregrinamur a Domino, quia inter fitios Babv-
loni.e versamur, quod dicit : Heu mihi ! quia incolu-
ius meus prolongatus est, id. ext, peregrinatio inea
Diwis prolongata est. lucola enim, qui alienam ter-
ram inco it, quasi peregriuatur, velat omues qui hic
non habent maneutem civitatem, sed futuram iuqui-
Tun :; Heu miti! qu a incolatus meus prolon jatus est,
et hoc ideu, quia Aab tavi cwn. habitantibus Cedar,
id est, eum lis qui in. tenebris. habent. obscuratum
intellectui, Cedar est locus ubi Agar ejecta cuu
lilio suo Ismaele fixit tentorium, el interpretatur
Cedar tenebre , quia omnes. imitatores. Jsmaelis,
muudi, videlice:, amatores, iu tenebris conversantur,
quod dicit iste : flfabitavi cum habitantibus. Cedar. Et
ne banc peregrinationem intelligereimus tanum esse
tofporis, sed ctiam anünz, subjuagit : Multum in-
cola fuit anima mea, quia cum his , qui oderunt
pacem, eram pacificus, id e-A, pacem. lerens , quia
€um illi tequebautur de bello, eg» de pace vera. Et
imu jnabant me gratis, quia cum ego eus. amarem,
ilti me odio labebant, Vet aliter legi porest superius,
ubi rogavit liberari de Libiis iniquis, et a ling«a. do-
losa, et quasi responderet Uvininus $€ : Quid vis
ul detur libi? aut quid vis ut apponatur tibi ad. lin-
guam dolosam ? Ecce quid dabitur : Sugiite potentis
acutr cum carbonibus | desolatoriis. Ges. era — mou
notantur.

.

)

Digitized by Google
