<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1087   BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.   1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,900">
IN PSALMUM CXX.
Canticum Graduum.
ARGUMENTUM.
Prædicatio vel institutio supplicationis, quæ populo
in Babylone posito conveniat. Aliter psalmi graduum
dicuntur, quia in ascensu templi canebantur singuli
psalmi per singulos gradus. Aliter, vox Ecclesiæ ad
apostolos.

EXPLANATIO.
Primo in tribulatione positus propheta ad exemplum
Publicani illius, qui, tumore peccore, oculos elevare non
audebat ad cœlum, liberari se petit a labiis iniquis et
a lingua dolosa. Nunc autem respirans ad secundum
gradum, oculos levavit ad montes, ad intercessores ul-
tique sanctos, quorum suffragia munera mereretur. Hoc
en in ex persona sua loquitur propheta, qui tumen et
ipse mons erat, et patriarcha mirabilis; sed ideo per
istos gradus complenter ascendisse se relict, ut nobis
ignorantiis et caelestium virtutum genera distincta narra-
tione monstrarent. Propheta, ut diximus, ad caelestem
Jerusalem conscendens, primo membru ad sanctorum
merita elevasse se dicit oculos, ut eorum precibus inu-
tur, ne mens illius hostili impugnatione succum-
beret. Secundo ordine indubitanter sibi promitti,
quod se integore rovetat postulasse, docens ut quo res
bona sine corde petimus, concedi nobis sine dubieitate
credamus.

COMMENTARIUS.
Elevavi oculos meos. Canticum graduum. Iterum
spiritus iste admonet nos, ut ascendamus (quia initi-
tulatur canticum graduum), quia qui incipit velle
a-cendendo prolicere, ejus opus est ut proponat sibi
exemplum sanctus Patres, ut eorum exemplo magis
prolicat ascendendo. Vel ut ille, qui dicit: Levavi
oculos meos in montes, id est, sanctos prophetas et
patriarchas, attendendo excellentiam vitæ eorum.
Unde, id est, a quibus, veniet auxilium mihi, quia
eorum exemplo commovebor ascendere. Sed licet
auxilium sumendum mihi sit ab eis, tamen principa-
liter auxilium capiendum est mihi a Domino, qui fecit
cælum in majoribus, et alios terram. Unde illud:
Neque qui plantat, neque qui rigat, aliquid est, sed qui
incrementum dat, Deus.

Non est in commotione. Quasi dicat: Quanquamquod
dem principale mihi est auxilium a Domino postu-
landum, ergo non est pedes tuos, id est, affectiones
tuas, o anima, in commotione illam, videlicet, qua
commotus primus cecidit homo in paradiso positus,
et qua commotus de coelo cecidit angelus, et factus
est diabolus.

Non est in commotione pedem tuum, neque
domilet, qui custodit te. Ad similitudinem negli-
gentis custodis, qui dormiendo neglegit illos suos
custodire debet. Et quasi anima quaereret ubi
salem custodem inveniam, qui non dormiat, sub-
jungit:

Ecce non dormitabit neque dormiet, qui custodit
Israel. Quasi dicat: Quaere custodem Israel, ipse
non dormiat neque dormiet. Dormit quisque,
quoniam cardinem mortalem portat, dormit quando
moritur; sed junioris Israel, neque dormit, abit neque
dormiet, quia Christus resurgens jam non moritur,
mors illi ultra non dominabitur. Nota quia Israel est
vir videns Divinum, nunc in spe, quandoque in re
visurus. S ergo tu Israel et Dominus custodiet te,
et Dominus protectio tua super manum dexteram tuam,
quia protexit filium tuum, per quam venturus es ad
dexteram Domini; quæ tua est, quia tibi promissa
est. Per manum intelligi sunt filii, quia filios est
potentia, juxta illud: Dedit eis potestatem filios Dei
fieri, his qui credunt in nomine ejus, quod sic dicit:
Dominus protegit oves suas super manum dexteram tuam,
quia, ab eo protectus, sol non uret te per diem. Sui
divinitatem no[t]ri?, cujus radius quasi se illuminatur
mens cujusque. Et quia de sapientiam nota, per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,900">
quam ad divinitatem ascenditur, unde illud: Dies
diei eructat verbum, maxime opus est unicuique ut
protegat, ne eum urat sol per diem, id est, ne
permittat eum divinitas hæc scan dalizare in sapientia.
Scandalizatur quisque in sapientia, quando Filium,
quem per sapientiam æqueal eum Patri intelligere debe-
ret, minorem esse dubitat, quod dicit: Sol per diem
non uret te.

Neque luna per noctem. Per lunam vel Christo caro
propter defectum mortalitatis et passibilitatis, vel
Ecclesia, quæ est corpus suum, denotatur. Per no-
ctem vero sciencia intelligitur, per quam intelliguntur
ea quæ de carne Christi, vel de corpore, quæ est
Ecclesia, intelliguntur. Iuri una quemque per no-
ctem, quando per scientiam quisque de carne Christi,
vel de corpore ejus intelligit ea quæ non essent in-
telligenda. Et ideo opus est ut Dominus protegat
quemque, quia si ipse est protector, per diem sol non
uret te, neque luna per noctem. Quod ut fiat, Do-
minus custodit te ab omni malo, custodit ani-
mam tuam Dominus, id est, animam tuam, ne
ratio vita animalitate succumbat. Quod ut fiat,
Dominus custodial introitum tuum, ne deficias vide-
licet, in tribulationibus, quæ sunt introitus cujus-
que fidelis, et exitum tuam, ne superbias devictis
tribulationibus, quod facile est hoc, nunc et usque in
saeculum.

IN PSALMUM CXXI.
Canticum Graduum.
ARGUMENTUM.
Quia in priore psalmo audierat: Dominus cus-
todiat introitum tuum, et exitum tuum, nunc
propterea lætatum se esse dicit, quod sibi in domo
Dei introitus sit reprobissimus. Aliter, vox Ecclesiæ
ad apostolos.

EXPLANATIO.
Audimus gradum, intelligamus ad aliaura concer-
sum, sed iste ascensus firmus est, qui, Domino custodien-
te, servatur: Ecce jam sublevabatur propheta tertio gradu
secundis alior factus, et de ipsa lectitia princep inno
psalmi sumptuous declaratur. In prima parte quandam
se prophetæ communication ad supernam Jerusalem esse
venturum, ubi jam sancti cœtus prosperitate conser-
vatum, et cum Domino misericordia ipsius largiente judi-
cabunt. Secunda loquitur ad cives Jerusalem, optans
ei abundantiam pacis, quam se dicit chariate suarum,
et Domini amore prædicasse.

COMMENTARIUS.
Leatus sum in his que dicta sunt mihi. Sicuti amor
animæ ad hæc terrena concupiscentia inflammat,
et quasi in ima præcipitiæ, sic amor sanctus ad su-
perna levat, et ad æternas desideranda inflammat, ad
ea videlicet, quæ non transiunt, sed sempiternare,
et ad quorum amorem hortatur nos spiritus
iste, qui intitulatur Canticum graduum. Gradus vero
sunt ascendendum, non descendendum. Ascendat
ergo quisque qui hunc psalmum cantat; et quo ascen-
dat, nisi in cœlum, ubi angeli sunt civis nostri, a
quibus civibus peregrinatur in terra. In peregrina-
tionibus autem suspirans, in civitate gaudebimus,
invenimus autem et socios in hac peregrinatione,
quia jam cognoverint ipsam civitatem, et invitant
ut curramus ad illam; ad hos gaudet iste venire,
qui dicit: Leatus sum in his que dicta sunt mihi ab
ipsis montibus. Dixerunt nobis sancti patriarchæ,
apop-toli et prophetœ: Curramus. Curramus, quia in
domum Dei ibimus. Curramus, et non fatigabimur,
quia illuc veniemus ubi non lassabimur, quod dicit:
Leatus sum in his que dicta sunt mihi ab ipsis mon-
tibus. Curramus, curramus, etc. Quæ domus Domini
non est manu facta, sed æterna in cœlis. Et quasi
quæreret quæ est illa domus, dicit Jerusalem, ubi
Dominus, qui conditus ipsam civitatem, est delicia
omnium in ea habitationum. Hic spes, ibi res, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa, duas columnas; scriptus latino. Letras A–D na margem central indicantes notas marginais. Algumas palavras muito desbotadas foram marcadas conforme visibilidade; onde incerto, transcrição aproximada mantida sem normalização.</notas>
</pagina>