<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1.53 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS — PSALM. CXVIII. 1051
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    volunt, sine quo non pervenitur ad illud quod omnes volunt, id est, vacui volunt immaculatio­nen, sine qua non pervenitur ad beatitudinem. Illae autem exhortationes necessariae est mentibus nostris. Quid enim boni sit illud ad quod multi pigri sunt, ostenditur cum beatos esse qui faciunt indicatur. Ut propter illud quod omnes volunt, illud etiam fiat quod plurimi nolunt, id est, ut propter praemium beatitudinis non subterfugiat opus immaculationis. Beatum quoque esse tam magnum quidem est quod omnes volunt et boni et mali. Nec mirum est bonos propterea esse bonos, ut sint beati; valde vero mirum est malos etiam propterea esse malos, ut sint beati. Quisquis enim moriatur, aut furlum, vel homicidium, vel quaelibet similia admittit, ob hoc talibus intendit, quia beatitudinem per hoc quaerit. Sed haec sunt devia quaedam ad similitudinem, hos tales revocat psalmus. Quasi dicat : Quid faciatis? quo tenditis? quam viam insistitis? Non hac recte itur, sed devia quaedam sunt ad beatitudinem. Non per hoc pervenietis quo tenditis. Beatitudinem quaeritis, sed his viis in miseriam inceditis. Relinquit ergo malignitatem, qui non potestis relinquere beatitudinis voluntatem. Frustra tendendo fatigamini, quo perveniendo inquinamini. Non enim beati inquinati, sed beati immaculati. Et quinam immaculati sint, ostendit cum dicit: Qui sunt in via, non qui peccando, sed faciunt extra viam. Via autem (quasi dicat) est lex Domini, in qua lege qui ambulant, id est, delectantur, tanquam in ambultare­borro, hoc est, qui non timore poenae, sed amore justitie legem Domini complent, sunt immaculati jam per spem, et quia immaculati, ideo beati.
    Beati qui scrutantur. Non alium genus beatorum vide­tur hic accipere quam prius. Idem enim sunt qui ambulant in lege Domini, et qui testimonia ejus scru­tantur, etc., nisi quia forte plus intelligitur, cum dicit: Qui scrutantur testimonia ejus: hoc est, qui satagunt in praeceptis Domini complendis usque ad sanguinis effusionem. Et est dicere: Beati sunt, inquam, immacu­lati in via, et beati sunt qui scrutantur testimonia ejus, id est, Domini, ita quod exquirunt eum in toto corde suo. Non frustra est hoc additum. Vidi enim Spiritus sanctus multos testimonia scrutari, non ut justi sint, sed ut docti, non ut faciant, sed ut quod faciendum sit sciant, ad hoc, ut vel laudem hominum, vel aliquod saeculare praemium inde acquirant. Et ideo addit In toto corde, etc. Quod sic est intel legendum: Beati sunt qui scrutantur testimonia Domini, propter quod ipsa sunt data, scilicet ut in toto corde, id est, tota intentione eum tantum in eis exquirunt, et exquisitum inveniant. Non enim qui eum exquirunt beati sunt, sed qui invenerunt, nondum tamen, sed tan­tum in spe.
    Non enim qui operantur iniquitatem. Sic continuatur ad proximum: Vere qui scrutantur testimonia ejus, ut scrutanda sunt, sunt beati. Nam illi qui non scrutan­tur ea ut scrutanda sunt, quod aequipollenter accipi­tur ubi dicit: Qui operantur iniquitatem, non sunt beati. Quod item aequipollenter ponit, cum dicit: In viis ejus non ambulaverunt. Ad primum quoque ver­sus se continuatur: Vere immaculati ambulant in lege, id est in viis Domini. Nam qui maculati sunt, hoc est aequipollenter, qui iniquitatem, id est, peccatum operantur, illi non ambulant in viis ejus. Et est in hac utraque continuatione via a contrario. Cur autem omnis iniquitas sit peccatum, sicut Joannes testatur dicens: Qui facit iniquitatem, facit peccatum, videtur ex hac littera, quod nullus faciens peccatum amulet in viis ejus. Quae videndum est ne quod certe dictum est, non recte intellectum lectorum perurberet. Quia dicit idem Joannes: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Et conapostolus ejus Paulus con­fiteretur etiam peccatum se facere cum dicit: Non quod volo bonum facio, sed quod nolo malum, illud ago. Ergo oportet ut tales putentur non ambulare in viis ejus, aut esse sine peccato. Quod autem sine pec­tatum sive peccandi, eorum sententiae repugnant. Repugnans quoque est, ut in viis ejus non ambulent, quia et talis, scilicet, ille est ut virgo speciosa, et ille qui plus omnibus laboravit, non ambulant in via, qui alii ambu­lant in via? Interrogo: utrum ipse Paulus apostolus, et dicat quomodo et peccatum faciant, et in via Domini ambulant. De peccato autem dicit: Non quem ego illud operor, sed habitans in me peccatum. In via quoque se ambulare ostendit, ubi ait: Unum eorum quae retro sunt obliviscens, in ea vero quae ante sunt extenius semper sequar ad palmam superne vocations, quae est in Christo Jesu. Ecce soluta est quaestio. Sed rursus alia exoritur questio. Quaeritur enim quomodo idem faciat, et idem non faciat peccatum. Ad quod sic est respondendum: Quandoquique illiciti motus nobis insurgunt, si tantum surgat affectus, et nullus relaxetur effectus, hoc est, si voluntatem non præbemus eorum desideriis, et si sic nos refrenamus, ut non exhibeamus membra nostra arma iniquitati ad iniquitatem, ecce peccatum non operamur. Sicut Apostolus quoque præcipit: Ecce peccatum in mortali vestro corpore non regnat; et: Nolite exhibere membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem. Sed tamen quo­vianu non est vigor alienæ naturæ, sed languor infrin­ulptatis nostrae, illud unde desideria illicita surgunt in nobis, unde Apostolus : Sed quoad habitat in me peccatum, ideo nos quoque facimus peccatum, et sic idem et facimus et non facimus peccatum. Et ideo rursus quaeritur, an nos quotidie in Dominica oratione dicamus: Dimitte nobis debita nostra, vel pro his quæ consentiens facimus, vel pro desideriis, quae non nos, sed peccatum quod habitat in nobis facit. Quod beatus Augustinus solvens, inquit: Prout ad præsens sapere possum, dico universus reatus nostri languoris et nostræ infirmitatis cum omnibus quæ consentientes diximus, fecimus aut cogitavimus, sacramento baptismi est deletus. Et ideo est languor nobis inest, non tamen obest, si non consentiamus ei faciendo, dicendo aut tacite assentiendo. Sed tamen quoniam vita hominis militia est super terram, ideo vigilamus quidem contra majora crimina, et saepe nobis incautis subrepunt quaedam, quae etsi sin­gula sua inole non conterunt, tamen multa contra nos collata acervo nos obruunt. Et ideo pro his quotidie est orandum, jejunandum et eleemosynandum. Nunc ad litteram redeamus, qua sic exponitur: Qui operantur iniquitatem, id est, illi qui consentiendo fœ­dimi peccati, dicendo, faciendo aut cogitando, opera­runt iniquitatem, id est, quodcumque peccatum, non ambulant in viis ejus, quia non immaculati sunt, sed maculati. Potest etiam egregia illa iniquitas, quae a fide recedit, et ad fidem non accedit, quam Dominus in Evangelio singulariter vocat peccatum, v. dicens: De peccato quidem, quia non credidi in me, et alibi: Si non venissent, et locutus eis non fuissem, peccatum non haberent, id est infidelitas, ut hic accipitur, ut sit dicere: Qui operantur iniquitatem, id est, inobedientiam, illi non ambulant in viis Domini, qui non credunt in eum. Et ideo non eruperintur vias ejus, illas, scilicet, vias de quibus dictum est: universæ viæ Domini misericordia et veritas. Et est misericordia quidem in remittendo peccata, veritas vero in inplendo promissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,945">
    Tu mandasti. Sic continuatur. Vere qui scrutantur testimonia sunt beati. Namque tu, Domine, qui nihil mandasti nisi quod conducit ad beatitudinem, mandasti custodiri mandata, id est, praecepta tua, et hoc nimis. Illud nimis potest referri vel ad Mandati cu­stodia, nec aliter est accipienda, sicut illud: Ul ne quid nimis. Sed minis provalde, ut ibi : Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis. Ecce lex ipsa, quia dicitur est: Tu mandasti mandata tua. Sed quoniam multi dicere solent cognitionem legis sufficere ad auxilium liberí arbitrii, ideo subse­quenter optat iste auxiliium gratiae, ut per hoc doceat quam sit necessaria gratia. Et ponit verbum opta­tions, ut tollat superbiam presumptionis, dicens:
    (nota marg.: Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; pequenas áreas marginais com indicação de marca do processo de digitalização transcritas como nota marginal. Mantida capitalização e pontuação do impresso; palavras parcialmente comprimidas reproduzidas literalmente; não foram inseridas marcas adicionais para colunas — coluna esquerda transcrita primeira, seguida da direita.</notas>
</pagina>