<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    1063	IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVIII.	1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,950">
    meus, id est, affectiones meas in testimonia tua, id est, vias tuas pulchras.
    Paratus sum. Quasi dicat : In tantum converti pedes
    meos, quod paratus sum ut custodiam, sicut custi-
    dienda sunt mandata tua: et ita paratus, quod non
    sum turbatus in custodii illorum ex timore alicujus. Et
    quasi aliquis quaerat : Unde ubi timor turbationis ?
    subdit, Funes peccatorum. Quasi dicat : Non sum
    turbatis, quanquam multa palar impedimenta. Nam
    funes peccatorum, id est, multae irretitiones et impedi-
   imenta illorum peccatorum, de quibus dictum est :
    Vae his qui frakunt peccatu sua sicut restim longam;
    circumventi sunt, id est, undique circumvenerunt me,
    nunc minis et tormentis, nunc blanditiis: et ta nrae
    me non devoraverunt, quia ego non sum oblitus le-
    gem tuam.
    Media nocte. Vere non sum conturbatus in custodia
    mandatorum tuorum : quia in media nocte, id est, in
    ferventissima tribulatione surgebam. Non enim sic
    tribulatio urgebat eum ut deiceret, sed exercebat
    eum ut surgeret. Surgebam, inquam, ad contrahen-
    dum tibi, id est, ad laudandum te corde, et etiam ore;
    et hoc ideo, quia eram super judicia, id est, eram
    non inferior, seu superior factus propter judicia ju-
    stificationis tuae, id est, propter justam correctionem
    tuam non deprimentem, sed justificantem. Judicia
    vocat tribulationes et paterna flagella, quibus fla-
    gellat omnem filium quem recipit : de quibus Petrus
    apostolus dicit : Oportet ut judicium incipiat a domo
    Dei; si autem a nobis initium, quis finis erit illorum
    qui non crediderunt Evangelio ? Si justus vir salvabi-
    tur, peccator et impius ubi praebunt?
    Particeps ego. Surgebam, inquam, ad conftendund
    bi, et sic coutiendo ibi factus sum particeps om-
    niun lamentium in e-ca-to timore. Quare positum est
    hic humiliari, non exaltari, limenitum te, et custo-
    dientium mandata tua. Quasi dicat : In hoc sum fa-
    ctus particeps lamentium te, ut custodiam mandata tua,
    quas ipsi custodimi. Quorum (quasi dicat) numerus
    non est parvulus : quia terra ubique est plena miserf-
    cordia Domini, id est, reparatis et innovatis per mi-
    sericordiam Domini, id est, per illum qui non solum
    dicendus est misericors, sed ipsa misericordia Do-
    mini; quia per eum Dominus omnem misericordiam
    ostendit mundo, et exhibuit. Et quia particeps factus
    sum lamentium te, ergo, Domine, doce me justificationes
    tuas.
    Teth, bonum.
    EXPLANATIO.
    Populus beatus nonam litteram cantanturus ingredi-
    tur, in qua gratias agat, humiliatum se fuisse, ut ad
    justificationes Domini devotissimus pervenirent, testimo-
    nia ejus asserens sibi supra omnes esse divitias,
    moneque praeventis litterae pariter exponens, bonum
    suum dicit verbum Dei humiliiter meditari
    COMMENTARIUS.
    Bonitatem fecisti. Ad proximum continuatur sic : D
    Ideo peut ut doces me juftificationes tuas, quo ma-
    gis in eis proficiam : qua sunt mihi dulces et dele-
    ctabiles : et hoc non ex me, sed quia tu scisti boni-
    tatem cum servo tuo, id est, fecisti et delectaret me
    bonum; et hoc est magnum Dei donum, quod ali-
    quem delectet bonum. Cum autem opus legis, quod
    est bonum, sit timore poenae, non amore justitiae :
    cum Deus metuitur, non diligitur; serviuer fit, non
    liberaliter. Servus autem non manet in domo in eter-
    num, filius autem manet. Itaque bonitatem fecisti cum
    servo tuo, faciendo illum qui prius erat servus filium;
    ut quod prius faciebat serviliter, faciat liberaliter :
    et hoc fecisti non propter meum meritum, sed secun-
    dum verbum, id est, promissum tuum, scilicet ut sim
    non filius electionis, sed filius promissionis, vel servo
    dico, jam so agenti secundu verbum tuum.
    Bonitatem et disciplinam. Quasi dicat : Quia fecisti
    mihi servo tuo bonitatem, ergo doce me bonitatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,950">
    disciplinam et scientiam. Petit hoc sibi augeri et per-
    fici. Quomodo enim qui prius dixit : Bonitatem fecisti
    cum servo tuo : dicit nunc, Doce me, Domine, bonita-
    tem, nisi, ut magis innoelescat divina gratia dulcedine
    bonitatis? Nam et illi idem habebant qui dicebant,
    Auge in nobis, Domine, fidem. Et haec est oratio vel
    cantatio proficiscntium, quomodo hic vivitur. Semper
    enim in hac vita pro quibusbet bono ut augeatur, est
    orandum ad Dominum: Doce me disciplinam. Disci-
    plinam autem vocat paternam correctionem Domini,
    de qua Salomon dicit: Quem enim diligit Dominus,
    corripit : flagellat autem omnem filium, quem recipit.
    De qua Petrus Apostolus ait: Omnis disciplina in
    presenti videtur esse non gaudii, sed tristitie, postea
    autem reddit pacatissimum fructum justitiae, his qui per
    eum cerlaverunt. Cum quo ergo Dominus facit boni-
    tatem, id est, cui inspirat bonus delectationem, in-
    slender debet orare, quo in tantum augeatur in eo
    illud bonum, ut non solum pro illo contemnat car-
    nales delectationes, sed etiam pro illo patienter quas-
    libet perferat passiones. Sic enim salubris disci-
    plina adiungitur bonitati non quantulacunque, sed
    tam magnae bonitati, id est, sanctae charitati, quae
    sub ejus pressura non possit exstingui, se magis na-
    sisque accedat. Ideoque quia parum fuit dixisse bo-
    nitaten, utique tantum quae possit sustinere disci-
    plinam : additur tertia sententia : Quia cum in
    bonitatem tanta erit charitas, quae non possit exstingu i
    tribulationibus et tentationibus, quas adhibet disci-
    plina : tunc necessariam erit sententia, scilicet ut homo
    seipsum cognoscat et sciat quid meruerit, et quid a
    Domino accepi: ne ingratus sit, et dicat, Doce me,
    Domine, bonitatem, inspirando charitatem : doce dis-
    ciplinam, dando patientiam : doce scientiam, illumi-
    nante intelligentiam. Sequitur. Quia credidi manda-
    tis tuis. Competentius videtur si diceret, Qui
    obtinueravi mandatis tuis. Promissis ergo credidi,
    mandatis obtemperavi, sed mandat is aliter accipit
    hic. Et est dicere: Ideo debes me docere bonitatem,
    etc., quia ego credidi mandatis tuis : hoc est credidi
    mandata tua esse justificationes praedictas. Ergo
    (quasi dicat) fides tua, id est, credidi in petras gra-
    tiam, qua quod mandasti perficiam.
    Priusquam humiliaver ego. Dominus dixit: Doce
    me disciplinam: et quasi aliquis diceret: Quare es fla-
    gellandus? Ideo scilicet, quia delinquio sc-cut suon! na-
    gellandus, sicut prius : quia deliqui, sum flagellatus,
    Nam (quasi dicat) ego sum humiliatus in primo pa-
    rente mortis mucatione. Sed priusquam humiliarer
    ego, deliqui : hoc est delictum transgressioniis, quod
    praecessi, causa fuit humiliationis : haec humiliatio
    recte refertur est ad Adam, in quo omnis humana
    natura tanquam in radice est vitia: et quia solum
    subjeccta esse veritati. Et produci veras misericordias
    experiri hanc humiliationem, ut damnaul superba
    diligant obedientiam. Sequitur:
    Propterea custodivi eloquium tuum. Quod est dicere;
    Quia propter transgressionem primam tam graviter
    humiliasti, propterea ne sic amplius humiliarer, cu-
    stodivi quantum pouv, eloquium, id est, praecepta tua.
    Bonus es tu. Quasi dicat: Quia custodivi eloquium
    tuum : ergo, Domine, doce me magis et magis insistere
    justificationes tuas : et hoc in bonitate, id est, non in
    tristitia, sed in jucunditate. Hilareri enim dolorem di-
    ligit Deus, bonum, id est, de eo lauq, quia natura
    ratiier es bonus, id est, sanctus et jucundus. Et nihil
    aequius quam ut illius qui vere bonus est servetur
    bonitas.
    Multiplicata est. Superiori continuatur ubi dixit,
    Doce me disciplinam. Quasi dicat: Opus est ut doceas
    me disciplinam, dando scientiam, qui sineo deliquere.
    Nam iniquitas superborum, id est, iniqua tribulatio et
    devotatio persecutorum est multiplicata super me ;
    sed (quasi dicat) quanto uanius fereat iniquitas, non
    refrigescet in me charitas, quia ego in loco corde meo,
    id est, ex tota mente, et ex omnibus viribus scruta-
    bor mandata tua. Mandatum, inquit, nomo do vob;g
    PATROL. XCII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos foram lidas com aproximação; marcas tipográficas (capitulares, espaçamentos) mantidas o mais fielmente possível. Alguns cortes de linhas e hifenizações preservados tal qual no original. Script: latino.</notas>
</pagina>