11m

INTERTRETATIO NOMINUM HEBRLEORUM.

1103

vissimam dieuntur reddere eantilenom. lluic citha- A — Aspidum immane genus est serpentum, quod uatu-

r: positio videtur esse contraria , dum quod ista in
wmo continet, illud conversa vice gestat in capite.
Hoc autem genus organi canorum , atque singulare
aplatur corpori Domini Salvatoris, quoniam sicut
istud de altioribus sonat , sic illud glorios:x institu-
tionis superna concelebrat. Hoc apud Hebr:eos di-
citur nablum, ipsum vero psalmum Grzccum constat
esse vocabulum , quem diclum quidam volunt &zó
ToU JÀDÀsty , hoc est, a langende. Nam et. psaltrias
citharedas vocamus docto pollice modulationes
musicas exprimentes, Ps:lmus est ex ipso secundo
instrumento musico, id est, psalterio modulatio
quzdam dulcis et canora profunditur. .

Canticum est, quando quis libertate propri: vocis
utitur, nec loquaci instrumento cuiquam musico
consona modulaiione sociatur.

Psalmus est hymous alicujus metri lege compo-
sitns, qui, ad similitudinem przedicti organi, supernam
nobis cognoscitur indicare virtutem.

Framea modo contum , modo loricam, modo gla-
dium signilicat bis acutum. Aliter Arnobius : « Fra-
meam, inquit, humane litterze specialiter dicunt lan-
ceain regis. Nos autem frameam generaliter gladium
in Seripturis sauclis accipimus. » Cinyra quidem est
decem chordis coarctata : hc. plectro percutitur;
nabla vero, duodecim sonos habens, digitis tangitur.

Cedrus nou est. utilis nisi succisa fuerit. Nullos
enim in sua radice manens proficuos generat fructus,
sicut nec clatio.

lMermon parvus mons juxta Jordanem est positus,
Sicut ex Deuteronomii lectione cognoscilur, Accipi-
mus, inquit, in tempore terram de manibus duorum
regum Ámorrheorum , qui erant iraus Jordanem a
torrente Arnon usque ad montem Hermon.

Myrrha mortem significat, quam pro hominum
salute Mediator suscepit.

Guttà quie d.citur Ammoniaca, duritias curat. ali-
qua necessitate contractas, quz pulchre Incarnationi
Dwmini comparatur , quia. duritiam cordis humani
saneta pradicatione dissolvit.

Cassia , qux a nostris fistula dicitur , redemptio
geueris humani per aquam baptismatis indicatur ,
quoniam hoc herbs» genus aquosis locis dicitur iu-
veniri, llis rebus el odor inest suavis, ut merito
82nctà? Incarnationi et virius herbarum et odoris
$uavitas comparetur, Ebur non ad svlas divitias
intelligamus aptatum , sed quoniam elephas cujus
hzc ossa sunt. nimi: castitatis asseritur , qui inter
quadrupedia el sensu plurimo valei, et lemperanter
iniscetur femini sux , et cunjuge sccunda non uti-
tur ; hoc pudicis feminis decenter aptatum est,

"Hyssopus , quamvis sit herba minima. radicibus
suis, saxorum lertur viscera peuetrare. lac et iu-
ternis hominum s2uciatis probatur accommoda , et
iu libro Levitico immolato sangue intincta supra
leprosi corpus septies solebat aspergi , sigvilicaus
preuoso sanguine Domini Salvatoris maculas pecca-
turum eflicaciter esse diluendas. lramnus spinarum
genus est permolestum, quod prius in uerbam mol-
lissimam pubescit; sed ubi adulta xtate ealluerit ,
ramusculos producit acuminatos, postea ejus sudes
durescunt iu arbuream lirmitateu.

Maceria est saxorum sicca constructio , qux siue
aliquo legamine impensa in altura ducta componitur.

ympanum est quod tenso corio quasi supra duas,
ut ita dixerim , melas tibi ab acata parte copulatas
solet resouare percussum , sicut. houinum corpus
dum pro Domino tribulatione quatitur, ad superna
mandata dulcius temperatur.

rali obstinatione verba incantantium non perhibetur
admittere, quia ne verba eorum exaudiat, suasque la
tebras derelinquat, unam aurem caud:esu:x inflexione
dicitur obturare, alteram vero in terram deprimere,

Pellicanus avis /Egypta est, ciconiis corporis
granditate consimilis, que naturali macie semper
affecta est, quoniam, sicut physiologi volunt , tenso
intestino per viscera quidquid escarum aecipit, sine
Mliqua recoctione transmittit. Qu:e non gregatim ,
ut czlerz aves, volat, sed electati»ne se solitaria
consolatur, quorum genus siagnis inhabitat. Aijud ,
ut dictum est, in desertis locis secretisque versatur.
Nycticorax Graece dicitur noctis corvus , quem qui-
dam bubonem , quidam noctuam esse dixerunt. Alii
magis corvo magnitudine et colore consimilem ,
quem specialiter in Asie partibus inveniri posse
testantur, [stum sicut diei fulgor abscondit , ita ad-
ventus noctis producit, et contra consuetudines
avium tunc magis vigilare et escas quzrere incipit,
quando se in soporem animantia cuncta componunt.

Passer est avis parva , sed non minima. sagacitate
sollicita, qux nec facile laqueis irretitur, nee per
ingluviem ventris escarum ambitione decipitur. [Jc
propter infirmitatem suam ne aut ipsa a przdatoro
capiatur, aut fetus ejus. serpeutinis devorentur in-
Sidiis, ad domorum fastigia ceisa concurrit, Turtur
avium casiiss inus, unà tantum copulatione con-
tentus esse narratur.

: Frixorium est. fasciculum earmenti aridum, non
nisi ad incendium. aptum. Fulica, mansueta avis et
nigra, aniti equidem, minor, sed corporis positione
consimilis, qui in stagnis delectabiliter commoratur.
lMerinacius, quem vocamus ericium, animal est om-
nino timidum, natura providente semper armatum ,
Cujus cutem invicem setarum sudes acutissime den-
sissimeque communiun:, et refugium habet. semper
in saxis. Topazion genus est lapidis pretiosum
qui duos fertur habere colores, unum auri puris-
Simi, et alterum :therea claritate elucentem. Pin-
guedo rosea verecundaque puritas, vicinus lapidi
Chrysoprase magnitudine , vel colore, qui maxime
splendet, cum solis splendore percutitur. Quam si
polire velis, obscuras ; sí naturze propria relinquas,
irradiat, Nasci dicitur in insula Topazion, qua est
provincie Thebaidie, Uude. et nomen accipit. Chry-
stallum est in modum vitri per numerosas hiemes
glacies condurata, et in duritiam sazi liqueus ad-
modum perducta substantia.

Urganum est quasi turris quzedam diversis fistulis
fabricata, quibus flatu follium vox copiosissima dis-
tine:ur, eL ut eam modulatio decora. componat, lmn-
guis quibusdam ligneis ab interiori parte construitur,
quas disciphnabiliter inagistrorum digiti reprimentes,
grandisonam efliciuut et suavissimam cantilenam,

Cymbala sunt ex permistis metallis minim: phial:m
COttiposit:e, ventricula artificiosa modulatione coilisa: ;
aculissiutim sonum delectabili collatione restituunt.

Sela verbum Septuaginta interpretes, Symmachus
el 'Theodoto diapsalma transtulerunt, Aquila. vero
semper. EL. puto aut musici cujusdam soni esse si-
gnaculum, aut certe perpetuitatem eorum qux pr.e«
dicla sunt. indicare, Ubicunque sela, hoc. 6st, dia-
psalma, sive semper apponitur, ibi sciamus non tantum
ad presens tempus , verum ad ternum vel quie
sequuntur, vei qua praecesserunt pertinere, H»c Hie-
ronym, Verum Augustinus putat ubi diapsaima inter-
ponitur, personarut, sive sensuum, fieri perinutatio-
vei, ul sicut sympsalima Graece vocum adunata copu-
latio dicitur, ita sit diapsalua vocum rupta coetinuaiio,

ITEM INTERPRETATIO NOMINUM HEBREJEORUM.

Abessalon, Pater pacis, Asayb, congregans. Abra-
ham, Pater videns populum, vel. Pater. multarum,
id est, gentium. Allophyli, alienigena. /Egyptus,
tribulatio coungustans.. Atliopia, tenebra, vel ignis,

Arabum Agareni, advene. Ammon, populus ma oris,
As;ur, dirigens. Abaron, Pater susci:ans. dolorem,
Aaron, mons fortitudinis. Amorrlisurum, amaro-
rum. Aleph, mille sive doctrina. Benjamin , filius

Digitized by Google
