1019

dominetur omnis injustitia, ut, veniente illieito motu,
tion perducatur ad consensum vel ad actum injusti-
tia, sed potius sancto Spiritu redime me a calumni's
ho:winum, id. est, foc ut non extimescam calumnias
liominum, ne me vihcant, et ad mala opera tradu-
cant. Calumnia est erimeu falsum, et non facit reum
hominem, nisi apud judicem. hominem. Ubi autem
Deus judex cst, nuilus falso crimine damnatur. Cur
autem a. calumniis roget redimi, subdit diceus : Ut
tustodiam mandata tua. Ut. autem ea possim. custo-
dire, faciem (uam illum/na super servum tuum, vel
fac ut faries, id. est, voluntas tua. appareat per ef-
fectum in. me. Qui enim audiunt divina. prrcepta,
et non faciuut, et si leneant ea. memoriter, non
tamen dicendi sunt didicisse, quia ipse Dominus
it : Omnis qui audivit a Patre meo, et didicit, venit
ad me.

Quia exitus aquarum. deduxerunt oculi mei. Reco-
lens iste tempus doloris peenitentie praeteritae pra-
varicationis, timens ilerum videre dicit : Dece me,
Domine, jusüficationes tuas, ne amplius prevarica-
tionem incurram. Quis oculi. mei interiores dednuze-
tunt exitus, qui derunt largos rivos aquarum, quod
exaggerativo dictum est, Et. quare oculi deduxerint
exitus aquarum, subjungit: Quia mom cuetodierunt
legem tuam. Cur eigo non custodita lege fletur, nisi
ut gratia impleat, quie debet petentibus iniquitatem,
et adjuvat credentis voluniatem.

Sade, justitia.
EXPLANATIO,

Triwmphatriz carnis suam cohors sanctorum ad ecia-
tam decimam li'teram venit, in qua secundum. ipsius
littere nomen. justitiam. Domini confüetur, et eloquia
tjus igni'a continua ae. dicit dilectione venerari, Ad
postremum petens intellectum testimoniorum, unde vi-
tificare debeat in ccteruum.

COXMENTADIUS.

Justus es, Donine Qu si dicat : Merito pro non cu-
stodita lege ecuii mei fleveruut, qua tu, Domine,
auctor illius es justu:, et ideo quidquid praecipis est,
et quia. judicium tuum rectum est futurum, in. quo
nihil relinquitur impunitum. Pro quo Judicio virando
mandasti nimis, subauditur observare feslimonia iua
entia j^stitiam et veritutem, Praecepta Domini justitia
suut, quia nihil permittunt vel prohibent, nisi quod
est permittendum vel. prohibeudum. Veritas etiam
sunt, quia quidquid minantur impiis, vel pro-
Titlunt piis, verum es. Et sunt testimonia sal-
Mr quidem impleta, damnationis vero ne-

'erta.
. Tabescere we fecit. Quasi dicat : Quia tu, Domine,
justus es, et rectum judicium tuum ; ideo seíua, id est,
pia iudignatio fecil me tabescere ex. compassione,
quam liabui ncn tantum erga amicos, sed etiam erga
jnimicos. ld&o, quia obliti sunt. verba tua, unde incur-
rent judicium tnum, et hoe non ex me, in quem ig-
nivit vehementer eloquium toom ignitum, id est, igne
veritatis accensum. De quo igne dicitur : /gnem veni
mittcre in terram, et quid velo, nisi ut ardeat? lo igne
iste verius ignitus fuit, q:ia ad hoc proximos ducere
satagebat, quod ipse tlagrantissime diligebst, qui di-
cit : /gnitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus
dilexit illud. Pro qa dilectioue ego juuior lilius ba-
bitus sum a fratre meo seniore, id est, a Judaico po-
pulo adalescentulus, id. est, insipidus et parvus; el
vliam contemptus, id est, coutempiibilis omnibus. Vel
ita: Per quam dilectionem sum ego adolescentulus, id
est, in fide renovatus, id est, contemptus ab omnibus.
Et tamen ego non feci quod frater meus senior fecit,
quia ille volens justitiam suam statuere, et justitize
Dei non esse subjectus, jastificationes tuas est obli-
tus, Ego autem non. sum oblilus justificationes tuas.
Et merito, quia. juuitia (ta est. justitia producens in
eternum ; illorum autem justitia est in lavaudis ur-
ceolis et cxteris talibus. Et lez t&a Qon umbra, sicut

BÉD/E VENERADILIS OPP. PARS II. SECT. 1. — DUBIA ET SPUIMA.

42530

A lex illornm, sed veritas. Pro qua lege custodita tribu-

latio exterius et. angustia interius invenerunt me, id
est, oppresserunt ine ; et lamen mandata (uta meditatio
mea est, scilicet, ut illos a quibus opprimebar dili- .
gerem. Saviant ergo quantum velint, et persequan-
tur, dum tamen mandata non deserantur, sed pro.
pter ipsa mandata illi qui sxviunt diliguntur. Man-
data tud, inquam, meditatio mea est. Et merito, quia
tesiimonia tua. in. clernuin mandata sunt, non solum
equa, sed etiam equitas, et equos faciunt ipsa, dico,
ducenta in aternuim, Et ideo da mihi in ipsis verum
intellectum, scilicet, ut. intelligam quam sit contem-
nendum quod ab inimicis potest auferri; et quod
etiam pro ipsis sit moriendum, et sic moriendo si-
tam óin regione vivorum, Vel vitam vitam jn tribu-
Jatonibus liniendo, ut sic semper vivam. Ab illo
euim semper vivitur, a quo in tribalstionibus vita
finitur.

Coph, vocatio,

B

EXPLANATIO.,

Nonam decimam litteram ingreditur reeerendissimus
chorus, in qua juxia nomen ejus ín toto corde auo cla-
mat ad Dominum justificationes ejus sedulus exquirens,
et. in verbo illius anticipata confessione. gavisus, adji-
cienaque se. cognovisse testimonia Domini iu cernum
este. [undata.

COMMENTARIUS.

Clamavi in toto corde. Quasi dicat: Merito debes mibi
dare intellectum, quia ego quiesivi sicut quzrendus
es, quia clamavi in toto corde. Multi enim clamant
ore, et non corde, et inanis est clamor eorum. Multi
etiamsi tacent ore, et clamant corde, et horum cla-
mor homines quidem latere potest, Deum autem la.
tere nou potest, Est autem clamor cordis valida in-
teutio cogitationis, qui est in oratione, exprimitur
magnus desiderantis affectus, ut non desperetur «f-
fectus. Tunc vere toto corde clamant, quoniam
aliunde non cogitant. Et le. cogitaGenes mex sunt
multis, crebrze sunt paucis, quia a salis fidelibus sic
clamant , ut aliunde non cogitetur. Qued iste profi-
tetur, dicens : Clamavi in (olo corde, et ideo, Do-
mine, exaudi me, ut ego exauditis requiram justifica-
tiones tuas magiv el magis, non sd sciendum, sed
ad faciendum. Clamavi, dico, ad te, et ideo saleim
me fac dando perseverantia, ne per infirmitatem
te negem. Non est enim salus, ubi $nceumbit intir-
nitas, et deseriiur. veritas, Salpum me fac, inquam,
ut custodiam mandata tua. Et debes salvum facere,
quia praveni faciem tuam in confessionem in. matn-
rilate, id. est, in consedulitate. Quod tractum est a
vicinis, habentibus poma communia, quorum quis-
que sedulus est anticipare alios in collectione po-
morum. Vel si in accipitur nou. apposi;um, potest
esse vox illorum üdelium qui suh lege erant, et ta-
ien Dominum in carne venturum per spiritum prz-
videbant, et illi se conformabant. lemalturum tempus
erat, quoniam adliuc lege premebaitur, et. nouduin
gratia juvabantur, quia sancti patriarche el. pro-

het adhuc. Dominum quasi in. tenebris exspecta-
ant, per quem gratia, ul. salvareutur, iinistratur.
1n boe imniaruro tempore plur.mi. prevenerunt fa-
ciem ejus in confessione, non credentes per leger
justificari, sed per gratiam Domini, el sic clamave-
runt ad eum, quia in verbis et in promissionibus ejus
' supersperaverunt, Vel imwaturum tempus potest
accipi hoc tempus trib.ilationis et laboris, et totius
mi eiiz, quantum ad illud tempus in quo Deus abs-
tergei omuem laerymam ab oculis sanctorum, quia
hic in spe tantum gaudeudum, ibi ia re recipiendum.
Ideoque hic est donandum, in verbis Domini super-
speraudum. Potest ct aliter adhuc dic, ut. insit ap-
positio, non compositio, sicut in prima sententia est
dietum. Prisens enim tempus, quod immaturuu
est, maturum etiam alio respectu dici potest, videli-
cet, quia nuuc fletus prodest, et poouiteit.a fructuosa

Digitized by Google
