<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1051 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVIII. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    dem erint, quando veniet Dominus, qui illuminabit A
    abscondita v. hebrarum, et manifestabit consilia cor­
    dium.
    
    Ecce concipivi mandata. Quasi dicat: Ecce cur
    petam ut auferas opprobrium meum, ideo, scilicet,
    concipivi mandata tua, id est, dilectionem, scilicet,
    ut diligam proximum tanquam meipsum, et ulterius
    de ipso per malevolentiam aut invidentiam non su­
    spicer aliquod malum, sed judicem omne bonum,
    quod tu mandasti, dicens : Mandatum novum do vo­
    bis, ut diligatis invicem. Novus enim homo nova præ­
    cepta dedit mundo. Et quia concipivi mandata tua,
    ergo, Domine, vivifica me in æquitate tua, id est, in
    Christo, qui est nobis fœcjus sapientia, justitia, san­
    cificatio et redemptio.
    
    Vav, et ipse.
    
    EXPLANATIO.
    
    Postulat congregatio sancta salutarem sibi Domi­
    num debere concedi, ut inimicos de æterna remu­
    neratione confundant, et in lege Domini assidua medita­
    tione proficiat. Ipse ergo Dominus algue Salvator Vav
    litteræ vocabulo designatur, notaque quam pulchre
    quinta littera, ipsa sexta nuncupetur, et ipse, videlicet,
    cui dicitur : Tu autem idem ipse es; id est æt'ernus,
    in cujus fide et jam Ecclesia ipsa esse, una eademque
    devotionc semper hic et in futuro cum eo regnare pro­
    nervit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Et veniat super me. Quasi dicat : Dico ut me vi­
    vilices in æquitate, et ul ego vivificatus concipiscam
    mandata tua; ergo, o Do mine, ille qui non solum
    misericors, sed ipsa misericordia tua es dicendus,
    quia per eum omnem misericordiam mundo es os­
    tensurus et exhibiturus, veniat super me ad me sibi
    conformandum, et hoc non per meritum meum, sed
    eloquium tuum, id est, secundum promissionum
    tuam, scilicet, ut secundum idem firma sit prouis­
    sio omni senini.
    
    Et respondebo. Quasi dicat : Et illo super me ve­
    niente, secure respondebo, id est, exponam verbum
    fidei exprobrantibus mihi ipsum verbum fidei; hoc est
    autem verbum fidei : Si credideris in corde tuo quia
    Dominus est Jesus, et confessus fueris in ore tuo quia
    Deus Pater suscitavit illum a mortuis, salvus eris.
    Quia corde creditur ad justificationem, ore autem fit con­
    fessio ad salutationem. Respondendo, inquam, non de me
    præsumendo, sed qua speravi in sermonibus tuis,
    hoc est, in hoc solo spem meam ponam, quia tu
    dixisti : Non vos estis qui loquimini, ego enim dabo
    vobis os et sapientiam, etc. Quia autem multi non su­
    stinentex exprobrationes, negando ceciderunt, sed
    posesa pœnitendo revixerunt, sicut Petrus ad horam
    quidem peccavit timore territus, postea vero flendo
    est reparatus, et confitendo etiam coronatus, multi
    autem ex toto negando ceciderunt, quia postea flen­
    do non profecerunt, ideo iste timens infirmitatem
    humanam, divinam implorat misericordiam, ne un­
    quam terro re aliquo sic negando cadat, quin saltem
    reviscati pœnitendo. Itaque dicit : Et ne auferas.
    Quod sic continuatur; dicit : Speravi in sermonibus
    tuis, et quia speravi in te, ergo, Domine, ne auferas
    verbum veritatis, id est, ne permitias verbum fidei
    alicujus terrore exprobrationis auferi de ore, ac
    sicut assequaque auferatur, hoc est, ne auferatur in
    tantum, usque dum possit dici quæque ratione, id
    est omnimode ab alium. Ab illis enim omnimode
    auferitur, qui sic negant, ut amplius pœnitendo non
    proficiant. Sequitur :
    
    Quia in judicis tuis superpreservai. Quod est dicere :
    Ideo rogo ne auferas usquæquaue non absolute, quia
    si quando cœdero, hoc non erit mihi ad despera­
    tionem, sed ad salutationem, quia diligentibus Deum om­
    nia cooperantur in bonum. Quasi dicat : Sancti et
    electi præsumentes de te non ceciderunt, alii vero
    de se præsumentes de te ceciderunt, sed ad tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    corpus pertinuerunt, quia agnoscendo se leverunt,
    et multo solidius gratiam invenerunt, quia super­
    biam amiserunt; et ideo non despero, sed potius
    spero in judicis tuis, id est, si tu ne judicas talem
    qui aliquando cadam, ut fortior surgam, et non pa­
    rum spero, sed super quam petimus aut intelligi­
    mus.
    
    Et custodiam legem tuam. Dico ne auferas verbum
    de ore meo, et si non auferas, tunc ego custodiam le­
    gem tuam, id est, dilectionem, quæ ideo dicitur lex,
    quia in duobus mandatīs dilectionis universa lex pen­
    del et prophetæ. Et ita custodiam eam, quod semper
    et vere semper, quia et in hoc sæculum et in sæcu­
    lum futurum post hoc sæculum, unde dicit Aposto­
    lus : Sive prophetæ evacuabuntur, sive scientiæ de­
    struuntur, charitas vero nunquam excidet; hic enim
    praecepta ejus custodiuntur, sed non sine timore;
    tunc vero sine omni timore casus observabuntur,
    quia tanto ardentius Deum amamus, quanto vicinius
    eum videmus, et tunc proximus sine omni suspi­
    cione diligitur, quoniam ipse erit omnia in omni­
    bus.
    
    Et ambulabam in latitudine. Superiores versus hu­
    jus psalmi continentorationem et deprecationem ;
    qui vero sequuntur, continent quasi narrationem ef­
    fectus ipsius deprecationis. Et sic continuatur. Quasi
    dicat : Hac quidem quæ prædicta sunt; orabam, et
    tu me exaudisti ponendo me in latitudinem, in qua
    latitudinem ambulabam, id est, delectabar. Latitudinem
    vocat spiritum, de quo dictum est : Charitas Dei
    diffusa est in cordibus vestris per Spiritum sanctum,
    qui datus est nobis, qui fecit nos pœnere quod deside­
    ramus accipere, querere quod volumus invenire,
    pulsare ad quod ultimum pertingere. Et vere, quia
    dicit : Ambulabam in latitudine, quia exquisivi pe­
    tend, quaerendo, pulsando, mandata tua non au­
    sciendum, sed faciendum.
    
    Et loquebar in testimonijs. Vere exquisisti mandata.
    Nain et loquendo et meditando et exercendo, illic
    tria ordina ponit, primum de locutione : sic loque­
    bar in testimoniis tuis vel in præceptis tuis annunti­
    andis et suavendis etiam in conspectu regum, et non
    confundebar taciturnitate, vel non denegabar. Et
    vere non confundebar, quia meditabarr in mandatis
    tuis, semper de eis cogitando ideo, quia ea dilexi.
    Et non solum loquebar et meditabarr, sed etiam le­
    vavi manus meas ad ea, ideo quia dilexi eas. Manus
    sunt opera; et ille levare manus ad mandata dic­
    tur, qui facit ea non propter remunerationem ter­
    renam, sed propter æternam. Qui vero propter hu­
    manam laudem, vel propter aliquid terrenum facit,
    manus non levat, sed deprimil; et (quasi dicat) his
    tribus modis, scilicet, loquendo, meditando, manus
    levando, exercebar semper in justificationibus tuis,
    id est, in præceptis tuis, id est, vere justificationi­
    bus.
    
    Zain, oliva vel fornicatio.
    
    EXPLANATIO.
    
    Chorus ille sanctorum spem promissionum Domini
    sensibus nostris omnino commendat, ut firmum in
    mente nostra permaneat quod gloriosa veritas pullice­
    tur, asserens propterea fideles ad æterna mundi libenti­
    sime sustentare; quis enim mortem temporalem metuat,
    cui æterna vita promittitur? Ipsa ergo vita, quæ hic in
    spe, illic in re percipitur, olim nomine, quam Zain
    littera designat, exprimimur. Nam et in hac peregrina­
    tione sanctorum facies exilarantur in oleo, et in illa
    patria perficies sancti Spiritus cœrena visione aliqua
    inhabitacione pinguescit. Et quia septiformis est ejus­
    dem spiritus gratia, recte septima literœ rotoulatur olis­
    va. Nomen autem fornicationis congruit peccatoribus
    desiderantibus legem Domini.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Memor esto. Quasi dicat : Quia exercebar in justi­
    ficationibus tuis; ergo, Domine, qui immemor fuisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas com hífens de divisão de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>