<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,16,945,86">
    1113 IN PSALMUM LII COMMENTARIUS. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,86,506,952">
    tibi non vis fieri, alii ne feceris. Nolumus namque A hanc profecto negligentiam spirituales hostes intrare
    nobis infidelitatem ullam agi. Dicamus et amplius, permisit in se, qui etiam eas virtutes quas habuit
    Sicut itaque volumus ut famuli vel subditi nostri, si afferentes, ipsam reliquerint nullum. Cui simile
    quid nos offenderit, omnimoda humilitate placatio- est et illud, quod Jacobus apostolus dicit: Quicunque
    nem nostram exquirant, ita et nos facere debeamus, observaverit loiam legem, offenda! autalein in uno, faclus
    quotienscumque Dominum peccatis nostris offender- est omnium remus. Vnde Scriptura sacra, ununquem-
    nus. Item sicut volumus ut amici et fideles nostri que admonens, dicit: Omni custodio serva tuum cor.
    si quam forte detractionem vel injuriam contra nos Sicut rusticum vel pauperem quemlibet vili vestitum
    factam audierint, mox hanc ratione fideli compes- circumdatum nullus dives pretiosus vestibus nitens,
    cant, aut si hoc negaverint, fugiant, ne injuriam merito culpare potest, cur ita vestitus incedat cum
    nostram libenter audire videantur; sic et Domino indumenta meliora non habeat, aut forsitan pro
    nostro facere debemus, si aliquem illum dehono- Dei amore pretiosiorius minime uti libeat; ita nul-
    stantem dictis vel factis videntes, inhonestatem lus eorum qui pomposa litterarum saecularium scien-
    tantam prohibere non valemus. Fideles namque ci tia affluit, et varias culti sermonis subtilitates novit,
    esse debemus, et ad collaborandum et ad condolend- simplicia verba, quae in Scriptura sacra aliter quam
    dum, quia ille nobis fidelis est, sicut de eo Psal- dialice et in ea grammatica discant interdum reperiur-
    nista dicit: Fidelis Dominus in omnibus verbis suis. tur, reprehendere debet, si tamen in veeribus enem-
    Haec igitur similitudine in omnium sapientium corde datisque libris aequaliter habeantur. Quod si disso-
    scripta requiritur et intelligitur Deus, nec quis quam nant libri, tam grammaticae regula quam lectionis
    sanae mentis ab hac intelligentia poterit se excusare. B sententia sunt corrigendi. Huiusmodi enim disso-
    Hæc denique de illo quod intra nos ex gracia divina nanita sicut imperitia vel incuria scriptorum conti-
    collatum habemus, intelligentiae additamento sint giti, ita peritia magistrorum corrigenda erit. Sed nec
    dicta. Nunc vero ad ea quae extra nos sunt simili- illi sunt reprehendendi, qui humilitatis causa magis
    tudinum additamenta revertamur.
    Sicut igitur ventorum substantia nullatenus cer- Scripturae sacrae simplicitatem quam eximiam s:pcu-
    nituer, sed tamen eosedem ventos aliquo modo exi- laris literaturae eloquentiam eligunt sequi, cupien-
    slere per inmensos flatus et commotiones corru- tes inter illos parvulos conmunerari, de quibus Do-
    intelligitur, sic et divina substantia, licet invisibilis minus in Evangelio dicit: Confiteor tibi, Pater cceli
    sit, tamen ex immens a virtute et potestate, quam et terre, quia absondisti haec a sapientibus et revelasti
    in omnem creaturam exercet, maximeque in eos ea parvulis. Pariterne formidantes quqd Apostolus
    qui sibi resistere conantur, constantissima fide valet dicit: Prudentia carnis mors est. Nam prudentia car-
    agnosci. Quanto enim quis in hujusmodi fide tituba- nalis, dum nil studet nisi superbire, hominibus plo-
    verit, tanto plus cunctis inimici tentationibus sub- cere, gloriam mundi omnimodo amplecti, tendit ad
    jacebit. Quod nimirum ita esse ex gentilibus probari illam mortem quae nullum habet finem.
    potest, qui, nullam divinae potentiae cognitionem Sicut mulier gravida sollicitudine indiget nimia, ut
    habentes, dicentesque in corde suo: Non est Deus, ut in locis omnibus caute se agens, prolem conceptam
    omnimodis sceleribus dediti esse leguntur. Unde servet, sic omnes in ecclesiasticis regiminis jura reti-
    etiam illorum quidam summum bonum decreverunt nentes esse debent solliciti, ne quo exemplo pravo
    esse voluptati prorsus deservire. Similiter qui Deum corrumpant subsitios, quos ad eruditionum quasi ad
    quidem esse constanter fatentur, sed factis negant., procreandos Dei filios in suam curam susceperunt.
    habersi aliqua involuti sen vitiis capitialibus dediti, C Unde Paulus apostolus dicit: Filioi mei, quos iterum
    nullis tentationibus resistere possunt. In sola ergo pariturio, donec formetur Christus in vobis. Quomudô
    fideli invocatione divini nominis eripiemur a tenta- autem eos parvirtret, ut in illis Christus formaretur,
    tionum periculis. Unde Psalmista dicit: In te, Do- alibi proferit dicens: Castigo corpus meum, et in ser-
    mine, eripiar a tentatione. Et iterum : Tu es refugium vitatem redigo, ne foret, cum aliis praedicarem, ipse
    meum a tribulatione, quæ circumdedit me. Sicut le- reprobos efficlar. Si enim aliis praedicans de obser-
    gatus vel servus quilibet fidelis, cum ei a domino vantia praeceptorum divinorum ipse eadem non ob-
    suo bona aliqua dispensanda committuntur, nil fa- servaret, corrumperet utique eos quos suscepit spi-
    voris aut praemii in eorum dispensatione sibiivet ritualiter generarndos. Et qua profecto similitudine
    vindicare solet, ita omnis cui ex pietate divina ali- hii qui jam positi sunt in regimine, admonentur at-
    cujus praecipua virtutis dona collata sunt, nullum tendere cur aliis sint prealti. Per hanc vero quam
    favore quasi talia meruisse, inde sibi acquirere subjungimus, illi qui sine electione et contra cano-
    debet. Quod, scilicet, ita agendum esse sancti P- num instituta aliis praeponi cupiunt, admoneri pos-
    tres in mulis experti, nihil eorum qua vel in mi- sunt. Igitur sicut incongruus et inhonestum est ut
    raculis seu in aliis praecipuis operibus perpetrabant, mulier pro appetendo viro usquam vadafat, magisque
    suis meritis deputare praesumbant; attendentes jugi- decet ut vir mulierem sibi sociandam exquiarit, ita
    ter quod Apostolus dicit: Quid enim habes quod non etiam minime convenit ut doctor quilibet pastoralem
    accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non curam exquirat, sed ipse exquiratur ad illam susci-
    acceperis? Haec itaque beatus Petrus satis attendit, piendam. Ibi enim Christus uninquanquemque eligens
    quando Judæis mirantibus super miraculo quod fa- ad ecclesiasticum regimen, quasi ad matrimonium
    ctum est in claudo dixit: Quid nos intuemini, quasi suscipiendum in personam viri est; is autem qui re-
    nostra virtute aut pietate fecerimus hunc ambulare? gimen suscipit, pro eo quod Dei filios facitis et di-
    Deus glorificavit Filium suum, etc. Psalmista etiam ctis procurare debet, in nulieris persona accipitur.
    firniter credens Deum in nobis bona operari, de- Sed ne quis hanc sententiam reprobare possit, qua
    precatur illum eadem confirmare dicens: Confirma diximus pastorem spiritualem in persona mulieris
    ilico, Deus, quod operatus es in nobis.
    Sicut in urbis munitione, si reliquatur vel par- accipieundum, testimonio ipsius Domini nostri robo-
    vus intrandi locus, ibi hostes possunt intrare, ur- renus illam. Dicit namque in Evangelio: Quicunque
    beneque totam deviasare, sic et his contingit, qui- secerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse
    bus videtur sufficere virtutes quasdam sine caeteris meas frater et soror et mater est. Quibus verbis col-
    exercere. Ubi enim decet virtutis cujuslibet cura, ligitur quia si fidelis quis, voluntatem Patris cælestis
    illic spiritualis nequitiae iniurat turba, dissipans in- faciens, soror et mater spiritalis dicitur; 'oror autrem
    terdum virtutum munitiones multarurn. Sicut et de et mater mulieres personœ sunt, mulier quoque dicit
    Pharisaeo legitur in Evangeli, qui cum, virtutibus valet quisquis ad spirituales filios gererandos eligitur.
    multis arcem cordis præmuniens, humilitatis cu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,945,952">
    losdam habere negllexsset, dicens: Quia non sum seculi cæteri hominum, raptores, injusti, etc., per
    sicut cæteri hominum, raptores, injusti, etc., per
    cuiusmodi
    Sicut rusticum vel pauperem quemlibet vili vestitum
    circumdatum nullus dives pretiosus vestibus nitens,
    merito culpare potest, cur ita vestitus incedat cum
    indumenta meliora non habeat, aut forsitan pro
    Dei amore pretiosiorius minime uti libeat; ita nul-
    lus eorum qui pomposa litterarum saecularium scien-
    tia affluit, et varias culti sermonis subtilitates novit,
    simplicia verba, quae in Scriptura sacra aliter quam
    dialice et in ea grammatica discant interdum reperiur-
    tur, reprehendere debet, si tamen in verbis enem-
    datsque libris aequaliter habeantur. Quod si disso-
    nant libri, tam grammaticae regula quam lectionis
    B sententia sunt corrigendi. Huiusmodi enim disso-
    nancia sicut imperitia vel incuria scriptorum conti-
    git, ita peritia magistrorum corrigenda erit. Sed nec
    illi sunt reprehendendi, qui humilitatis causa magis
    Scripturæ sacrae simplicitatem quam eximiam s:pcu-
    laris literaturæ eloquentiam eligunt sequi, cupien-
    tes inter illos parvulos conmunerari, de quibus Do-
    minus in Evangelio dicit: Confiteor tibi, Pater cœli
    et terræ, quia absondisti hæc a sapientibus et revelasti
    ea parvulis. Pariterne formidantes quòd Apostolus
    dicit: Prudentia carnis mors est. Nam prudentia car-
    nalis, dum nil studet nisi superbire, hominibus plo-
    cere, gloriam mundi omnimodo amplecti, tendit ad
    illam mortem quæ nullum habet finem.
    Sicut mulier gravida sollicitudine indiget nimia, ut
    in locis omnibus caute se agens, prolem conceptam
    servet sic omnes in ecclesiasticis regiminis jura reti-
    nentes esse debent solliciti, ne quo exemplo pravo
    corrumpant subditos, quos ad eruditionum quasi ad
    procreandos Dei filios in suam curam susceperunt.
    Unde Paulus apostolus dicit: Filioi mei, quos iterum
    parriturio, donec formetur Christus in vobis. Quomodo
    autem eos parvirtret, ut in illis Christus formaretur,
    alibi proferit dicens: Castigo corpus meum, et in ser-
    vitatem redigo, ne forte, cum aliis praedicarem, ipse
    reprobos efficiar. Si enim aliis praedicans de obser-
    vantia praeceptorum divinorum ipse eadem non ob-
    servaret, corrumperet utique eos quos suscepit spi-
    ritualiter generarndos. Et qua profecto similitudine
    hi qui jam positi sunt in regimine, admonentur at-
    tendere cur aliis sint preaIti. Per hanc vero quam
    subjungimus, illi qui sine electione et contra cano-
    num instituta aliis praeponi cupiunt, admoneri pos-
    sunt. Igitur sicut incongruus et inhonestum est ut
    mulier pro appetendo viro usquam vadan, magisque
    decet ut vir mulierem sibi sociandam exquirat, ita
    etiam minime convenit ut doctor quilibet pastoralem
    curam exquirat, sed ipse exquiratur ad illam susci-
    pendam. Ibi enim Christus uninquanquemque eligens
    ad ecclesiasticum regimen, quasi ad matrimonium
    suscipiendum in personam viri est; is autem qui re-
    gimen suscipit, pro eo quod Dei filios facitis et di-
    ctis procurare debet, in nulieris persona accipitur.
    Sed ne quis hanc sententiam reprobare possit, qua
    diximus pastorem spiritualem in persona mulieris
    accipieundum, testimonio ipsius Domini nostri robo-
    renus illam. Dicit namque in Evangelio: Quicunque
    secerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse
    meas frater et soror et mater est. Quibus verbis col-
    ligitur quia si fidelis quis, voluntatem Patris cælestis
    faciens, soror et mater spiritalis dicitur; uxor autem
    et mater mulieres personœ sunt, mulier quoque dicit
    valet quisquis ad spirituales filios generandos eligitur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duplo-impresso/algum leve sobreposição em coluna direita repetindo parte do texto esquerdo; usei [ilegivel] nenhuma vez; mapeadas cabeçalho e ambas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem mantidas literais conforme visível.</notas>
</pagina>