<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Id est, voluntatis propriae, quod recte facimus. Cur A ero, id est, consequar salutem veram? autem dicit justificationes esse in æternum, cum ipsæ justificationes, id est, operæ misericordiæ, quæ erga necessitates sunt æternæ: fortasse ideo dicit: quia opera illa, si sine dilectione fiant, non sunt justificationes. Si autem per dilectionem fiant, ipsa dilectio est æterna, et ei paratur merces æterna, quocirca inquit: II a æternum propter retributionem. Id est, ut in æternum diligens in æternitatem ineat quod diligat.
    
    Samch, adjutorium.
    
    EXPLANATIO.
    
    Ad quintam decimam literam Catholicam venit examen, in qua dicit iniquos, id est, adversarios legis odio sibi fuisse, legem vero Domini se dile. iss: pelens ut ab eo susceptis mala sæculi evadant, carnemque suam timori Domini subjici, ne de ejus prævaricatione judicetur, exputat: nomen quoque literæ pariter exponens, b ai ait: Adjuva me, cl savus ero.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Iniquos odio habui. Ad idem, ad quod et præcedens versus continuatur. Quasi dicat: Quia testimonia tua sunt cordis mei exsultatlo, ideo iniquos volentes me devocare ab illis, odio habui et legem tuam utileri. Vileretur per compellntis esse, si diceret: iniquos odi habui, et æquos &amp; lexi: aut iniquitatem odii vi, et æqualitatem dilexi. Quia contrariæ sunt æquus et iniquus, æquitas et iniquitas: sed ideo post iniquos legem posuit, ut ostenderet se homines iniquos non odisse natura, quan homines facti sunt, sed iniquitatem, quia inumni legi Dei facti sunt. Quia autem nemo perfecte potest odise iniquitatem, et æqualitatem diligere, nisi divinitus adjutus, ideo subliti: Adjuvor et susceptor. Quasi dicat: Dico quia legem tuam dilexi, hoc autem non ex me, sed quia tu es adjutor meus, Domine, ad bonum perliciendum, et susceptor meus ad malum evitandum. Et propterea merito speravi in verba tua, id est, promissionem tuam, super quam petimus aut intelligimus, sicut s:ipe jam prædiximus.
    
    Declinate a me, maligni. Dixit quia legem dilexit, et ideo convertit se ad iniquos volentes devocare eum, et dixit: Declinate a me, id est, desiste a devocatione et vexatione vestra, vos maligni, ac sic scrutabor mandata Dei mei. Non dixit, faciam, sed tribulabor. Ut enim diligenter perfeccione legem noverit, malignos a se declinari etiam impellit: quia mali exercent quicquid ad faciendum mandata, sed a scrutando avocant, nec solum cum rixantur et persecutuntur, sed etiam cum honorant et obsequantur, avocant suis pravis consiliis et dolosis negotiis.
    
    Suscipe me serandam eloquium tuum, et rivam, et non confundas me ab expectatione mea. Delersis malignis quasi muscis ab oculis ereels, continue preterum sum ad illum, de quo superius dixit. Quasi dicat: Vos maligni ad oculis. Tu autem, Domine, suscipe me ad protegendum a malo, et confortandum in bono secundum eloquium tuum, id est, secundum promissum tuum, non secundum meritiurn, et sic vivam in corpore, nunquam mortuo propter peccatum filia vivam, ideo non confundas me ab expectatione mea. Expectatio enim ejus erat vita, ex hac expectatione, si vitam non adipiscentur, confunduntur, quælicent: Hic homo cœpit a disficie, sed non potuit consummare.
    
    Adjuva me, et salvus ero, et meditablor in justificationibus tuis semper. Tale est, quasi aliquis diceret: Vis non confundii ab expectatione tua, et meditare semper in legendi via. Iste autem timens, ne hæc meditato assidua languore animi interrumpetur, orat et dicit: Adjuva me. Quod est diceret: Ut non confundar ab expectatione mea, ergo, Domine, adjura me, ut quod ex arbitrili libertate incoepi, bonum perficiam; et te adjuvante salvas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    salvas, quia meditabor semper in tuis justificationibus.
    
    Sprevisi omnes discedentes a judicis tuis, quia injusta cogitatio eorum est. Vere me semper meditantem in justificationibus tuis salvabis. Nam non semper meditando damnabis, hoc est quod dicit: Tu sprevisti, id est, damnasti jam per interiores tenebras omnes discedentes a justitiis tuis. id est, omnes illos, qui orarii sunt, et non semper meditantur in preceptis tuis, quæ non solum justa, sed ipsa etiam justitia sunt, quia observata justos faciunt. Et inerito sprevisit eos, quia injusta cogitatio est eorum. Videatur plus esse, si diceret: Quia opera eorum sunt injusta: sed ideo dicit de cogitatione, quia omnia opera, sive bona, sive mala, procedunt de cogitatione. Et prius est innocens vel reus in cogitatione, dictum est: Et cogitatio sancta salvabit te. De tuis quoque di cltur: In cogitatione impii erit interrogatio, et Apostolus ait: Cogitabilions invicem et cœnutibus vel defendelibus.
    
    Prevaricantes reputavi omnes peccatores terræ, ideo dixerit testimonia tua. Quasi dicat: Vere cogitatio eorum est injusta, quia prævaricatores sunt, sed quia dicit Apostolus: Quod ubñ non est lex, nec prævaricatio, nec gentiles, qui nullam scriptam legem acceperunt, hinc sibi applauderent, universalem sententiam posuit et dicit: Omnes peccatores terræ, id est, omnes terrenís inhabitent, qui in loco ipso, quod terrenis inhabitent, sunt peccatores, id est, transgressores legis, et si non scripta, tamen naturaliter. Hos, inquam, omnes reputo prævaricatores, et horum omnium cogitatio est injusta, quocirca damnaibuntur. Ego autem (quasi dicat) ut de illis non sim, ideo dicerì testimonia tua, id est, præcepta tua, non solum ad sciendum, sed ad faciendum.
    
    Confìge timore. Quasi dicat: Quia dilexi testimonia tua, ergo, Domine, confage carnea meas, id est, compimente carnalia desideria mea, timore tuo, et timore casu, non similivi, sed filiali, quem perfectà charitate, non in servili, hinc Apostolus ait: Christo crucifixus sum cum vitiis et concupiscentiis. Non enim sine causa Dominus, cum in simplici ligno pati posset, et mori, sic extensius est in triplici ligno, ut el pedes ejus et manus sint immobilis; sed per hoc præfiguratum est, quod sic passionem ejus intulerit, et ei conformari deberemus, ut omnia membra nostra quasi clavis confixa sint immobilia ab iniquitatis operibus. Quod autem addit de timore, tale est, quasi dicat: Tuo, inquam, timore, id est, casto timore, comprime carnes meas: quia lex illa, quæ minatur poenam, et non dat justitiam, non colligit carnes meas. Prohibet enim manum, sed non prohibet animum, quia maneret peccandi voluntas, quod tunc apparet in opere, si speratur impunitas; si autem timor tuus castus configit carnes meas, non peccabo, et si speretur impunitas. Ex amore enia justitiæ ipsum peccatum est mihi gravis poena. Sequiur:
    
    A judicis enim tuis limin. Quasi dicat: Ideo pieco, ut cambias carnes meas, quia metus a judicis. Non autem a judicis hominum, sed a judiciiis tuis futuris tandem me, quiotrica illi vitare salago.
    
    Ain, fons sive oculus.
    
    EXPLANATIO.
    
    Ad sextam decimam literam in æternum membra Domini viventia pervenerunt, in qua percul sacræ incarnationis adventum, tempus esse dicendus, ut ad destruendos superbos potentia divina monstraver. Iste ergo fons vivus, qui quærunt: ista oculus mirus, qui quærunt: oculi, inquit, mei deferentur in salutari tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; algumas palavras dificilmente legíveis transcritas conforme melhor leitura; não foram incluídas notas marginais separadas visto que não há manuscrito marginal visível, apenas blocos principais e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>