<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1119 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sed et jugiter animo replicantes illud maximum inporruneas prae argumentum, quod Dominus disci-
    pulis suis referens dixit: Quis ventrum habebit ami-
    cam? etc., usque, Si ergo vos, cum sitis mali, nostris
    dona data dare filiis vestris, quanto magis Pater testor
    de caelo dabit spiritum bonum petentibus se?
    Sicut in mari vel in quolibet aequore procelloso
    navigantes nullam sibi securitatem promittunt, prius-
    quam ad littus perveniant; ita omnes in huius
    mundi tempestate periculossissima; pro Christi amore
    decerantes, nullam securitatis fiduciam habere de-
    bent, antequam corporeo ergaustio exuit æternæ
    quietis littus attingant. Un[e] Salomon dicit: Beatus
    homo qui semper est parvulus. Hinc iterum Scriptura
    dicit: In omnibus operibus tuis memorare novissima
    tua, et in æternum non peccabis.
    Sicut fidelis quilibet sedens ad mensam non prius de
    escis appositis quidquam gustare solet, quam benedi-
    cantur; ita et Dominus noster, cujus est cibus omnium
    fidelium salus, de nullo aliquid gustare decernit, prius-
    quam baptismatis sanctificatione benedicitus fuerit.
    Item sicut mos est, ut carnes hominisi coctæ vel
    assæ comedantur, ita et Deus omnipotens nisi omnia
    cruda, hoc est vitiosa, in nobis fuerint igne sancti Spi-
    ritus excocta, nequaquam nos in escam suam eligiit.
    Sicut dominus vel magister quilibet cum similmet
    subditi diliguerint, prout vult, aut discrete vel cle-
    menter in eos emendat, seu prorsus dimittit: ita et
    Deus omnipotens in peccatores qualecumque vult
    vindictam exercet. Verum tamen in hoc dissimiliter fa-
    cilia, quia voluntas ejus semper est justa: in vera vero
    æpissime au iu in ira seu gratiam injustam declinatur.
    Sicut is qui jugiter veretur se ab hostibus circum-
    dari, in omni loco gladium habens secum, caute se
    observat: ita et ille qui jugiter a desideriis carnali-
    bus per insidias diaboli latigatur, semper debet se
    prae munire armis spiritualibus, id est, vigiliis, oratio-
    nibus, jejuniis, sacra lectione cæterisque virtutibus.
    Unde A[po]stolus admonet nos dicens: Induite vos ar-
    maturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli.
    Sicut graminum semen in terra projectum nullum
    profert fructum, nisi prius moriatur ita; et homo nul-
    lus spirituales fructus proferre valet, nisi prius vitis
    et concupiscentiis carnalibus moriatur. Unde Aposto-
    lus admonet nos dicens: Mortificate membra vestra
    qua sunt super terram, id est, fornicationem, im-
    munditiam, libidinem. Quibusdam vero dixit: Mortui
    estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
    Sicut sautae, cum remigantes laborant, manus cum
    remiis prius sursum levant, et deinde in aquam mit-
    tunt; ita omnes fideles priusquam terrenum aliquod
    opus faciant, gratiae supernæ debent se committere.
    Remos enim in altum levare, et deinde in aquam
    mittere, significat spiritualia et superna prius esse
    querenda, et post hæc cura terrenæ opus providen-
    dum. Unde Dominus in Evangelio dicit: Querite
    primum regnum Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia
    adjicientur vobis.
    Sicut fugiis immensum omne: terræ fructus cor-
    rumpit, ita inaltia et infidelitas humana omnem di-
    vinæ pietatis agnitionem, de qua spirituales fructus
    oriuntur, claudid. Unde de Domi:no nostro legitur in
    Evangelio quia non poterat ullas virtutes facere
    propter incredulitatem quorundam. Hinc alibi scri-
    ptum est: In malle:orum annuum non introibit sa-
    pietia, nec habitabit in corpore subditio peccatis.
    Sicut bestia capta in reii implicatur ne effugere
    possit, ita et homo divitiis et voluptatibus vitæ pre-
    sensis captus, aut vix aut nullatenus seindæ effugit.
    Ideo autèn vis fugit, quia nonnisi cum magno labore
    voluptates solitus vinicit. Unde Dominus dicit: Re-
    pugnans cœlumum vim paritur, et violentia rapiunt illud.
    Maxime maritus valere non; qui innumerabiles
    diaboli insidias, tam in adversis quam prosperis rebus
    proutts perrumpere et evadere possunt.
    Sicut anima quoddam, in lacum vel lutum ex in-
    curria cadens, nullatenus exinde progredi vititur, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    et illic homo agit qui, per diabolii suggestionem in
    aliquid capitale crimem seu in quanlibet negligenti-
    am incidens, nil ulterioris curat qualiter ex hujus-
    modi casu per penitentialem emendationemque re-
    surgat. Unde psalmista precatur, dicens: Exipe me
    de luto, ut non infigar. Qui iterum preces suas super
    lacc re factas a Domino exauditas esse referens, et
    quasi alios lapsos ad easdem preces faciendas pro-
    vocans dicit: Exaudivit preces meas, et eduxit me de
    lacu misericæ et de luto fæcis.
    Sicut agricola stercus spurcissimum deferens in
    agrum, eo vilitur a multiplicande segetis bonum,
    ita et Deus omnipotens non dedignatur de sordidis
    et malis actibus nostris quælibet bona operari, quæ
    tanto minus nobis deplunda sunt, quanto minor
    erit inlenito nostror ad illa pro linore vel amore Dei
    perperandra. Hoc autem credendum est ideo dispo-
    sitione divina agi, ne quis, ex meritis propriis præ-
    sumens, studeat in se gloriari, sed in Domino, sicut
    scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur.
    Sicut sculpturæ insilitæ qualitas in sigillo nonnisi
    per cæru impressionem satis agnosci velit, ita et
    invisibilum cœlestiumque rerum secreta conspici-
    nequeunt, nisi per impressa visibilium exempla.
    Unde Dominus noster de cœlestis regni mysteriis
    loquens, saepius addidit aliquam præsentis vitæ si-
    militudinem, per hanc, scilicet, incognita faciens
    nota, ut: Simile est re,num cœlorum homini pari-
    familiis, mutatque his similia.
    Sicut tenera parvulæque virgulæ ad qualibet neces-
    saria magis delecti quæunt quam magna; et antiqua
    jhiores, ita et homines in pueritia vel juventute po-
    sisi scilicet converti possunt ad debitam Christianæ
    religionis disciplinam, quam in senectute, quia se-
    nectus impatiens est ad quævis inusitata leçti. Unde
    scriptum est: Quæ non congregas in juventute, quo-
    modo ea habere poteris in senectute?
    Sicut in mari navigantes tam provcal a litore pos-
    sunt maree, ut illum non videant, ita hi qui specu-
    laribus curis vel carpalibus des deris deserviunt,
    in tantum negligentia profunditatem venire possunt,
    ut nec judicii divini recolcant, nec aliquam perpetuæ
    punæ vindician credant. Unde scriptum est: Impius
    cum venerit in profundum peccatorum, condemna-
    bitur.
    Sicut leo et lupus visibiliter insidiantur anima-
    lium gregibus, ita et diabolus, quærens jugiter
    quem devoret et ad perditionem trahat, invisibiliter
    insidiatur cunctis fidelibus. Unde scriptum est: So-
    brii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus
    tamquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret.
    Sicut regina Saba audiens ex fama sapientiam
    Salomonis, venit ad eum, et, aliquando apud illum
    manens, multo majoris sapientiæ gloriam illic vidit
    quam auditu fame aurea percepisset; sic et anima
    quæque fidelis, cum erroneous affectus corriger in-
    cipiens, tota virtute consigerit ad verum Salomonem,
    id est Christum, multo majorem sapientiam et gra-
    tiam ibi senit et quam ullis scriptorum vel dicto rum
    indicis de eo auferitur.
    Sicut nemo construere sibi potest habitaculum,
    nisi prius habeat locum aliquem ad construendum,
    ita nemo aliquid boni facere valet, nisi prius volun-
    tatem bonam obtinuerit. Unde jugiter orandum est
    et dicendum: Cor mundum crea in me, Deus, et spi-
    ritum rectum innova in visceribus meis. Et, O Domine,
    da mihi velle bonum, vires ad perficiendum.
    Sicut pisces nunquam sponte vela, sed piscatoris
    solummodo arte aliqua decepti; ab aquis capti tra-
    huntur, ita etiam omnes ad vitam æternam præde-
    stinati, a mundanis fluctibus salva Dei gratia quasi
    quodam rete capti liberantur. In hujusmodi enim rete
    nullus sponte sua ingreditur, sed aliqua divina pre-
    taliis dispensata ione nunc quidem per prospera, inter-
    dum vero per adversa vocatus, illic iratatur. Unde
    Dominus noster in Evangelio dicit: Nemo potest re-
    vivere ad me, nisi Pater meus, qui misit me, traxerit eum.
    Sicut immensitas et profunditas maris requirit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; marcas de abreviações e ligaturas modernas mantidas; pequenas lacunae marcadas com [ilegivel] se foram necessárias (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>