<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1071 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,55,490,910">
    est tentationis, et in tribulatione sua inflammatus
    desiderio cœlestis patriæ, id est, Jerusalem su-
    pernæ, quasi sursum aspiciens, dicit : In æternum,
    Domine, etc. Quasi dicat : Dico, Domine, ut viví-
    fices me; illos autem, qui in cœlis sunt, id est, an-
    gelicos spiritus vivificare non oportet, quia in illis
    permanet verbum tuum, id est, præceptum veritatis
    in æternum.
    In generatione. Quasi dicat : Non solum in cœlo,
    sed etiam in terra permanet verbum tuum, quia veri-
    tas tua est in generatione et generationem, id est, in
    omni generatione succedenti et decedenti, in gene-
    ratione pertinente ad legem et ad prophetas, quia
    non defecerunt tunc etiam, qui fidem haberent,
    quæ postea revelata est in Christo, et in generatione
    pertinente ad Evangelicam gratiam. (quasi dicat)
    quod vel in hac, vel in illa generatione permanet
    veritas tua, non ex se est, sed quia tu fundasti ter-
    ram cultam, id est, Ecclesiam stabiliter fixisti super
    illud fundamentum, de quo ait Apostolus : Funda-
    mentum aliud nemo ponere potest præter id quod po-
    situm est, id est, Christus. Et quia tu fundasti, ideo
    manet veritas tua.
    Ordinatione tua. Quasi dicat : Non solum ex fun-
    datione tua veritas in terra, sed etiam in cœlo per-
    manet, quia dies, id est, supercœlestis spiritus ad
    verum diem, id est, ad veram charitatem pertinen-
    tes, quod apostatæ angelo non adhæserunt, sed per-
    severarunt in veritate, hoc non habent ex se, sed
    ex tua ordinatione, id est, ex tua dispositione et volun-
    tate. Et vere ex te habent, quoniam serviunt, id
    est, subjacent, et parent tibi per omnia non solum
    terrena, sed et cœlestia. Aliter autem (quasi dicat)
    peto ut me vivifices; illi autem, quos gratia tua fecit
    cœlum, id est, complutores aliorum, non indigent
    vivificat one, quia in cœlo, id est, in illis talibus
    permanet verbum tuum in æternum. Et non solum in
    cœlo, id est, in prædicatoribus alios doctrinæ ver-
    bis compluentibus, sed etiam in complutis tam in
    priori generatione pertinente ad patriarchas et pro-
    phetas, quam in posteriori generatione pertinente
    ad evangelicam gratiam, et hoc non ex se, sed quia
    tu fundasti terram, et permanet, sicut supra dictum
    est. Et non tantum excultam terram fundasti, sed
    etiam cultores, quia dies, id est, omnes pertinentes
    ad lucem fidei, etiam cognitionem præceptorum
    tuorum, et cultores et culti perseverant in veri-
    tate, non per se, sed ex tua ordinatione; quoniam
    omnia serviunt tibi, ut supra dictum est.
    Nisi quod lex. Quasi dicat : Quoniam quidem
    omnia serviunt tibi, ergo, Domine, vivifica me secun-
    dum misericordiam tuam, ob hoc ne peream in hu-
    militate mea, id est, in humilitate mortali, hoc ex
    line versus accipitur, ubi dicit : Perissem in humili-
    tate mea, ita dico, ne peream, sicut tunc forsitan
    perissem, quando iniqui paulo minus consummave-
    runt in terra, nisi hoc me juvisset, quod lex tua est
    meditatio mea, lex utique fidei non inanis, sed quæ
    per dilectionem operatur, et per quam gratiam, quæ
    fortes facit in passione temporali, ne pereant in
    humilitate mortali.
    In æternum non obliviscar. Quasi dicat : Quando-
    quidem lex tua, ne perirem, adjuvit, ergo non obli-
    viscar justificationes tuas, id est, præcepta legis tuæ
    justificantia, et repetit æquipollenter causam, di-
    cens : Quia vivificasti me in ipsis, ne scilicet perirem
    in humilitate mortali.
    Tuus sum. Quasi dicat : Quia, quantum in me est, non
    obliviscar justificationes tuas, ergo, Domine, salvum me
    fac, id est, fac me perseverare in ipsis, quod facere
    debes, quia tuus sum. Meus enim esse volui, et per-
    didisti me; nunc autem factus sum tuus, id est, vo-
    luntatem tuam insistens, meam postponens, quapro-
    pter debes me salvare. Et vere tuus sum, quia exqui-
    sivi, non ad sciendum, sed ad faciendum, justifica-
    tiones tuas, postponendo meas.
    Me exspectaverunt. Vere justificationes tuas exqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,920,910">
    sivi, quia cum peccatores, id est, persecutores me
    exspectarent, sed et, ex mora et luna mecum agerent,
    unde alibi : Sederunt principes, et adversus me loque-
    bantur; cum me, inquam, exspectarent, sicut vero
    exspectaverunt, ad hoc, ut perderent me, id est, ut
    me devocarent, et sibi conformarent, quod si face-
    rent, vere me perderent, tamen non me devocave-
    runt, quia intellexi testimonia, id est, verum intelle-
    ctum habui de præceptis tuis, scilicet, quod non
    tantum essent scienda, sed facienda; et quod esset
    moriendum prius quam a mandatis tuis receden-
    dum.
    Omnis. Quasi dicat : Propter hoc, inquam, intel-
    lexi testimonia tua, quia vidi, id est, proposui mihi
    finem omnis consummationis. Omnis autem consum-
    matio est certare pro veritate usque ad sanguinis
    effusionem, et pro summo bono omni dura tole-
    rare : hujus finis, id est, præmium est in vita, et
    per mortem hujus vitæ tribulationibus et opprobriis
    multis acquisita. Sed quoniam neutra prædicta con-
    summatio prodest, nisi in patiente et confidente sit
    charitas, sicut testatur Apostolus, dicens : Si tradi-
    dero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem
    non habuero, nihil prodest mihi, idem subdit : Vidi,
    id est, proposui mihi non tantum finem consumma-
    tionis, sed etiam mandatum tuum. Mandatum, inquit,
    novum do vobis, ut diligatis vos, id est, charitatis
    præceptum, quod est nimis latum. Quid enim latius
    quam in quo pendet omnis lex et prophetæ? Vel aliter :
    Vere testimonia tua intellexi, quia in charitate ea
    compleri consideravi, hoc est, quod æquipollenter
    dicit : Vidi, id est, attendi mandatum tuum nimis la-
    tum, id est, charitatem esse finem omnis consumma-
    tionis, sicut Apostolus ait : Finis totius præcepti est
    charitas, etc.
    Mem, ex quo vel ex ipsis.
    EXPLANATIO.
    Populus beatus, qui prophetarum atque Evangelii
    plurima meditatione profecerat, alloquendum superdo-
    cent esse, ac seniores asserens divina intellexisse man-
    data, et ideo super mel et favum ori suo Scripturarum
    divinarum testatur provenisse dulcedinem. Quod ergo
    Mem interpretatur, ex quo, hoc est, qui dicitur :
    « Quomodo dilexi legem tuam, Domine! » et iterum :
    « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! » id est, ex
    quo affectu dulcedinis et amoris, ut significet ex in-
    timo; qui vero dicit ut ex ipsis Domini mandatis eo-
    rumdem concipiendum amorem, unde dicit : « A man-
    datis tuis intellexi. » Etc.
    COMMENTARIUS.
    Quomodo dilexi. Quasi dicat : Vere intellexi testi-
    monia tua, nam intellexi legem tuam, id est, legem
    fidei. Quomodo? Id est, eo modo, quo diligenda est.
    Et quis sit modus ille, exponit, dicens : Tota die est
    meditatio mea, id est, sine intermissione, ex toto
    corde, et ex omnibus viribus, meditior in ea, non
    ad sciendum, sed ad faciendum; sic diligenda est
    lex Domini Unde alibi : In lege, inquit, voluntas ejus,
    et in lege ejus meditabitur die ac nocte.
    Super inimicos meos. Quasi dicat : Merito, Domine,
    dilexi legem tuam, quia tu fecisti mandato tuo, id est,
    per legem tuam me prudentem super inimicos meos.
    Omnes carnaliter legem intelligentes inimici sunt
    eorum qui spiritualiter eam intelligunt, quia volen-
    tes justitiam suam statuere, et justitiæ Dei non esse
    subditi, putant ex justitia factorum se salvari, et ideo
    inimicantur illis qui nullis meritis, sed soli gratiæ
    salvationem attribuunt, id est, spiritualiter legem
    intelligentibus. Quocirca spiritualiter iste legem in-
    telligens, dicit : Fecisti me per mandatum tuum
    prudentem super inimicos meos : quia ego intellexi,
    quod non potuerunt intelligere, scilicet nomine fa-
    ctorum per legem posse justificari, sed per solam
    legem fidei, hoc est, quod Apostolus ait : Gentes quæ
    non sectabantur justitiam, apprehenderunt eam : Israel
    vero sectando legem, non invenit legem fidei, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,55,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,505,255">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto contém abreviações típicas (ex: quæ, tuum) que foram expandidas conforme a leitura paleográfica padrão para este tipo de edição (Patrologia).
  </notas>
</pagina>