<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 4067 4063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ut diligatis invicrem. Vel aliter, Iniquitas superborum, A id est, peccatum primorum parentum, qui per superbiam, non iterumillatem vel ignorantiam, mandata Dei neglexerunt, est multiplicata super me, quantum ad peccatum; quia per illud infirmus multumode factus sum interior et exterioris. Ut autem (quasi dicat) pos sim evadere, ego quidquid agant alii, non imitabor superbiam eorum, sed in toto corde scribabor non ad sciendum, sed ad faciendum mandata tua. Mandata generaliter hic accipiuntur praecepta divina: in priori vero sententia determinatae tantum dilectionis innu data.
    
    Coagulatum est. Sic continuatur, quasi dicat: Nimium rerum iniquitas superborum sive persecutorum, sive parentum priorum, quia cor eorum quod naturaliter inolitum fuit per gratiam, sicut naturaliter lac molle est, per propriam eorum nequitiam est coagulatum, id est, induratum: inenum vero (quasi dicat) c- est mollitum, quia Deus humilius dat gratiam, scilicet ut nunc diligant obedientiam, tandem recipiant et excellentiam.
    
    Bonum mihi, quia, Dixit superius, Multiplicata su per me iniquitas est superborum, id est, persecutorum. Et hoc (quasi dicat) bonum est, id est, mihi utile est: quia est mihi ad correctionem. Nam per tribulationes illas humiliasti me, ad huc ut discam justificationes tuas, id est, ut magis insisterem et diligam praecepta tua. Quia, ut Salomon ait: Prosperitas stultorum perdet il los, vel aliter : Multiplicati est super me iniquitas su perborum primorum parentum; et hoc est mihi bo num, id est, utile, quia ideo sic humiliasti me, ut ju stificationes tuas, a quibus prius recessi per super biam, discum insistere vel observare per oboediemiam. Quia vero hae justificationes non possunt addisci, nisi ab illo cui dulces et delectabiles sunt: ideo subiit, Bonum mihi lex oris tui. Quasi dicat: Dico ut discam justificationes tuas: quas ideo debes me docere quia lex oris tui est mihi bonum, id est, quia praecepta tua sunt mihi jucunda et suav ia: et non parum, sed super mulia auri et argenti. Plus enim diligit charitas legem Domini, quam cupiditas avari multa milia auri et argenti.
    
    Ioth, scientia vel principium.
    
    EXPLANATIO.
    
    Ad decimam litteram cohors gloriosa progreditur, in qua petit intellectum mandatorum simibet debere concedi, a vere vitae manere perfuratur: et petens ut per Domini misericordiam fiat immaculata, ne possit in illa judicatone coniungi. Recte igitur scientia vel principium nuncupatur littera, in qua populus fidelis ab illo capiendâ quaerit intellectum, a quo vivendi sumpsit exordium. Manus tua, inquiens, fecerunt me, et plasmareruunt: da mihi intellectum, etc. Potest etiam scientia, vel principium ad hoc interpretari, quod di citur: Cognovi, Domine, quia aequitas judicia tua, quod in Hebraica veritate ita legitur: Scio, Domine, quia iustum judicium tuum, et hoc scientie perfcetionis, quae in futuro revelanda est, esse principium: quia nunc ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Manus tua fecerunt. Quandoquidem adeo jucunda est mihi lex oris tui, ergo, Domine, da mihi intelli gentiam, id est, recrea in me rationalitatis et intellectuali tatis, quam possitsi in me ante pravaricationem, cum in abundantia virtutum exssererim. Et merito (quasi dicat) peto a te recreari, quia tu me creasti. Manus tua enim interiùs in anima fecerunt me, et plasmarueut me exteriùs in corpore; et quasi dice reforum, et a spiritu interioris præsidente, Quo frus. o petis te recreari, ideo scilicet ut alii conformentur mali, hoc est quod dicit: Qui linient Christum non hoc est omnes timentes te etcas timore, sidubent confoharmiri mihi, et me imituri: et lactebuntur in te non propter me: sed quia ego speraui in rcrbo, id est, in promissone tua super quam petimus aut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    intelligimus. Plus enim nobis futurum est boni, quam vel petat ratio nostra, vel intelligat mensura. Tale est illud quod Apostolus dicit: Imitatores mei estote, filii charissimi, hoc est non in quantum ex me sum, sed in quantum imitior Christum.
    
    Cognovi, Domine, quia. Quasi dicat: Ilen speravi non in me, sed in verbo tuo: quia vere cognovi qual iua judicia, id est, praecepta tua, quae tu judicas ser vanda, sunt non solum aqua, sed ipsa æquitas: quia s rvalues se faciunt æquos et justos, quare legend a et diligenda sunt. Ego vero neglexi eam, et idem humiliasti me per humiliatem mortalem in radice, et hoc in privato, id est, in vero judicio tuo.
    
    Fiat misericordia. Quasi dicat: Quandoquidem re credenti prius a mandatis tuis facta est ira tua, ergo, Domine, servo tuo redeunti præsta misericordiam tuam, nam agenti secundum eloquium tuum, id est, secundum mandata tua, fiat misericordia tua, id est, a quibus habet misericors affectio tua, ad huc ut in hac processu tentationis vita consoloter me. Nunc enim sunt consolationes miseroruum, eudern erunt gaudia beatorum.
    
    Venenià mihi. Quasi dicat: Non solum peto ut misericordia tua mihi fiat, sed etiam misericordies tuæ, id est, exhibitiones ipsius misericordia venian t mihi, scilicet voces meæ, peccata cordaues et justitiæ, et sic vivam vita vera : vivam dicò, id est, quia lex tua est meditatio mea, id est, quia assidue meditor legem tuam, hæc meditatio connaitis est cogitatio. Qui enim sic meditabatur legem Dei, ut diligant eum, hæc est vita vera. Unde Dominus in Evangélio : Observa mandatum, si vis ad vitam pervenire.
    
    Confundantur superbi. Quasi dicat: Mihi, inquam, reniani miserationes, e contrario autem superbi, id est, persecutores confundantur, id est, confusibles se recognoesant: hunc vel mala confusionue. Et ideo dico confundantur, quia fecerunt injuste: et vere in iuste, quia iniquitatem operari sunt in me. Quid enim iniquinus quam ex hominibus in se injunse, et ut ad malum alios pertrabai, operam dare? Ipsi, inquam, voluerunt me devocare, ego autem potius quam eis acquiescam, exerceror in mandatis tuis non ad sciendum, sed faciendum.
    
    Convertantur mihi. Quasi dicat: Quandoquidem exercetor in mandatis tuis, ergo convertantur mihi (pro ad me), id est, conformiter se mihi, timentes re casto timore, et quasi dicat: Timentes te dico illos qui nonverunt interiores testimonia tua, id est, praecep tua, scilicet non ad sciendum, sed ad faciendum.
    
    Fiat cor meum. Quasi dicat : Ut alii exemplo meo convertantur, et me imitientur, ergo, Domine, cor meum fiat immaculatum, id est, fiat sine macula, et irreprehensibile in justificationibus tuis, ad hoc, ut non confundar, id est, ut a sequentibus me non possit dicl, Hic homo cupit ædificare, non potuit consummare.
    
    Capb, manus.
    
    EXPLANATIO.
    
    Undecimam litteram peregrinus in hac terra popu lus decantat, ingruinantus desiderium suum in adventu Domini feliciter confitetur. Enumerat quoque quanta superborum insonaltione pertulcit. Ad postremam pe tit, ut in mandatis Domini ipsius munere perseveret. Hæc ergo mentis devotio per caph literam designatur, quæ ita manus interpretatur, ut ejusdem manus pal man, sive volans, significet. Id est, non contractam eam, sed apertam, expansisque digitis insinuet. Manus ergo significat opera, vel cordis, vel corporis, vel ipsius amoris interni. Aperito vero ejus est quam Psalmista commendans, ait: Revela ad Dominum tuam tuam, et spera in eum, etc.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Defecit in salutari tuo. Quasi dicat: Ideo, Domine, debes facere cor meum immaculatum in justificatio nibus tuis, et anima defecit in se, ut profiteretur in me.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras truncadas no rodapé superior esquerdo e no final da coluna esquerda apresentam cortes na imagem — mantive os fragmentos visíveis sem normalização. Não foram incluídos blocos marginais nem aparato crítico visíveis separadamente.</notas>
</pagina>