<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1363 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    liberti tui, esto memor verbi tui, id est, promissionis A
    factæ servo tuo, hoc est, comple servo tuo promissionem tuam, quam fecisti ei dicens: In patientia
    vestra possidebitis animas vestras. Capillus de capite
    vestro non peribit. Et fidelis Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod poteritis, etc. Memor
    esto verbi, in quo verbo dedisti mihi spem, id est, sperare fecisti, et hæc spes consolata est me in humilitate mea, id est, in gravissima tribulatione, persecutione et dejectione, qua persecutores me humiliare,
    id est, devocare putaverunt. Et ideo consolata est me,
    quia eloquium tuum, id est, promissionis verbum
    prædictum me vivificavit, id est, vitæ veræ certitudinem mihi dedit, ut illud: In patientia vestra possidebitis animas vestras.

    Superbi inique. Quasi dicat: Quare dicis te humiliatum et universum tibi humiliatio? Responsio.
    Ideo scilicet sum humiliatus, quia superbi, id est,
    persecutores legi Dei non obedientes esse facere
    vellent; ego autem (quasi dicat) illis inique agentibus et devocantibus perstiti, quia a lege tua transgrediendo non declinavi. Et ideo non declinavi, quia, o
    Domine, fui memor judiciorum tuorum a sæculo factorum, id est, in memoria habui justam damnationem et dejectionem ab initio, id est, in primis parentibus factam, quia declinaverunt a lege tua; et
    consolatus sum in illis per contrarium, attendendo,
    scilicet, quia si præcepta tua ab illis neglecta dederunt mortificationem, e contrario observata a me
    darent vivificationem.

    Defectio tenuit. Refer hunc versum ad præcedentis versus primam partem ita: Quia memor fui judiciorum tuorum, ideo tenuit me defectio, id est, tædium, timens ne deficerem; et hoc pro peccatoribus
    derelinquentibus legem tuam, hoc est, propter persecutores transgredientes, qui me devocabant, et sibi
    associare volebant. Sequentem quoque versum refer
    ad ejusdem ultimam partem sic: Quia consolatus
    sum in præceptis tuis, ideo justificationes tuæ erant
    mihi cantabiles, id est, dulces et delectabiles etiam
    in loco peregrinationis meæ, id est, in hac præsenti
    vita, ubi omnis miseria est, et vix aliquid delectabile. Potest etiam versus superior, ubi dixit, Memor
    esto verbi, aliter accipi, et secundum hoc quæ inde
    huc usque dicta sunt, partim mutari, et erit continuatio qua et prius. Quasi dicat: Quia exercebor in
    justificationibus tuis, ergo, Domine, memor esto Verbi incarnandi, quod tu promisisti servo tuo, hoc est,
    mitte quem missurus es, ut per eum discam qualiter
    debeam exerceri in justificationibus tuis; verbi, inquam, memor esto, in quo mihi dedisti, scilicet,
    spem, quod per ipsum benedictio futura sit omnibus
    gentibus. Et hæc spes consolata est me in humilitate
    mea, id est, in humiliatione mortalitatis et passibilitatis, quæ a primis parentibus contraxi. Et ideo
    (quasi dicat) consolata est me spes data mihi in illo,
    quia eloquium tuum ab illo ministratum vivificavit
    me, id est, doctrina tua per illum mundo exhibita
    vitam animæ in me reparavit.

    Superbi inique. Quasi aliquis diceret: Nunquid es
    humiliatus? Sum utique per traduces peccati primos.
    Namque superbi, id est, parentes primi, qui non per
    infirmitatem vel ignorantiam, sed per superbiam
    transgressi sunt mandatum Dei; illi, inquam, superbi agebant inique, et non parum inique, sed usquequaque, id est, omnimode, quia non tantum ipsi
    per peccatum suum mortem meruerunt, sed etiam
    aliis poculum mortis posteritatibus suæ propinaverunt.

    A lege autem. Quasi dicat: Illos non secuturus
    sum, quia in quantum potui a lege tua non declinavi.
    Et ideo non declinavi, quia memor fui judiciorum
    tuorum a sæculo factorum, et sicut supra dictum est.
    Et quia memor fui judiciorum tuorum a sæculo, ideo
    defectio tenuit me, id est, ideo timui lapsum et defectum pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam,
    hoc est, propter mortalem et passibilem infirmita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,900">
    tem, quam contraxi ab illis primis transgressoribus.
    Sequens versus in hac sententia velut in priori dicitur.

    Memor fui nocte. Quasi dicat: Vere in loco peregrinationis meæ cantabiles mihi erant justificationes
    tuæ, quia, o Domine, memor fui nominis tui, hoc est,
    non usurpavi mihi, nec rapinam arbitratus sum nomen
    tuum, ut vellem mihi Deus esse, et de nutu meo
    pendere; sed potius in memoria semper habui hoc
    nomen, quod est Dominus, attendendo te Dominum,
    me servum, te omnipotentem, me impotentem et lapidem, et hoc in nocte, id est, in adversitate etiam,
    non tantum in prosperitate; vel in nocte mortalitatis
    et passibilitatis, id est, in hac præsenti vita, in qua
    est nox obscura ipsa veritatis ignorantia. Et quia
    memor fui nominis tui, ideo legem tuam custodivi, id
    est, non apostatavi, sicut superbi primi. Memor fui,
    inquam, nominis tui in nocte, id est, in tribulatione.
    Et hæc nox est, id est, tribulatio et persecutio, facta
    est mihi a persecutoribus derelinquentibus legem tuam,
    ideo quia ego justificationes (præcepta tua justifican tia) quæ illi negligebant, exquisivi, non ad sciendum,
    sed ad faciendum. Vel aliter, scilicet, juxta aliam sententiam de nocte, hæc nox, id est, nebula mortalitatis
    et passibilitatis, facta est mihi utilis per hoc, quia
    ego attendens quod per negligentiam præceptorum
    tuorum in hanc miseriam inciderint, eo studiosius
    exquisivi justificationes tuas, id est, præcepta tua justifican tia, ut quæ neglecta fuerunt ad mortem, observata essent mihi ad salutem; vel aliter: Memor
    fui, inquam, nominis tui, et hæc memoria ideo facta
    est mihi, quia ego exquisivi justificationes prædictas,
    id est, ex toto corde dilexi justificationes tuas.

    Heth, vita.

    EXPLANATIO.

    Agmen beatum ad octavam litteram venit, in qua
    desiderat videre faciem Domini, mandatis noscitur obsecutum. Et quia hoc desiderium in resurrectionis
    gloria perficietur, octava littera vitæ vocabulo gaudet.

    COMMENTARIUS.

    Portio mea. Respice quod in fine hujus octonarii
    est, quia illuc continuatio respicit. Quasi dicat:
    Quia exquisivi justificationes tuas, ergo, Domine, doce
    me ipsas justificationes tuas, ut magis proficiam in
    eis; quod debes facere, quia es portio (pro participatio) mea, hoc est, quia ego te Dominum participo:
    homo enim dum permanet, homo non potest
    esse Deus: sed tamen participando Deum non natura, sed gratia, adjungitur diis illis, de quibus dictum
    est: Ego dixi, dii estis, etc. Vel aliter, Portio mea
    es, id est, pars mea. Quasi dicat: Eligant alii quam
    partem velint de mundanis, ego te solum in universitate rerum partem mihi eligam, et ideo doce me
    justificationes tuas. Sequitur:

    Dixi custodire. Probat quod prædixit, hoc est, vere
    es portio mea: quia es portio omnium custodientium
    legem tuam, etc., quæ sequuntur agentium, et (quasi
    dicat) ego unus ex illis sum, quia ego dixi, id est,
    firmiter constitui custodire legem tuam: ergo es portio mea, ergo doce me justificationes tuas. Quia autem
    lex ejus non potest custodiri, nisi ipso invocato semper, ideo invocandus est: quia sic fides impetrat,
    quod lex non impetrat. Et ideo subdit: Deprecatus
    sum faciem tuam, hoc est ut per effectum appareret
    in me facies tua, non facies mea, id est voluntas tua
    non mea, ut idoneus essem custodire legem tuam:
    et hoc in toto corde meo, hoc est ex omni affectione
    et ex omnibus viribus meis: et ideo miserere mei,
    non propter meum meritum, sed secundum eloquium
    tuum, id est, secundum promissum tuum ut scilicet
    promissionis filius, non elationis. Et quasi certus
    de exauditione, subdit: Cogitavi vias meas. Quasi dicat: Quia deprecatus sum faciem tuam, ideo cogitavi,
    id est, attendi vias meas fœdas; et converti pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,95,515,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,415,515,435">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,525,515,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,625,515,645">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida pela direita. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Quebras de linha e hifenização preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>