<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    10:59                              BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.                             1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quia ego enuntiavi tibi vias meas, scadas, et non A bam,
    pulvchras; et tu exaudisti me ponendo in viis tuis
    pulchris. Ergo, Domine, doce me ulterius et ulterius
    insistere justificationibus tuis, id est, prœceptis tuis
    justificantibus. Et qualiter roget doceri, exponit
    dicens : Instruæ me magis et magis frequentare tuam
    justificationum tuam, id est justificatio tua, quæ sunt
    via, et sic exercebor in mirabilibus tuis, id est, in prœce-
    ptis tuis, quæ scrutantes se mirabiles facinont scilicet
    de terra cœlum, de lupo agnum, de servo liberum,
    et similia.
    
    Dormiviat anima mea. Quasi dicat : Opus est, Do-
    mine, ut me instruas, quia anima mea dormitavit, id
    est, remissius et neglegentius quam deberet egit;
    et hoc præ tædio, id est, quia lædium pœnior verbi
    Dei. Unde alibi : Omnem escaũ abominia est anima
    eorum, etc. vel aliter : Anima mea dormitavit, id est,
    passa est quandam inquietudinem et motum, sicut
    qui dormitai inquietus est, quia nec ex toto dormit,
    nec ex toto vigial : et hoc præ lædio, id est, quia
    lædio sunt mihi mali, inter quos conversor, qui me
    tot malis exemplis devocant : et ideo, Domine,
    confirma me in verbis tuis, id est, in præceptis tuis;
    et ut conrimer, amove a me meam iniquitatem, et
    pone me in viam æqualitatis; hoc est quod dicit,
    aequipoilenter subdit, Et miserere mei in lege tua;
    subaudit ponendo : et (quasi dicat) ideo debes mise-
    reri mei, quia ego quantum in me fuit, per liberum
    arbitrium viam elegi reritatis, id est, prœcepta tua vera
    elegi mihi viam, in quam currerem, et non sum oblitus
    judicii sua ut currerem. Et addit testimonuis tuis, ut
    currerem, scilicet nihil de me præsumendo, sed
    totum gratiæ tuæ attributendo. Et ideo, Domine,
    noli me confundere, id est, fac me talem, ut non
    possit dici ad meam confusionem : Hic homo cepit
    ædificare, et non potuit consummare.
    
    Viam mandatorum. Quasi dicatur : Propter hoc
    non debes me confundere, quia ego cucurri, id est
    omni conamine et voluntate insili viam mandatorum
    tuorum, et hoc non est ex me, sed quia tu dilatasti
    cor meum, id est, dedisti mihi in corde dilatationem,
    hoc agens ut cum charitate per eam currerem.
    
    He, ipsa vel suscipiens.
    
    EXPLANATIO.
    
    Multis modis beata plebs expetit, ut in lege Domini
    ejus debeat munere custodiri, et pulcherrima ratione
    suscipiens uop illatur, quæ dicit : Da mihi intellectum.
    Ipsaquon non innumere vocatur, quæ in eadem semper
    intentione persistens, a vanitate sæculi oculos avertit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Legem pone mihi. Idem quod prius dicit : Cucurrì
    viam mandatorum tuorum. Modo rogat legem poni
    sibi, quod viderur contrariurn apostolo, qui dicit :
    Lex non est posita justo, sed injusto. Non enim inju-
    sibus potest accipii ille, qui prius dixit cucurrisse ;
    sed dilatato corde in via mandatorum, quod tantum
    est justorum, sed non rogant iste legem sibi ponì
    secundum veterem populum, cui lex data est in
    tabulis lapideas, sed rogant sibi dari legem in tabulis
    cordis, quia scriptum est : Auferam a vobis cor lapidé-
    dum, et ponam in vobis cor carneum ; dabo legem in
    mentibus vestris, et scribam eam in cordibus vestris.
    Rogat scilicet legem sibi, non quod tantum intelli-
    gendo sciat, sed quam amando faciat non in angu-
    stia minoris, sed in latitudine charitatis. Hæc autem
    populus qui legem accepit in tabulis lapideis, lapides
    literas illos depictos habuit, non ut honoraretur,
    sed ut preveretur ; non titulum honoris, sed pondus
    oneris. Qui enim cautos legem facit, non legis est
    amicus, sed inimicus. Li tera sic continuatur et
    exponitur. Quasi dicat : Ut curram corde dilatato in
    viam mandatorum tuorum, ergo, Domine, viam jus-
    tificationum tuarum, id est, justificationes tuas, quæ
    via sunt, pone mihi leges, id est, fac mihi stabilien
    legem, scilicet ut quod prius per literam intellige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ram non a bam, spiritualiter perspiciam : et ideo debes mihi
    ponere legem, quia ego exquiram eam, ut plus et
    plus in ea proficiam; et hoc semper, id est, dum in
    hac vita sum, hinc namque semper quærilur, ut
    teneatur; et continebitur, ne deseratur. Cum autem
    nec lex illa, de qua dictum est : Lex subintravit, ut
    abundaret delictum, comprehendatur, nisi intellectus
    ab ipso petatur; ideo iste pro hac lege spirituali,
    quæ longe dignior est, rogat intellectum, cum dicit :
    Domine, da mihi intellectum, id est, fac me habere
    illuminatum intellectum, et dato intellectu, scrutabor
    legem tuam, non ad sciendum, sed ad faciendum : et
    vere scrutabor, quia custodiam illam in toto corde
    meo : hoc est ita eam custodiam, ut Deum ex toto
    corde et tota anima diligam, et proximum sicut
    meipsum. Item quia custodiri non potest, nisi ille
    aljuvet qui jubet, subdit : Dedec me, Domine, quia
    per me non possum in semita mandatorum tuorum,
    id est, fac me perficere in mandatis tuis, quæ sunt
    semita; et bene dicit semitam, quia arcta via est
    quæ ducit ad atria vitæ. Sed tamen per eam non
    curritur, nisi Dei auxilio, ideo subdit : Quia ipsema
    volui. Et quoniam non est volentis neque currentis,
    sed misereriis Dei, qui dat nobis velcio, et pro bona
    voluntate posse perficere, ideo subjungit :
    
    Inclina cor meum in testimonia tua. Id est, da mihi
    pronum et devotum animum in tua præcepta, quia
    testatus es quod Deus exigat a nobis, scilicet certare
    usque ad sanguinis effusionem : et ita inclina, ut
    non in avaritia, id est, ut gratis te colam, non
    propter aliquid emo/tumentum extra re ipsam.
    Tunc enim omnis avaritia præscinditur, si gratis
    Deus colatur. Et quia avaritia non est tantum de
    pecunia, sed etiam de laude humana, ideo subdit :
    Averte oculos meos interiores, scilicet, de quibus
    dictum est : Si oculus tuus simplex fuerit, totum
    corpus tuum lucidum erit. Ilos, inquam, oculos averte,
    ne in observatione legis suæ videant, id est, pro-
    ponant sibi vanitatem; non enim actus nostri consi-
    derantur ex officio, sed ex intentione et fine, scilicet,
    quando aliquid bonum agimus, an illud faciamus
    pro humana laude, vel propter aliquid tale. Unde
    Dominus in Evang elio : Attendite ne justitiam vestram
    facitis coram hominibus, alioquin non habetis merce-
    dem apud Patrem vestrum. Dixit ne videant vanitatem,
    quia vanitatem sequitur mors; ideo subdit : Veniſca
    me, Domine, in via tua mortuum in vanitate mea.
    Viam vocat Christum, qui dixit : Ego sum via, veri-
    tas et vita; et bene rogat in veritate vivificari, veri-
    tas enim contraria est vanitati. Quapropter sicut
    mortem intulit ea vanitas, ita vitam præstabit ve-
    ritas.
    
    Statute servo tuo. Quasi dicat : Ut vivifices me, er-
    go, Domine, qui eloquium tuum fecisti instabile li-
    bero tuo, fac eloquium tuum stabile servo tuo, id
    est, fac ut quod tu eloqueris, non tantum sciam,
    sed faciam; et hoc in timore tuo, id est, non in ti-
    more servili, sed filial!, scilicet, quem perfecta cha-
    ritas foras non mittit.
    
    Ampulta opprobrium. Quasi dicat : Ut stabile mihi
    sit eloquium tuum, amputa opprobrium meum, hoc,
    scilicet, quod ego suscipio sum in aliis, quòd graiis
    in non colerent. Siculi accusator fratrum de beato
    Job dixit : Nunquid Job gratis colit Deum? Multi
    enim propter malevolenlias aut æmulationem alios
    ex sola suspicionise accusanl, quia quod in se
    ipso homine viderunt, hoc facile de alio suspican-
    tur. Iste autem attendens quid præcipiatur, scili-
    cet : Nolite ante tempus judicare, et similia, optat
    sibi dari dilectionem, quæ omnem austera pravan
    de proximum suspicionem. Et ideo (quasi dicat) debes
    amputare opprobrium meum, quia mecum judicia,
    quod est ex suspicion, est illi amaris et isti-
    pidiom; nam autem judicii, qui præcipis de proximo
    nihil judicare, nisi quod bonum sit et verum, illa
    sunt mihi jucunda, id est, suavia et dulcia. Potest
    etiam hie accipi judicia illa vera et cera; quæ tan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo latino impresso; página em dois colúmnas com rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas literalmente; marcas tipográficas antigas preservadas.</notas>
</pagina>