<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1111 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    imponit, permittens, videlicet, nos variis modis
    corporaliter affligi, ut spiritus salvus fiat in die Do-
    mini. Hujusmodi igitur adustionem quibusdam pro-
    fuisse Psalmista testatur dicens : Cum occideret eos
    Dominus, quæreabant eum et revertebantur. Quibusdam
    vero obduratis, et in profundo peccatorum demersis,
    non profuisse legimus in Propheta qui dicit : Percus-
    sisti eos, Domine, et non doluerunt; et : Castigatione
    crudeli percussi te, filia Sion, sed insanabilis est fra-
    ctura tua. Sunt et alia plurima vilitatis genera, qui-
    bus tam spiritualiter quam corporaliter quotidie im-
    plicamur, ut hoc modo humilitati veræ sospitatis
    gratiam exquirere cogamur.
    Sicut pauper, vel quilibet rebus propriis injuste spo-
    liatus, apud judices et rectores sæculi querimoniam
    faciens, raptorem accusat, sibique ea restituere po-
    stulat ; ita omnes sancti pro suorum destructione cœ-
    nobiorum ad Deum jugiter clamant, obsecrantes ut
    aut suis tradita cœnobiis justeque acquisita bona re-
    stituat, aut in eos qui rapere præsumpserunt justum
    judicium faciat. Si quis vero dubitet peccatum esse
    cœnobiis vel cuiquam sua rapere, diligenter attendat
    quæ de divite in Evangelio leguntur. Ille namque non
    pro eo quod alicui sua auferret, sed quod propria
    aliis non erogaret, ad inferna ductus esse legitur.
    Scimus autem omnes minus peccatum esse propria
    non dare, quam aliena rapere. Unde si pro minori
    peccato ipse dives punitus est, multo magis puniendi
    sunt qui peccata majora faciunt, id est, qui aliena
    rapiunt. Aliena quippe dicimus, quæ non nostro,
    sed aliorum usui data sunt, sicut cœnobiorum præ-
    dia cœnobiis, ut et ipsi et servitores sui, nec non
    pauperes ac peregrini supervenientes exinde alantur.
    Hujusmodi enim cura ad omnes pertinet Christianos.
    Sed quia tam a clericis quibusdam quam laicis, proh
    dolor! nihil difficilius creditur quam peccatum esse,
    cœnobiorum prædia rapere et abalienare, libet
    aliud exemplum proferre, quod assumptæ rationi
    specialiter congruit. Nam quod de divite diximus,
    referri valet ad omnes qui quidquam vel cuiquam
    injuste rapiunt. Legitur itaque in sancti Gregorii
    libro quia monachus quidam præpositus cœnobii,
    quod ipse construxit in urbe Romana, multis de-
    ditus fuit vitiis. Inter quæ etiam chartulas pro
    confirmatione cujusdam prædii in monasterio repo-
    sitas abstulit, extraneisque tradidit. Cumque ejus-
    dem monachi obitus appropinquas-et, raptus est in
    spiritu ante Deum, ubique omnia ejus delicta, ac-
    cusante diabolo, sunt prolata; sed, opitulante san-
    cto Andrea apostolo sanctoque Gregorio, dimissa,
    excepto uno quod in chartularum traditione commi-
    sit. Si igitur ille pro monasterii chartulis incaute
    traditis veniam adipisci non meruit, nimis formidan-
    dum est his qui cœnobiorum prædia eatenus jure
    retenta tradendo vel rapiendo dissipant, ne in idem
    judicium incidant.
    Hæc precor, o rectores, attendite, et reminiscen-
    tes quod scriptum est, Judicium durissimum in his
    qui præsunt fiet, exhortantini invicem pro instaura-
    tione cœnobiorum destructorum, primo quidem ut
    prædia exinde ablata cœnobiis reddantur, deinde
    ut hi qui timent Dominum, et qui ambulant in viis
    ejus, cæteris præponantur. Nam in hoc quam ma-
    xime offensus est Deus, quod ea loca quæ sibi
    cuisque sanctis mancipata atque consecrata erant,
    destructa sunt ex rectorum incuria. Si enim Deo fa-
    mulantes in monasteriis necessaria quæque habe-
    rent, possent utique alacrius obsequium divinum
    agere, possent devotius pro regis, pro præsulum ac
    principum suorum salute, nec non pro totius Ec-
    clesiæ statu intercedere, possent etiamsi quid pro-
    fessionis suæ regulam excederent a pastoribus suis
    licentiæ corrigi. Sed hæc omnia in tanta, proh do-
    lor! negligentia a plurimis episcopis habentur, ut si
    vel oratio pura vel correptio et admonitio congrua
    cuiquam sit necessaria, tractare dedignentur, hoc
    solummodo tractantes ut sibi placita assiduaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    agantur obsequia. Est et hoc nimis dolendum, quia
    cum prædia quæ olim a principibus religiosis tradita
    sunt monasteriis, nunc a regibus seu a præsulibus
    ablata sint, nulla ibi eleemosyna debita potest agi,
    nullus hospes ac peregrinus recreari, fit ita, quasi
    ad Christianos non pertineat cura hujusmodi, et
    quasi minime credi oporteat, quod in canonibus
    maxime præcipitur episcopis, ut xenodochia ad
    pauperum curam plura constituant. Quanta autem
    præmia mereantur hi qui pauperes modo recreare
    student, ex hoc colligi potest, quod Dominus in
    Evangelio prædicit, se in judicio dicturum : Quod
    uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Ideoque
    præsules admoneo, ut cum legentes quæsierint in
    canonibus unde decimas exigere debeant, quærant
    simul et illud, quid statutum sit super pauperum et
    hospitum recreatione, nec non super cœnobiorum
    provisione, ne illa terribilis sententia Domini nostri
    dicatur ad eos : Væ qui decimatis mentham et ane-
    tum, et quæ majora sunt reliquistis, id est, miseri-
    cordiam et judicium.
    Libet adhuc similitudinem aliam proferre pro
    episcoporum admonitione. Sicut multi agros et
    prædia sua, si quæm negligentiam antiquam in eis
    repererint, non dubitanti sibi licere in usum melio-
    rem convertere, ita absque dubio scire possunt si
    quam in cœnobiis commissis destructionem invenerint,
    magis sibi licere ut ad usum spiritualis vitæ
    corriganl, quam destructionem inventam sequantur
    vel augeant. Hanc similitudinem attendant hi qui
    ad regimen animarum et cœnobiorum utcunque
    constituti, si qua invenerint monasteria tam spiri-
    tualium quam corporalium subsidiorum incuria de-
    structa, non solum minime curant meliorare, sed
    magis quoque destruunt dicentes : Consuetudinem
    quam antecessores nostros hic habuisse agnovimus,
    in obsequiis quolibet modo exquisitis, per omnia te-
    nere volumus, quia nos et dignitate et genere ne-
    quaquam illis impares sumus. Quibus respondemus
    quia si super prædiorum suorum incommodis ne-
    sciunt aliquid procurare, sed in ea quam invenerunt
    negligentia patiuntur perdurare, veniale est illis
    super animabus vel cœnobiis commissis idem face-
    re. Si autem substantiæ terrenæ utilitati consulere
    sciunt, et quæ divina sunt negligunt, simulare qui-
    dem possunt coram hominibus ignorantiam, sed Deo
    sint nota cuncta cordis secreta, qui illos ideo aliis
    permisit præponi, ut nequitia propria sibimet ma-
    nifestata tanto studiosius se emendarent, quanto plus
    experti fuissent se esse tales rectores, quales de-
    buerunt, et quales forsitan ante acceptum regimen
    in corde suo decreverunt.
    Dicamus et aliquam similitudinem de eo quod
    scriptum est : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris.
    Cum enim pateat hoc quod omnes homines velint
    sibimet ab aliis impendi bona, et quod illi etiam
    aliis impendere debeant similia, quodque hujusmodi
    vicissitudo inter homines quosdam impleatur; nam
    plerique amicis suis hanc impendere solent, dica-
    mus quomodo impendenda sit Deo. Sicut igitur nos
    volumus ut fraus vel inobedientia seu malitia nulla
    a subditis et famulis nostris nobis agatur, ita et nos
    qui scimus Deum esse Dominum dominorum omnium,
    et super omnia potentissimum, ei nullam
    fraudem, nullam inobedientiam, nullamque mali-
    tiam in commissis quibuslibet agere debemus. Com-
    missa quippe nobis sunt a Deo tanta tam in nobis-
    metipsis, quam in aliis, ut ratione brevi nequeant
    ullo modo dici. Sed vel pauca dicamus, ut cætera
    possint intelligi facilius. Inprimis quidem commissa
    est nobis anima nostra ad imaginem et similitudi-
    nem Dei facta, ut eam ad eamdem similitudinem
    Dei nutrientes, omne quod Deo placitum esse sci-
    mus, in nobis summopere impleamus. Deinde com-
    missum est nobis ut omnes dictis et factis ad me-
    liora trahamus. Si ergo in hujusmodi commissis Deo
    fideles sumus, implemus quod scriptum est : Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>