<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1127 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    per sancti Spiritus gratiam fidelibus praestari : ut est illud quod ipse Dominus per Prophetam dicit : Su per quem requiescit Spiritus meus, etc. Designans scilicet per efficientem et donantem, efficientiam donorum spiritualium. Cui simile in Evangelio le gitur a Domino dictum ad discipulos : Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare, usque spiritum bonum petentibus se. Per hoc namque quod dixit : spiritum bonum petentibus se daturum, significavit dona virtutum, que per infusionem sancti Spiritus tribuuntur. Eliseus quoque ad Eliam, Obsecro inquit, ut fiat spiritus tuus duplex in me. Per Spiri tus videlicet personam significans omnium virtutum dona, quae idem Elias a Deo accepit. Non enim a semetipso quidquam habuit, quod appetendum foret. Illud etiam quod legitur, quia Spiritus sanctus su per apostolos veniens, omnium linguarum notitiam et sludicam loquendi contra omnes adversarios eis contulit, cunctis fidel.bus satis indicat, quid idem Spiritus valeat, et quanta tribuantur dona ex ejus gra tia. De quibus omnibus Apostolus evidentissimum ponit testimonium dicens : Omnia operatur unus, etc. Haec igitur, ut reor, sufficiunt ad hoc quod dixi : Spiritus sancti gratiam a nobis specialiter invo candam. Nunc etiam cupio explanare, quomodo no bis proxima esse videatur non loco, sed nos con solando, unde et paraclesis, id est, consolatio dici tur, sicut et ille Samaritanus Evangelicus dicitur proximus fuisse ei qui incidit in latrones, misericordiam exhibendo. Omnis enim misericors miseris proximus esse probatur. Qui minimun sensus, quan vis sufficiat ad promissae explanationis testimonium, libet tamen similitudine alia declarare eundem sen sum. Notum quippe est omnibus numerare aliquid scientibus, quia tribus unitatibus pro tribus personis Patris, et Filii, et Spiritus sancti dictis, tertia unitas proxima est pluralitati, id est, quaternario ceterisque numeris sequentibus, et omni per eosdem numeros numerando venire cupienti ad sanctae Trinitatis per sonas, occurrit primo persona tertia. Unde intelligi datur, quia sicut unias et persona tertia proxima est pluralitati, qua homines significantur, nec ad eadem pluralitate perveniri polesl ad secundam uni tatem nisi per tertiam : ita imprimis semper invo canda est, necnon a Patre et Filio exoranda ea que nobis proxima constet gratia Spiritus sancti, qua per tertiam unitatem significantur, ut nos inspiratione sua dirigat in viam justitiae. Nam, ut Apostolus dicit : Nemo dicere potest Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Si ergo tantae virtutis nomen nemo potest dicere nisi in Spiritu sancto, patet profecto, quia nulla bona actio fieri valet sine illo, et per ipsum introducendi sumus ad totius salutis viam, id est, ad Christum Filium Dei. Cumque hac fide ad illum ducti fuerimus, ille velut ostiarius perducet nos ad primam Unitatem, id est, ad Patrem, sicque ejus dem Domini nostri impletur promissio dicentis : Ego sum ostium, etc., et, Si quid petieritis Patrem, etc. Qui enim credit se non posse salvari nisi in no mine Filii Dei, huic ipse ostium salutis elilicitur. Qui autem aliter credit, attendat quod ipse alibi dicit : Nemo venit ad Patrem, etc. Ideoque orationes mis salces, in quibus persona Domini nostri Jesu Christi non habeatur, ita terminandae sunt : Per Christum Dominum nostrum, vel per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, etc., si totius Trinitatis me moriam agere velis. Si vero in disjunctione orationis ultima Filii persona commemoratur, non opus est eandem personam iterari in fine, sed tantummodo dicendum : Qui tecum vivit, vel, Qui cum Patre et Spiritu sancto, etc. Sicque fit, ut ali in nomine Do mini seu totius Trinitatis omnia petamus. Haec igi tur sint dicta contra eos, qui credunt sibi sufficere solam Patris omnipotentis invocationem sine persona Filii et Spiritus sancti. Quibus iterum dico quod supra dixi, quia sicut a pluralitate, qua omnes homi nes significantur, antequam ad eam unitatis divinae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    gratia perveniant, pro qua et Dominus noster Je sus Christi rus rogati, dicens ad Patrem : Rogo ut sint unum, sicut et nos, nullus numerando pertingere potest ad unitatem primam, nisi per ordinem con gruuni tertiae et secundae unitatis ; ita nemo ad Pa trem pervenire potest, nisi utriusque Filii Dei scilicet, et Spiritus sancti gratiam pariter invocandam crediderit. Ergo hæc omnia quæ vobis, fratres cha rissimi, de sancta Trinitate dixi, sint pro ædificii nostri, quod per instrumenta similitudinum con struxi, lecto et pro ejusdem ædificii munimento. Et ut delectabilis stare possit, libet super lectum po nere sanctae crucis tropaeum, similitudine congrua expressum. Sicut enim potens quilibet multa Comprehendere et ad se trahere studens, extendit brachia sua ad trahendum : sic Dominus noster Christus per palmas in cruce tensus, omnia quæ voluit ad seme mystice traxit. Unde ipse dixit : Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum. Inter quæ omnia B et nos quoque ad se trahere dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivi et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum, Amen.
    
    IN PSALMUM XC.
    
    Quia diabolus membra Christi in nocte, item in die, tentare non desinit, testatur Psalmista, cum di cit : Scuto circumdabit te veritas ejus, non timebis a timore nocturno, a sagittâ volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et demoniæ meri dano. Jurta diversitatem horarum et spirituum qualitas tentationum. Quid est scutum veritatis aliud quam amor justitiæ? Omnis namque amator justitiæ assertor esse veritatis probatur. Purro justitiam an plectendo, veritatem conatur tuteri. A quinque, per cilto nimirum assultu animæ infra scripto, meus fide lis eruitur, si scuto veritatis præmunitur. In primis a timore nocturno liber evadit. Timor quippe nocturnus præsens est via, cujus caligine leudentres ad palriam, circumadunat : interim iter.agentes sine intermissione bellum clandestinum atque forense , quod hostis antiquus administra!, toleramus. Verum tamen quanam parte ictus diriguntur cuntra nos, velut caeca caligine noctis circumsepi, nequaquam discernere sæpiuscula ad purum possumus. Qui si quando sagitta arcu doloris est misssa, teipsum ap petierit : quia summi regis præceptis te militarium muuncipasti, ex tunc scutum ejus arripiusit : ex ple promissum ; caveto mentiri, ne sis, quæso, retrogradus. S, c certe casso vulnere perspicies sagittam maligni talis a teipso declinantem. Quid igitur per sagittam, nisi iniquitas incursaris improvisæ ? quid vero diei nomine, nisi discretiò figurarur? Volat igitur sagitta per diem, cum, remoto discretionis nubilo, percipit qui tentatur, id esse proculdubio peccatum quod vir tutes animi molitur expugnare. Hoscius nonnunquam cam homine negetillum tractare videetur, cum eo usque sibi delectationen parandi sceleris ingerat, quod etiam respuendi, vel agendi quod ille persuadere, pendulus permaneat. Hic sane nomen negotii sonare videtur. Negotium enim quasi negans aliom dicitur. Omnis itaque qui diabolisam impugnationem perpetitur, ad utrumlibet vacillans efficaciam negotii sortitur. Nulla namque sibi resquies conceditur, donec optio perseverantiae seu ruinae terminetur : cumque circa hæc inefficax plerunque reperiatur, utpote victus totius vires suas adversus agonubemaln hujusmodi exerat : sed eum, quern invulneravit, quasi nego- tium tractantem inspicit, impetu statim validissmo percutit, et ad delectacionis baratrum, quibus potens viribus pertrahitur. Quaeres quidem per vocabulum incursus exprimitur. Quid plura? Sequuntur vehementes furor demoni meridianii, quod sibi consumens fœdae delectationis afflict, quoniam sicor sol cum centrum plaga meridiana ascendit, quo alius sugact non habeat ; ita vero malignus spiritus, postquam animae libet conscius illexerit, locum superiorum quo pos sit irreperte hauudquaquam invenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim gótico impresso; pequenas palavras parcialmente ilegíveis tratadas com [ilegivel] quando necessário; layout em duas colunas, transcrição respeita ordem esquerda depois direita; abreviações expandidas conforme forma comum sem alterar texto original onde possível.</notas>
</pagina>