<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
IN PSALMUM LII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,940">
derandum, quomodo id pro quo Deus nos respicit, aliquatenus implere possimus, id est, ut intelligamus et requiramus Deum. Qui d quid enim intelligendum et requirendum est de Deo, inferioris hominis studio constat agendum : quia cum uterque sit invisibilis, et Deus scilicet et no- ter inferior homo, utpote qui ad Dei similitudinem factus est. Uterque etiam invisibiliter sentit quae de altero sentienda, et requirenda sunt, quamvis Deus incomparabiliter excedat. Ille namque per se ipsum omnia novit, homo autem nec a semetipso, nec sine additamento aliquonam aliquam scire valet. Additamentum vero dico, omnia vi-shilia per quae instruimur ad invisibilia intelligenda. Sicut scriptum est : Invisibilia Dei, per an quae facta sunt, intel[?] ac conspiciuntur. Item additamentum esse dico, illa intelligentiae dona, quae in nobis metipsis et Dei gratia jugiter retinemus. Sicut est illud : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Nam si alii nihil horum que nobis fieri nolumus, agere delemus, mala autem nulla nobis agi omnino volumus : mala etiam nulla alii agenda esse aperteissime simus. Qua nimirum sententia scire convincimur, omnia quae aliis exhibere debeumus. De quibus postmodum aliqua exempla proferemus. Nunc vero quod inslat agamus, dicentes videlicet tertium additamenti genus, per quod instruimur, intelligere ac requirere Deum. Hoc autem genus in omnibus sacre Scripturae libris habetur. In his igitur tribus additamentis omne genus humanum, quod ad intelligibilem duxerat aetatem pervenierit probatur quid de Deo intelligat, et quomodo illum requirat. Sed per duo superius dicta omnes qui librorum sunt ignari, libros vero scientes per omnia proboantur. Nunc ergo quia notissimum est, quomodo in libris visa visibiliter legantur, qualisque scientia ex his acquiratur, dicendum est tantummodo, qualiter in illis dubius adt lamentis quasi in libris spiritualiter legere possimus. Liber quippe tam spiritualis quam corporalis dici potest, sicut in sacra Scriptura, maximeque in Apocalypsi invenitur. Unde est illud : Vidi in dextera sed. nits super thronum librum. Qui profecto liber spiritualis credendus est, et quotiescunque spiritualia tractamus, toties in spirituali libro legimus. In quo etiam tanto facilius legere possumus, quanto plus eum in promptu habemus ; et nec noctis nec tenebris ullis impedir nossumus ab hujusmodi lectione. Cum ergo sciamus qualitatem libri illius, in quo tam laici quam clerici legere possunt, quaeramus etiam ubi in eo legere debeamus, et ubi Deus qui super nos jugiter respicit, ut vident quis nostrorum sit intelligens ac requirens Deum, requirendus sit. Haec igitur utraque in corde nostro agenda sunt, quia et Deus illic solet advenire, et cujuslibet legendis intentionem curamque subiliter pensans, prout viderit se amari, per inspirationem alloquitur. Unde Psalmista dicit : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Audistis itaque qualis sit spiritualis liber, et ubi in eo debeat legi : audite etiam quomodo in eo legendum sit. Sed priusquam aliquid legamus, exemplum unde talem legendi modum sumperimus, dicamus. Dominus namque et Salvator noster, cum aliqua regni caelestis secreta resserare vellet, similitudines protulit tales, quae omnium intelligentie convenirent. Paulus quoque coelestia per similitudinem contemplari posse testatur, dicens : Videmus nunc per specu-lum et in enigmate. Ideoque sicut Dominus noster per similitudines secreta plurima fidelibus cunctis aperuit, ita et ego promit gratia divina concedit, ut hoc sermone cujuspius facere, tale loquutionis genus quod facillimum est ad intelligendum, et in omnium repertitur conscientia sapientium, decrevi appellare librum, in quo quislibet spiritualis quasi legens, secreta cordis sui posi- tique agnosceret. Cum igitur teneamus librum, legamus illud virumum, unde et hoc ipsum valde agnosci, quod omnis vita cele- stis contemplatio nominari per aliquas similitudinus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,940">
a strumentum patefat. Scimus enim omnes, quia cum quolibet excellent estrutur erit aedificanda, non prius in altum potuerit construiri, quam pali; et sudibus in opus idem undique insertis gradus efficiantur, in quibus et operantes stare possint, et per quos inferiora ac superioris iter habeatur. Per haec itaque visibilia, quae omnibus nota sunt, instrumenta instruimur, ut in invisibilibus idem faciamus, col-ligentes scilicet varias similitudines, quibus opus arduum caelestis regni, quod per fidem capimus, ad altiora construere valeamus. In his quippe edociti stabilem gradum ponere possimus, ut pro operis incenti perfectione descendamus vel ascendamus. Descendere autem ab hujusmodi opere, est carnis curam et quacunque activa vita exigit, interdum providere : ascendere vero, est iterum contemplativae vitae studium viribus totis exercere. Non enim contemplativae vitae perfectio sine activae supplemento obtinetur, quia quse in superioribus sunt habeunda, ex inferioribus sunt colligendae. Ecce una similitudo satis aperta, in qua quas legendion potest agnosci, qualiter in aedificatione spirituali debeamus operari. His igitur dictis de aedificandi modo atque qualitate, jam ponamus fundamentum tale, quod nec humilia nec venis possint movere, quodque aedificium omne superponendum possit firmiter continere. Fundamentum autem hujusmodi lidem summa Trinitatis et unitatis esse credentes, imprimis extende volumus dicere similitudinem talem, de cujus notitia nemo se excusare poterit, et per quam omnis qui velit requirere Deum, noverit. Scimus quippe tres personas esse in uno aquae elemento, in unum substantiam : cum dicimus, ille fons, ille rivus, illud stagnum. Scimus etiam hac tria tantum aequalitatem continere, ut si de quodlibet eorum in aliud infundas, nullam dissimilitudinem in eis invenias, dumnodo impuritas nulla extrinsecus accidat. Ouis ergo sciens haec in creatura visibli, invisibilis creatoris Trinitatem et unitatem credere nequit? Quis, rogo, sciens fonsis et rivi et stagni unam eandemque esse substantiam, id est aquam, intelligere non potest illud quod Dominus noster in Evangelio dicit : Qui me videt, videt et Patrem ; et quia ego in Patre, et Pater in me est. Nunquid aliquis aliquid rationis habens ignorat, quia fons in rivo est, et rivus in fonte? Unde frustr a laborat, qui conscientiam propriam fujere frosse existimat. Nisi enim Deus a nobis req- uiri et intelligi aliquantulo posse sciret, nec illa verba quoe jam prolui permittieret dic, hoc est, Deus de caelo prospexit, etc., nec ea quae alibi Psalmista dicit ex Domini persona : Vacate et videte, quo iam ego sum Deus. In quibus profecto verbis demonstratur, quia nisi a tumultu saeculari vacceimus, nec hoc quod Deus sit, pura mentis acie cernere valemus. Dicamus et aliam de aqua similitudinem, in qua pietatis divinae immensitas, et negligentia nostrae quantitas pensari valet. Aqua nempe omnis absque ea quae aliquae inmunditiae vali sed vore corrumpi-untur, cunctis ad se lavandi causa accedentibus est apta, nec quencquam vel multum vel parum sordidum a se repellit. Hac igitur similitudine omnes pariter admonemur, ne quis nostrum desperet de peccatorum suorum purificatione obtinenda, si lani-munduo eorumdem peccatorum sordes abhuerit volens, ad fontem aquae vivac, id est, ad Deum currat, ibique se cum poenitentiae lacrymis laver. Nihil enim, ut scriptum est, in terris fit sine causa. Sed omnis creatura omnique instrumentum utile ; sed et ipsa ratio data ad nos per aliquam similitudinem clamant, ut Deum requiramus. Sed, ut de inchoata lavandi similitudine plus loquamur, nisi esset spiritualis sicut corporalis lavatio, nequaquam Psalmista dicere- ret : Amplius lava me ab iniquitate mea, et : Lavabis me, et super niven dealbabor. Illinc etiam prophetia admonet nos ex persona Domini dicens : Lavamini, mundi estis. Et ut apertius insinuaret quia per hanc verba spirituale magis quam corporale lavacrum de-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com sinais de abreviações e caracteres tipográficos; algumas palavras truncadas em margens e linhas cortadas (p.ex. "intel[?]", "no- ter"). Divisão em duas colunas: bloco esquerdo depois direito. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>