<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1089 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXXVII. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    quam tanta affectione suspirare debemus, ut dum ad A
    cam tendimus, ex nimia affectione nos ibi esse pute-
    mus. Et non mirum, si se habeant currentes ad
    hanc civitatem in via, quasi ibi sint, dum illi qui ten-
    dunt ad temporale festum sic in via loqui soleant,
    quasi jam illuc perveneris; quod iste advenit, qui
    hic dicit: In domum Domini ibimus. Et non tantum
    ceterus sum quod ibimus, sed, illis auditis, in versa-
    lem in atriis his, id est, in contemplatione tui orna-
    mus, qui per atrium intelligitur, qu;a atrium est locus
    ante domum, quod solet ornari, ut visus illuc ve-
    niensis quandam delectatione gaudeat. In qua dele-
    ctatione.
    AD LECTOREM.
    Beda cum his historiam, quam Ecclesiasticam vocat,
    scripserat, jam tunc annum agabat 60; a discipulis de-
    inde, licet saepius rogatus, mysteriorum sacrarumque
    in Psalmis divinationum recessus cogitans, explicatio-
    nem illius libri aggredi nolebat; tamen si quoquo modo
    suis satisfaceret, argumenta in singulos psalmos brevi
    conscripsit. Auditores vero ipsius, cum importuni iterum
    instarent, tandem eis titulos psalmorum brevissimis
    explicationibus illustravit: quibus absolutis, desideriis
    propriis plus indulgentes, quam praeceptoris seniim
    reverentes, eo Venerabilem virum adlegerunt, ut etiam
    integros commentarios in psalmos scriberet. Quos qui-
    dem omnes morte praevenius, cum jam CXX explicasset,
    absolvėre non potuit, opus tamen inimitabile hoc reli-
    quiens. Desiderantur praeterea hinc inde quaedam in hoc
    nostro Exemplari, ubi puncta posita sunt; ea, an sensi
    scriptoris intermissione, aut discipulorum collectione
    neglecta, aut amanuensium incuria deperierint, incertum
    nobis est.
    IN PSALMUM CXXII.
    Canticum Graduum.
    ARGUMENTUM.
    Ex communi omnium persona qui in captivitatem C
    ducti sunt canitur, liberatem reversiomis a Domino
    postulanduni. Aliter, vox Christi ad Patrem.
    EXPLANATIO.
    Qui prius ad montes oculos levavit, nunc ad ipsum
    Dominum luminis sui cordis erecti. Propheta metenus
    amittere quod tenebat, et cautus ex ipsa parte, qua
    creverat, prima parte perseverantiam precum devotus
    exequitur, ut suspecta munera divino praemio contine-
    ret. Secundo Dominum precatur, ut dotet ei miseri-
    cordiam, quia instigatione diaboli &amp; inusitatius
    nulla patiebatur adversa, ut quem consortio non pole-
    rant, sallen superbis despectoniibus macularent.
    IN PSALMUM CXXIII.
    Canticum Graduum David.
    ARGUMENTUM.
    Etiam sub persona populi jam liberati cantatur,
    agentis gratias cum enumeratione malorum, quae a D
    Babylone perculerant. Aliter vox apostolorum.
    EXPLANATIO.
    Quia gradus istos et una tantum Ecclesia, et innu-
    merabilia ejus membra viritim conscendunt, modo in
    eis psalmista singulari, modo numero loquitur plurali.
    Memores sancti confessores, quod pericula Domino
    miserante velut impetum torrentis evaserint: primo
    capite falernur se de tot calamitis sola Dei misericordia
    liberatos. Secundo gratias agunt, quia non sunt de-
    crepti a persecutoribus, sed versa vice contritis ipsorum
    insidijs erupi.
    IN PSALMUM CXXIV.
    Canticum Graduum.
    ARGUMENTUM.
    Ex persona eorum canitur, qui de captivitate re-
    demuntes, impugnatores suos, hoc est, inimicas gen-
    tes Deo adjuvante, perseverant. Aliter, vox Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    EXPLANATIO.
    Serto grada claman proh'helas nobis in Domino con-
    stiendu,m, ne laboremus incassum. Prima commoni-
    tion: propter populum fidelem confirinal, dicens:
    Null tenus commoveri posse, qui in Domino sint con-
    ssi, reddens causam, quare peccatores supra sortem
    justorum non permittat excrescere. Secundo precatur,
    ut rectis prosperitas, pravis vindicta proveniat.
    IN PSALMUM CXXV.
    Canticum Graduum.
    ARGUMENTUM.
    In captivorum personam canitur, supplicantium
    pro libertate, atque dicentium, quanta bona, et
    quanta clara laudatio absolutionem talem secutura
    sit. Aliter convertente Domino capitulitatem Siou,
    hoc est, Jerosolymorum, quae prima dominium re-
    diderat, facti sumus sicut desoa ii, nou dicit consolati.
    Nonduus est enim plena laetitia ceteris in captivitale
    positis. Aliter vox apostolorum de impiis iudicis.
    EXPLANATIO.
    Post captivitatem omnium peccatorum voces beato-
    rum ascendentiun ad supernam Jeros,lem, quam sua-
    riter offeruntur, ut itinere arduo positi sancto se car-
    mine consolentur. Sanctissimi viri divina miseratione
    liberati, prima parte psalmi gratias agunt, quod de
    obmiratione concessissima peccatorum in tantam gratia
    sunt recepti, ut inter gentes prolatnerur esse laudabiles.
    Secunda deprecanturn, ut captivitas eorum commutetur
    in gaudium, subjungentes mirabilem veramque selen-
    tiam: quia qui seminan in lacrymis, in gaudio metent.
    IN PSALMUM CXXVI.
    Canticum Graduum Salomonis.
    ARGUMENTUM.
    Carmen hoc, licet Salomonis personae constituen-
    tis domum Domini oper, prophetie lauen et
    secundae aedificationi aptandum est, quam adhie-
    bantur reversi de Babylone; quia utraque cassa
    osee, nisi Deo custode et preside nitoretur. Aliter,
    vox Christi ad futuram Ecclesiam.
    EXPLANATIO.
    Ideo psalmus iste Salomonis titulo praeonulatur, ut
    ipse fabricator templi doceat se nihil valere ad aedifica-
    tionem ejus sine Domini auxilio. Mystice autem Salo-
    moni, qui pacificus interpretatur, Christum significat.
    De quo Apostolus ait: Ipse est enim pax nostra, qui
    fecit utraque unum, id est, circumcisionem et prae-
    tium una fide conjungi. Unde rectissime propter adimi-
    nistrationem testamenti, Salomonis nomen et hic post
    septem gradus in capite eius reliquarum, et supra post
    septuaginta Psalmos in capite o[c]olognia sequentium
    constar? adnotatum. Ersulans propheta, quod novi
    testamenti gratiam praedixisse in spiritu, nec inde
    tanto munere praesumptio perniciosa subjiceret, primo
    ingressu docet, ne propriis viribus aliquod boni appli-
    cet, cum omnia in divina potestate sint posita, nec prae-
    currare velit tempus Domini ordinatione disposltum.
    Secundo modo de ipso Domino, deque ejus apostolis
    loquitur, vel quicumque ipsius mandata ver faciunt.
    IN PSALMUM CXXVII.
    Canticum Graduum.
    ARGUMENTUM.
    Reversos de Babylone docet studere debere vir-
    titibus, quando remuneratione talis non possit esse
    devotio. Aliter, prophetie de Christo ad Ecclesiam
    dicit.
    EXPLANATIO.
    Quam sit magnificus nonus gradus, numerus ipse
    declarat, qui irina triplicatione protensus sanctum no-
    bis Trinialis culmen ostendit. Merito ergo et in tali
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras ilegíveis foram mantidas como no original (ex.: "cons tiendu,m" reproduzido tal qual aparece). Divisão em duas colunas: bloco esquerdo bbox aproximadamente 20-490, direito 510-980. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>