1109

putet sumptus necessarios ad perficiendum, Tune
ille moz subjungeret dicens : Sic qui virtutem quam-
libet obtineri cupit, debet prius diligenter tractare,
v non sine magni laboris sumptu obunend» est.

ntest et aliter iptelligi hujusmodi interrogatio. Cvm
enim a Deo ila creata sint visibilia, ut omnes intelli-
gentes et requirentes Deum in his facile possint in-
strui ad invisibilia agnoscenda, Dei iuterrogare est
quemlibet suhtiliter probare per eadem visibilia
utrum eum diligat et timeat obediendo preceptis
ejus, an. propri voluptati deserviat consentiendo
diabolicis illusionibus, Unde Psalmista dicit : Domi-
mus interrogat justum. et impium ; qui autem diligit
iniquitatem, odit animam suam. Quasi diceret : Do-
minus tentari permittit justum et impium, sed justus
resistit tentatori suisque suasionibus ; impius autem
aut incredulus permanet, aut ad tempus credens, sed
in tempore tentationis recedens plus appetit carna-
lia et transitoria quam ccelestia ?lernaque gaudia
adipisci. Qui ergo tantam iniquitatem diligit, odit
animam suam, pro nililo, videlicet, deputans eam
perenniter cruciari, duminodo sibi liceat ad horam
teinporibus bonis nli,

Sicut filii Israel quondam coutra Dominum mur-
murantes permissi sunt ab ignitis serpentibus cru-
cíari, ita et quotidie agitur contra eus qui divisa
pietati detrabunt, aut semetipsos multimodis scele-
ribus tradunt, Permitiuntur enim a nequissimis spi-
ritibus, qui merito iguiti serpentes dici possunt, non
solum corporaliter, sed etiam spiritualiter eruciari,
traditi scilicet, in reprobum sensum, ut faciant ea
Qu& non conven unt, Unde Psalmista dicit : Multa
flagella peccatoris. Mem, sicut. filii Israel ab ignitis
serpentibus cruciati, cum serpentem zineum aspexis-
sent, sanabantur, iia emnes qui in. Dominum uo-
strum in similitudine peccatricis carnis mortalem
actum aspiciunt, credendo, scilicet, quod ipse sit
Salvator omuium iu se credentium (mái aliter. in
eum aspicere nequeunt), a cunctis mortiferj serpen-
tis tentationibus eripiuntur. Unde swmpius in Evan-
gelio legitur quia bi qui eredendo in Dominum
aspexerunt, ui mulier (lusum sanguiuis passa, ut
toulier Chanan:ea et Maria Magdalena, üt Zacctieus
€t centurio, atque latro, quacunque. infirmitate sui
vel suorum seu peccatorum pondere deprimebantur,
omnes sauari meruerunt. Inter hxc et iilud nohis
Sumtmopere pensandum est, quia sicut predictus
serpens aeneus nou ut caeteri se. peutes in natura
venenosa [uit, sed tantummo lo exteritis serpentis
similitudinem babuit, iia et Dominus noster in ho-
tinis exterioris habitu simils erat. caeteris homini-
bus, sed in interiori longe distabat, Ceteri nanque
tam ex natura quam actu peccatis quasi veneno pleni
existum, tic autem ab omui peccato immunis erat,
sicul de eo scriptum est : Qui peccatum non fecit, nec
invenius est dolus in ore ejus. lioc ergo, fratres clia-
rissimi, attendentes, teta mente in Dominum cre-
dendo aspicite, ut. et vos ab ignitorum serpentium,
id est, daemonum morsibus eripere dignetur.

Sicut ignis facillime exstinguitur, si omnia [o-
menta quibus efficitur penitus abjiciantur, sic carnis
incentiva facilius exstinguuntur, si materia et oeca-
siones unde oriuntur omnimodo subtrahantur. Sed
ut hiec rite perfici possint, tota mente invocandug
est Deus, sine quo nihil est validur, ut ipse gratia
s$u3, velul aqua, desuper emissa, omuia in nobis
vitiosa incendia exstinguat, Tale ergo vilium sicut
duobus, id est, mente et carne, perpetratur ; nam
delectatio ad. mentem, ipse vero effectus ad carneimn
pertinet, ita etiam nonnisi eorumdem labore supera-
tur. Et hoc tanto facilius, quanto prius quam idem
vitium per consuetudinem regnare incipiat agitur.
Quis enim nesciat quod ignis qui interdum exstin-
guitur, postea vero tantopere acceuditur, ut omnia
adjacenia Baminis exurere videatur, multo majori
labore tandem viucatur, quam qui in. exordio mox
ita exstinguitur, ut nec scintilia ejus relinquatur ?

IN PSALMUM LII COMMENTARIUS.

eg

A Unde Psalmista dicit: Beatus. qui tenebit. et alfidet

parvulos suos ad petram. Quasi diceret : eatus Qui
cogitationes malas, mox cum oriri ceperint et Xd.
huc parvze sunt, confitetur Cüristo, qui petra est dl--
Clus, rogans eum uL ipse eas a se prius expellat
quam ad majoris nequitiz effectum perveniant,
Sicut peritus cithareeda, chordas plures tendens in
Cilliara, temperat eas acumine el gravitate. tali, ut
superiores inferioribus conveniant in. melodia, qua-
dam semitonii, quzdam unius toni, quedam. duo-
rum tonorum differentiam gerentes, alie vero dia-
tessaron, alim autem diapente vel etiam diapason
consonantiam reddentes ; ita et Deus omnipoteus
omnes homines ad celestis vie harmoniam prade-
slinatos In manu sua, quasi citharam quamdam
chordis convenientibus ordinatam habens, quosdam
quidem ad acutum conteinjlativ:e vitz? sonum inten-
d't, alios vero ad activze vilze gravitatem temperando
remittit. Cumque eos in utraque vita sic disposue-

p tit. apponens digitum, id est, Spiritum sauctum,

pulsat illos. modis quibuslibet, e'igens videlicet, ex
eis, quos repleat tantarum virtutum copia, ut ad alios
eomparati quasi dixpason consonantiam, qux octo
chordis constat, reddant, retinentes illa8 octo beati»
tudines, quas Dominus in. Evangelio enumerat, di-
cens: Beati. pauperes, etc. Quos autem ad. diapeota
consonantiam quinque chordis constantem eligit, illi
possunt intelligi, qui tant» jam perfectionis sunt, ut
8v contineant, ne cito in quinque sensibus corporali-
bus, id est, visu, auditu, gustu, odoratu et taetu,
offendaut. ltem. qui ad. diatessaron, quatuor chordig
constans, digito Dei eliguntur, bi. possunt intelligi,
qui prz exteris amare student, prudentiam, tempe-
rautiam, sobrietatem et justitiam. Per minora vero
vocum intervalla qux duos tonos aut. unum, vel se-
mitonium sonant, possumus jutelligere hos qui in-
spirationis divine pulsu prx eteris el'guntur ad
geminam dilectionem Dei et proximi, seu a aliquam
singularem virtutem, sive eliam ad conjugalis vite
gradum. Qui licet in comparatione aliorum videatur
quasi semitonium, pro eo quod plus aliis seculo
adherere solet, necessarius et tamen. cunctis supe-
rioribus gradibus, sicut et semitonium consonantiis,
Sed quia tam in altisonis quam in grandisonis chor-
dis habetur semitonium, ponamus in altisonis, id
est, in. contemplativa vita pro semitonio talis €on-
jugii bomines, qui specie quidem siut conjuges, sed
re spiritualis vite sectatores, implentes illud Apo-
stoli : Qui habent uxores, tanquam non habentes sint.
Hi oimirum merito in altisonarum chordarum con-
stànt numero. Tali ergo melodia Deus delectatur, et
in hujusmodi instrumentum collocat quos ad se tra-
liere dignatur.

Sicut sapientes medici per quasdam viles fnedi-
cina species zgrotos corpore ad sanitatis gratiam
perducere solent, ita et Deus omnipotens humanum
genus, quod in parentis primi transgressione in
maximam utriusque hominis infirmitatem decidit,
per plurimas vilis antidoti confectiones ad sanitateni
reparat, (juid enim excogitari potest vilius, quam
hoe quod et in peccatis nascimur, et deinde quasi
irrationale animal vilissiinis quibusdam adminiculis
parentum vel nutricum providemur atque pascimur?
Quid, rogo, vilius quam quod nec in die una. sine
peccato esse possumus, quodque aliquando aliter ad
bonum flecti. nequimus, nisi in pessima quzave ca-
dere permittamur, ut vel sic compulsi ad meicum
verum confugiamus, faciemque ejus in confessione
preveniamus. Cum autem uec per tantam divine
pielatis medicinam curari voluerimus, pietas enim
est magua et peccantem sustinere, et. ei quis. Sit,
quove tendat, nimio peccandi usu, ostendere, ut,
agnita sui qualitate, horrescat et revertatur ad Do-
minum: non tamen idcirco desinit nos curare, sed.
adhuc alterius generis medicamentum velut adustio-
nem, quam omnes amaram quidem esse, sed corpo
Te& sanitati utilem tradunt, ille spiritualiter nobis

Digitized by Google
