<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    meum annuntiabit justitiam esse tuam, et non mean.
    quoniam ego non cognovi litteraturam, id est, non
    presumo justiciarie de littera legis, sicut illi faciunt,
    qui solum littere legis insistunt, et a gratia resilint,
    non attendentes littera legis gratiam esse ad victi-
    nam, et necessariarn esse gratiam adjuvanltis, ut
    impleantur praeceptum jubentis, quia si per le præs-
    muendo de virtute tua incipias et deficias, erit tibi
    lex littera puniens, non salvans. Lex enim sine gra-
    tia est littera occidens, et valet tantum ad convi-
    cendum inquietatem, non ad dandam salutern. Non
    cognovi, inquam, litteraturam, et ideo non introdid
    anmodo non in potentia legis, sed in potentiam Domini,
    id est, instituam anmodo vivere non secundum litte-
    ram legis inpotentem justificare, sed secundum
    gratiam Domini potentem justificare, et sic, o Do-
    mine, memorabor justitie tuae solius, id est, in memoria
    semper fallebo quoad justitia justificatio sit tua, qui
    non meritis supplicium reddidisti, sed gratiam imper-
    fisti, ut solus tu sit, et non servi, qui legem dleliti.
    Si enim, ut ait Apostolus, data esset lex quae pos-
    set vivificare, vere ex lege esset justitia. Sed hoc non
    est, quia conclusit omnia sub peccato Scriptura.
    
    Deus docuisti me. Quasi dicat: hoc ut memororem
    justitie: tue soli, docuisti me tu Deus ex juventute
    mea, id est, ex quo conversus ad te innovatus sum a
    vi, factus sum a te. Et quomodo docuisti? Ille
    modo, scilicet, qui ego attendens priorem vitam
    meam, video quid delearil mihi, et quid accipcerim
    pro eo quod debeatur mihi. Debebatur mihi enim
    poena, et data est mihi gratia; debebatur mihi ge-
    henna, et data est mihi spes aeternae vitae. Docuisti,
    inquam, ex juventute, et usque nunc etiam doces me,
    quia adhuc regis me, qui in via posuisti me. Et ideo
    usque nunc pronuntiio mirabilia tua, et semper pro-
    nuntio ea sancte necnon, et bene operando usque
    in senectam et senium benedicto mirabilia. Quæ enim
    majora mirabilia quam mortuos suscitare? Si enim
    mortui non essent, non direret nobis Apostolus,
    Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illumi-
    nate le Deus. Omnes enim peccatores et si vivi sunt
    exierius, mortui tamen interius. Et corpus quando
    resuscitatur, mundo redditur; anima vero sibi
    redditur. Corpus quoque suscitatum potest vivere
    sine suscitatore suo, anima autem non potest, quia
    cum sint duae vitœ, una corporis, altera animae, si-
    cut corpus nequit vivere sine gratia, ita anima nequit
    vivere sine gratia per quam resuscitatur. Et ideo di-
    cit usque nunc etiam doces me, quia nullo modo
    anima sibi reddita sive regimine gratia possit vivere.
    Et potest referri quod hic dicitur ad numquamque
    perfecta, et sic per senectam et senium accipiemus,
    vel simpliciter finem vitae, vel secundum Graecos
    possimus accipere per senectam morum gravitatem,
    per senium vero integrum perfectionem. Apud nos
    utrumque hoc a se dixit-un est, et pro eodem acci-
    pitur; apud Graecos vero senectus pro gravitate illi
    morum quae est post virilem aetatem accipitur, et
    tales graves presbyteros appellant. Senium, vero de-
    crepitum aetatem accipiunt, et decrepitos gerontas
    dicunt. Si vero hic loquitur talis unus, qui sit in
    multis, id est, Ecclesia, nunc aliter oportet nos hæc
    tempora distinguere, scilicet, ut per juventutem
    Ecclesiæ accipiamus tantum tempus illud, in quo
    sancti Apostoli fuerunt, et multipliciter sanguis ad
    testament Ecclesiae, id est, sanctorum martyrum,
    fuit est. Per virilem vero aetatem, praesentem sla-
    lum intelligamus; per senectam vero et seniium
    tempus ultimum ante finem saeculi, tempus Anti-
    christi. Pronuntiabo, inquam, mirabilia tua usque
    in senectam et senium, ut possim, o Deus, ne dere-
    linquas me, donec annuntiem ego Ecclesia per præs-
    sentes et per sequentis eorum. Vel ego perfectus
    annuntiaverim per me et per successores meos, brachium
    tuum, illud, scilicet, de quo dictum est: Brachium
    Domini cui revelatum est? id est, Filium tuum, per
    quem gratuita liberatio nobis data est, annunti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    an, et non mean. A generationi omni quœ ventura est. Quia previdit Spiri-
    tus sanctus quosdam hæreticos futuros, qui affirma-
    rent, et sequentibus suis persenderent statum Eccle-
    siæ brevi duraturum. Redarguit illos per prophetam
    æquipollenter dicendo, Ecce-iam quand› generatio
    erit non defuturam. Et sic fideles pernumt, ne quan-
    doque talibus credant.
    
    Potentiam tuam. Exponit quod brachium accipiat.
    Quasi dicat: Non dereinliques me, inquam, donec
    annuntiem brachium tuum, scilicet, donec annuntiem
    potentiam tuam, id est, gratiam tu»m facientem nos
    potent›s ad resistendum tentationibus. Et siustitia
    tuam, id est, eamdem gratiam nos justificauem. Et
    sic idem sunt potentia et justitia. Si vero Cassiodo-
    rum sequamur, diversificare ez possumus, scilicet,
    ut potentia accipiamus in modo justificando, justi-
    tiam vero tandem in discerevundo. Annuntiabo, in-
    quam, potentiam tuam et justitiam tuam; ergo, dico,
    tendens usque ad altissima magnalia, id est, usque
    in supercaelestes creaturas altissimas, indignans
    quantum ad nos, quas tamen tu fecisti hoc quod
    sunt. De his magnalibus ideo apponit, ne miraremus
    gratiam ad solos homines pertinere, cum etiam per-
    tinent ad supercoelestes spiritus, quia et hoc quod
    sunt, et quod bene vivunt, id est, quod in veritate
    persistent, est ex gratia. Sequitur:
    
    Deus, quis similis tibi. Quasi dicat: Quandoquidem
    per potentiam tuam non solum terrena, sed etiam
    supercoelesta persinunt, quis ergo similis tui?
    Nullus utique. Malo ergo suo perverse volunt ibi
    assimilari primus ille apostata angelus, qui hene mo-
    liuit sibi assimilari et homo secundus. Quotidie enim
    Deus nos vocat ad bonam similitudinem suam dicens:
    Estote misericordes, sicut ego Pater vester misericors
    sum. Et invitau nos ut diligamus inimicos nostros, et
    eis bene faciamus, quia ipse pulit super justos et in-
    justos. Sed in hoc noculit sibi assimilari ille. Sed quia
    Deus est bonum se ipso contentum, et polestas per
    se sub nulla ens potest, in hoc voluit ei perverse
    assimilari priorus ille qui dixit: Ponam sedem meam
    ad Aquilonem, ut esset potestas contra potestatem
    illam, non sub illa. Et ideo evanuit in cogitatione
    sua, et cecidit de luce in æternas tenebras. Huic
    malo suo miser ille secundus consentit, qui sibi
    deus esse, et de suo nuto pendere voluit. Recessit
    enim ab imperatore, et divertit post deortorem.
    Lrgem dedit imperator, fraudem suggessit desertor.
    Credidit miser homo quod suasit diabolus, et inve-
    nit quod minatus est Deus, quia morte multatus est.
    Et hoc est quod dicit: Quanta ostendisti mihi. Quod
    ad litteram sic continuatur, quasi diceret: Quando-
    quidem nullus est tibi similis, ergo malo meo in
    Adam volui ibi perverse assimilari, quia tu pro
    perversitate illa ostendisti mihi tribulationes, et quan-
    tas multas, scilicet, et malas. Tribulatiiones vocat
    hic omnes poenas peccati, quare quedam viderunt
    dulces non attendendibus eas, ut concedere et bibere,
    et similia. Ille vero qui attendit eas, vocat eas ma-
    las. Et est dicere: Quia perverse volui tibi assimi-
    lari, ideo nullasti me magnis et infinitis tribulatiori-
    bus, et tamen irrevocabiliter, quia tu conversus de
    ira ad misericordiam vivificasti me jam interius in re
    et exterius etiam in spe. Et ideo dico vivificasti, quia
    reduxi iterum animam meam de abyssis terrae. Quod
    dupliciter potest dici. Quando enim homo de terra
    factus est, tunc terra in vtilitate sua in quidam
    dignum educa est; cum vero homo prævaricator
    factus est, tunc terra in vilitatem suae reliqua est.
    Huc cum assumserit a verbo illo quod in principio
    erat apud Deum, reducta est. Cecidit item quoddam
    modo, cum caro assumpta mortui est; reducta vero
    est eadem carne resurgente, et sic iidem, id est,
    bis reducia est. In hæc autem sententia per abyssum
    villatem terra accipe. Vel aliter: Ideo dico vivifi-
    casti me, quia in terra, id est, his reduceisti me de
    abyssis terra, id est, de profunditate vitiorum. Primo
    enim eduxit nos, cum natura nostra a verbo assump-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Letras maiúsculas e sinais tipográficos modernos preservados; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>