<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    833                                   IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXVII.                                   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="31,91,390,910">
    est lex illa, quia infirmos fecit minando poenam, non juvando gratiam. Tu vero perfecisti eam legem, quia quod impossibile erat legi secundum carnem, id est, quod non poterat impleri secundum carnalem obser-
    vantiam, fecisti ut facile impleteretur secundum spiri-
    tualem intelligentiam. Vel ita infirmitas est haereditas
    tua per legem, qui, veniente mendacio, revixit
    peccatum, et quia per legem non fuit eis justificatio, sed praevaricatio. Tu vero perfecisti eam haeredi-
    tatem, quia, abundante peccato, et multiplicatis in-
    firmitatibus eorum, accelerauerunt, ad medicum
    inquemuerunt, orauerunt ut, eo juuante, impleteretur,
    quod eo iuuente non implebatur.
    
    Animalia tua. Perfecisti, inquam, haereditatem, et
    in ea haereditale habitabunt animalia, id est, mino-
    res id-nes, qui adhuc alendi sunt. Animalia, dico,
    tua, non sua, tibi subdita, non sibi, libera ad te egen-
    tia, non ad te sufficientia. Et ideo ibi habitabunt,
    quia tu, Deus, parasti, id est, paratum fecisti pau-
    peri, id est, cuique interius se pauperant et humi-
    lianti in haereditate illa. Et hoc non in meritis eo-
    rum, sed in ducedine, id est, bonitate tua.
    
    Dominus dabit. Ostendit quem apparatum fecerit,
    et convertit se ad nos. Quasi dicat: Vere Dominus
    paratum facit animalibus suis, quia cibaria ministrat
    eis hoc modo : quia Dominus dabit verbum, id est,
    doctrinam, qua cibentur animalia sua euangeliza-
    tibus in virtute multa. Vel in fortitudine illa qua
    eduxit vinentos, scilicet, ut ambulent in via praece-
    ptorum. Vel in multa virtute, id est, in magna mira-
    culorum exhibitione, juxta illud : Domino cooperante
    et sermonem confirmante sequentibus signis. Dominus,
    inquam, dabit verbum, qui est, Rex virtutum dilecti,
    id est, qui virtutes, id est, praecones illos dilecti, qui
    sunt jam virtutes, id est, in praeconano fortes, re-
    gii ad hoc, ut sint tales. Et accipe dilectum illum de
    quo dictum est : Hic est Filius meus dilectus. Dilecti,
    dico, non cuiuscunque, sed specialiter dilecti et ele-
    cti dividere (pro ad dividendum) spolia speciei domus.
    Spolia proprie vocantur, quae ab hoste afurentur ;
    speciosa vero domus est Ecclesia, ut habeatur in
    Euangelio : Cum fortis armatus custodit atrium suum,
    in pace sunt omnia quae possidet ; si autem fortior illo
    superre-ienis ricerit eum, arma eius auferet, et spolia
    distribuet. Sicut factum est. Veni dilectus iste, id
    est, Christus in domum fortis, id est, in humnanum
    genus, quod inhabitabatur a forti diabolo per Incar-
    nationis mysterium, et devicit fortem ipsum per In-
    carnationis Sacramentum. Et homo humanitatis ce-
    pit eum, quia ille credens eum hominem tantum,
    uanum in eum misit, in quo nullum jus suum inue-
    nit, et ideo jure perdidit illos, in quos jus habuit. Et
    filios diffidentia, quorum infidelitate prius utebatur
    fortis ille ad impleendam voluntatem suam, et per
    quos propinabat aliis poculum mortis. Vasa, scilicet,
    illa Dominus ei abstulit, et peccatorum remissione
    mundauit, et donis spiritualibus sanctificauit; et
    deinde divisit ea ad speciem domus ejus, id est, ad
    ornamentum Ecclesiae, quia alios quidem dedi aposto-
    los, alios euangelistas, alios prophetas, alios docto-
    res et pastores, et reliqua.
    
    Si dormiatis inter. Versus iste multipliciter, ma-
    neuue tamen eodem intellectu, construitur. Uno qui-
    dem modo sic : Dominus dabit verbum evangelizanti-
    bus; vobis, dico, qui spolia entes dividimini per ma-
    nifestationem Spiritus, ad utilitatem speciei domus ;
    si vos dormiatis inter med.os, entes columbae deargen-
    tatae. O vos spolia qui dividimini per manifestatione-
    nem Spiritus ad utilitatem speciei domus, si dormia-
    tis inter medios claros, tunc pennae columbae dear-
    gentatae deambulabuntur in Selmon. Vel ita : O vos qui
    dividimini, et caetera, si vos entes penne columbae
    deargentatae dormiatis inter medos claros, dum disce-
    mul caelestis reges super eam, tunc dealbababuntur in
    Selmon illi qui remissionem peccatorum et gratiam
    acceperunt. Vel ita : O vos qui dividimini ad orna-
    mentum domus, si dormiatis inter medios clerus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="400,140,430,330">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="383,91,762,910">
    eritis pennae columbae deargentatae. Inter has autem
    constructiones haec ultima et prima meliores sunt,
    et secundum eas beatus Augustinus, et alii sancti
    potissimum hunc versum exponunt. Quod autem dicit,
    Inter medios cleros, Graeca positio est, quia quod
    Latinus dicit Inter me et te, hoc Graecus dicit Inter
    medium meum et tuum. Dicunt quidam duos cleros
    duo esse testamenta, ut per idem quod effictur id
    quod efficit, accipiantur. Per testamentum enim da-
    tur haereditas, et clronomia Græce haereditas dici-
    tur, Chrenonomos vero hares. Cleros autem est sors,
    et sors pro haereditatis parte accipitur. Unde prae-
    ceptum est haereditas inter fratres daretur sors, id
    est, pars haereditatis, quia de decimis aliorum da-
    bebant sustentari. Columba autem de qua hic diei-
    tur, est Ecclesia, de qua in Canticis canticorum
    habetur : Una est amica mea, columba mea, et reliqua.
    Vocatur autem Ecclesia columba propter innocen-
    tiam, et propter frequentem gemitum, et propter
    multa similia. Et haec columba, id est, Ecclesia, est
    deargentata, id est, nitore divini eloquii erudita.
    Cujus pennae sunt sancti praedicatores, dicti pennae
    duabus de causis, scilicet, quia et praedicatione eo-
    rum gloria Ecclesiæ sublimatur, et quia ipsi in alio-
    ra elevantur. Unde unus ex eis dicit : Sive mente ex-
    cedimus Deo, et tamen compagium Ecclesiae quantum-
    cunque sublimetur cohærenti. Unde subdit : Sive so-
    briti sumus vobis. Dormitionem vero sollit divina Scri-
    ptura pro morte accipere, ut ibi : Ego dormivi et
    somnum cepi, dormivi conturbatus. In hac autem sen-
    tentia dormito simpliciter pro quiete, ut sit dormire
    inter medios cleros, id est, inter duos cleros auctorita-
    tibus duorum testamentorum quiescere, et sic
    documentorum eorum concordia dare, scilicet, ut
    quando aliquid ex his preferretur aut probatur, omnis
    contentio pacifica quiete finiat. Et sic videntur ad-
    moneri euangelizantes virtute munita, tunc eis dari
    verbum veritatis, ut perfecte possint euangelizare,
    si diutorum testamentorum auctoritas ab eis non re-
    clinquatur. Et erunt pennae columbae deargentatae, quo-
    rum praedicatione gloria Ecclesiæ sublimetur. Et
    posteriora dorsi ejus columbae erunt in pallore auri,
    posteriora dorsa ejus intransitive accipe illam par-
    tem dorsi, qua onus subiigitur inter scapulas, scili-
    cet, ut Græcus habet, ubi quedam aves, ut aquilae,
    pullos suos solent portare. Etenim est a regio retro,
    quae est circa cor, ubi alae ligunt radicem. Unde
    per posteriore dorsi haec solum notatur, quia subit
    onus. Et per alias praecepta geminæ curautatis, per
    aurum vero sapientia, id est, boni mores significan-
    tur. Quae sapientia ad haec pertinet, ut sapienter
    o...s subeatur, id est, subeatur illud tantum onus,
    quod subeundum est, scilicet, jugum Christi, quod
    non depringit, sed erigit. Pallor autem aurii viror est
    aurii, quia aurum nativum habet ruborem, et ideo si
    pallor ei accedat, ex rubore et pallore conflatus er-
    vitor. Qui vitor designat charitatem, quae semper
    viret, quia de ea dictum est : Charitas nunquam
    d eticit. Per quam charitatem hoc efficitur, ut et
    praecepta genuinæ charitatis facile impleantur. Et
    leve sit onus, quod subatur : quia quod difficile e-
    volent, hoc facile est manent. Et prekari per Spi-
    ritum sanctum, ut datus est nobis charitas diffusæ est
    in cordibus nostris, amando liberaliter facinus, quasi
    prius tumenteo serviliter faciebamus, et faci suum
    amicit recti. Non enim verus amicus recti est, qui si
    posset fieri, quod rectum est, nollet juber. Est et
    alia sententia, scilicet, ut per duos cleros in eo domi-
    numenta, sed duas haereditates in ipsis promissa
    accipiamus. Veteris enim testamentii haereditas erat
    terrena felicitas; noviter vero æterna immortalitas. Et
    accipietur hic dorinire pro mori, ut superius dictum
    est, ut sit inter duos cleros doruine, sic vitam inter
    duas haereditates linre, ut neque ardenter appetat-
    nus terrenum, et patienter exspectemus æternum.
    Nam qui propterea Deo serviunt, inno servire mo-
    lent, dum in hac vita felicitatem quaerunt, ab istis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="400,320,430,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="268,930,582,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A e B centrais são notas marginais indicativas. Transcrição realizada preservando hifenizações visuais e ortografia impressa tanto quanto legível; alguns pontos incertos foram lidos cuidadosamente do impresso.</notas>
</pagina>