<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 IN PSALMORUM LIBRI EXEGESIS. — PSALM. LXIV. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,920">
    omnium illorum maxime, qui se fecerunt fines terrae, et etiam illorum qui sunt in mari, id est, qui adhuc
    habent mundo, qui designantur per mare, et ideo
    sunt longe. Nullum enim tam perversum genus est
    malorum, de que aliqui non convertantur, et cre-
    dentes sperent.

    Preparans montes. Quasi dicat: Per quod es spes
    omnium illorum? Per hoc, scilicet, quia preparas
    montes, id est, quia paras quosdam muones, quos-
    dam prae aliis montibus. Montes sunt sublimes in
    terrenis, quos Dominus parat duabus de cau-
    sis, scilicet, ut per eos, vel boni exercenantur, vel ut ab
    eis sustententur. Prae his montibus paravit etiam
    quosdam digniores montes, illos, scilicet, quos sol
    oriens prius illustravit, et per eos in convalles re-
    luxit, id est, a apostolos, per hoc factum est, ut om-
    nes fines terrae in eo sperarent. Et iude dicit pre-
    parans montes in virtute tua, non in sua infirmitate.
    Ex te enim fortes, ex se debiles, ad quod faciendum
    potens sunt, quia accinctus es potentia. Alius est qui
    cingitur, alius a quo cingitur. Ita et hic homo ac-
    cingitur, et a potentia divina, id est, a Verbo per-
    sonaliter sibi juncto accingitur; tu, dico, qui per
    hos montes conturbas profundum maris, id est, adeo
    graviter, quod etiam ab ipso fundo commoveas ma-
    re. Mare vocat terrenos et saeculares homines
    amaros vanitate, turbulentus procellis, pravis
    et perversis cupiditatibus se invicem ut pisces de-
    vorantes; profundum vero est cor eorum, et quid-
    quid ab infimo conturbatur, gravius conturbatur.
    Sic et Dominus praeconantibus apostolis conturba-
    vit terrenos de gentibus, adeo ut cor eorum a quo
    processit omnis persecutio illa, quam lingua vel man-
    u exercerunt in sanctos, ita concuteret, exinaniret,
    quo plenum erat, id est, iniquitate, et impleretur
    quo vacuum erat, id est, aequitate. Et hoc est quod
    dicit: Qui conturbas profundum maris, et contur-
    bando illud, conturbando etiam sonitum fluctuum,
    id est, sonantes fluctus ejus maris, hoc est sacis
    cessare validas et minantes eorum contradictiones.
    Quomodo hoc facis? per loco scilicet, quasi gentes
    praeconantibus apostolis turbabantur prius per pe-
    catorum conscientiam, et deinde timebunt, id est,
    valde obstupescent etiam illi qui habitant terminos,
    id est, fines terrae, vel qui inhabitando se ipsis fa-
    ciunt fines terrae a signis, id est, propter miracula
    viae. Signis dicit iuis, id est, a te factis, non ab
    aliis. Iuxi illud: Homino cooperante, et sermone
    confirmante sequentibus signis. Et hoc modo delec-
    tabilis, id est, delectabilis, non laboriosos, facies eis
    exitus malitiei; et exitus vesperi, id est, contemptus
    mundanae prosperitatis et adversitatis. Ut si forte
    aliquis potens volens ad injustitiam aliquam im-
    pelere, aliquod terrenum lucrum magnum sibi of-
    feret, sed tu e contra attendere Dominum dicentem
    tibi: Quam commutationem dabis homo pro anima sua?
    aut quid prodes homini si solum mundum lucrerur,
    animam vero detrimentum patiatur? Et item: Ego
    bonum tuum, ego divitiae tuae, non mundus; ego pro-
    missio aeterna, mundus transitoria. Et attendere
    haec et similia, non erit tibi grave, sed delectabile
    lucrum illud contemnere; si vero ille videus pro-
    missa nihil valere, stimas et povis aliquibus tenet te
    vincere, attendere hoc in corde tuo: Dominus meus
    precepit mihi: Nolite timere eos qui corpus occidunt,
    animam autem non possunt perdere. Et etiam me-
    ritatione de corpore promittit mihi dicens: Et capi-
    tas de cupite nostro non peribit. Quare hunc non for-
    dine dubio. Quid enim poterit mihi facere iste, quod
    Dominus meus prior non passus sit? Attende etiam
    multa similia, et sic delectabilis erit tibi adversitas,
    quam ille minimus contulerit. Designatur autem per
    salutarium prosperitatis, propter lucis laetitiam, per
    vesperum vero adversarius, propter vocis tristitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    terram, id est, gentiles terrae inhabitentes; et inebri-
    asti eam, id est, compluisti eam verbo doctrinae,
    adeo quod inebriasti eam praeclaro calice tum.
    Ebrietas felix, salitas salutaris, quae quanto co-
    piosius sumitur, tanto magis sobrietas mentis
    donare dignatur. Et multiplicasti locupletare eam, id
    est, multipliciter in spiritualibus donis locupletasti
    eam, quia alia data est scientia linguarum, alii
    gratia sanitatum, alii discretio spirituum, etc.

    Flumen Dei repletum est aquis. Quasi dicat: Per
    quod inebriasti, per quod eam locupletasti? Per
    flumen scilicet, id est, per priorem populum de
    Judaeis credulium, a quo velut a lumine vivi doc-
    trinae in alios perfusxerunt. Quod flumen repletum
    est aquis Dei, non demergentibus, sed relucentibus,
    id est, doctrinis spiritualibus a Deo Patre datis.
    Sed licet per flumen dicam hoc factum, tamen
    non flumen, sed tu parasti cibum, id est, re-
    ficientem doctrinam illorum, qui per terram desig-
    nantur. Tu, dico, parasti, quoniam preparatio ejus est ista,
    id est, per te solum fit, quia sit per gratiam quam nemo
    potest dare, praeter te solum.

    Rivos ejus inebria. Quasi dicat: Bonis principiis,
    Domine, bonos exitus jungere, scilicet, inebria rivos
    ejus terrae. Rivi proprie sulci sunt in terra, quibus
    aqua manant. Ille autem per rivos intelliget capaces
    validae doctrinae. Et est dicere: Scindatur, Domine,
    duritia cordis eorum vomere verbi tui, ut fiat in
    eis rivi, per quos aqua vitae ad alios defluant; et
    hoc modo multiplicia germine, id est, generationes
    ejus terrae, scilicet, ut per quasdam credentes alii
    credentes fiant, et per illos alii, ut sic numerus fide-
    lium augeatur; et vere in facias, scilicet, rivos ejus
    inebriabis, quia etiam germinans, id est, quisquis
    credere nunc incipiens, laetabitur in stillicidiis ejus
    luminis, scilicet, rivos ejus inebriabis; per stillicidia
    autem lacteam doctrinam, aptam, scilicet, praevius
    accipere, de qua Apostolus: Non potui vobis lan-
    quam spirituales, sed tanquam carnales, et quasi
    parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam.
    Sicut enim aliquis plantans suam rigationes, quibus
    scilicet, quae jam radices fuerunt rivos inducit, aliis
    tantum stillando humorem infundit, sic Deus incho-
    res credentes lacte nutrit, postres vero quaspi pane
    vel valida doctrinam pascit. Potest etiam ita legi iste
    versus, ut ejus semper ad flumen referatur, et ut
    partes ejus fluminis rivi et germinans accipiantur,
    et per rivos intelligantur, ut in alia sententia capa-
    ciores; per germinantem vero minus capaces, in quos
    doctrina adhuc alia insinuatur.

    Benedicies corona anni benignitatis tuae. Istud quo-
    modo cumque illud varientur, eodem modo benedeices,
    id est, augmentum dais coronae, id est, gloriae
    anni benignitatis, id est, fertilitatis suae. Cum dicit
    coronam, intelligit victorie gloriam. Coronabantur
    enim victores ad gloriam, et ideo corona ponitur pro
    gloria; benignus vero est annus, fertilis annus, incepit
    autem iste fertilis annus de quo agitur in secunda
    seminatione. Duae enim factae sunt seminationes.
    Primum seminaverunt prophetae in solis Judaeis, quod
    apostoli nesserunt, quia per doctrinam prophetarum
    sancti apostoli instructi sunt. Unde dictum est: Alii
    laboraverunt, alii meserunt. Deinde autem illud idem
    semen purificatum secundum semination est in omnes
    gentes ab apostolis, super quod inimicus homo zizania
    seminavit, quia nullas haereticas doctinas dia-
    bolus superinduxit. Et in hac secunda seminatione
    coepit annus fertilitatis illius, de qua dicitur hoc:

    Laetare, sterilis, quae non paris, et cetera; duratur
    usque in finem saeculi. Benedicies, inquam, et be-
    ne medicente, campi tui, id est, homines tui, id est,
    credentes, replebuntur verbo, id est, omni virtutum
    plenitudine. Et hoc recipit ad humiles de Judaeis.
    Pinguentur species deserti, id est, coaet gentilitatis
    prius squalida sensibus, modo facta speciosa orna-
    mento virtutum, pinguescunt in bonis operibus, et
    ideo colles, id est, praeclati eorum accin- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinæ litteræ. Alcune lineae in margine centralis sunt signa parva (nota 'C' visibilis). Transcryptioni factae sunt tentativae per legibilitatem imaginis; ligaturae typographicae conservatae ut visum erat.</notas>
</pagina>