<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
773
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. LV.
774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
paternæ confessionis, quæ ideo merito dicitur solitudo, quia nondum aliquis corporaliter illuc pervenit præter eum. Et merito (quasi dicat) hoc mihi con
scribendum est, scilicet, ut advolarem et requiescerem, quia ego cum patientia obedientiam explevi. Nam exspectabam patienter eum, id est, Deum Patrem,
qui nunc prius salvum me fecit in spe, ita salvum me faciet in re a pusillanimitate spiritus, id est, ab infirmitate illa spiritus pro qua dilxit: Tristis est
anima mea usque ad mortem. Et a tempestate, id est, ab impetu furentis populi. Ego dico dicens ita: Precipita, Domine, et divide linguas eorum duplici
ter, ut in priori lectione dictum est. Et hoc non dico ex malevolentia, sed quia digni sunt, quoniam in civitate, id est, in populo Judæorum, qui quasi
civitas fuit, propter legem et prophetas, ut minus videbantur timendum. Ibi vidi, id est, recognovi et manifestissimus expertus sum, id est, et contradic
tiones, et eam civitatem circumdabit iniquitas die ac nocte, id est, semper, non solum in minoribus, sed ita ut ascendat super muros ejus, id est, super
principes ejus, Pilatum, scilicet, et Annam et Caipham. Et hoc ilico, quia labor est in medio ejus, ut in priori lectione dictum est.

Quoniam si inimicus maledicesset. Vidi, inquam, in civitate contradictionem, quod molestissimum ferendum est, et intolerabile. Quoniam si manifestus in
imicus, id est, gentilis populus maledixisset mihi, illud utique sustinuissem, id est, sustinendum putarem. Quod non ita intelligendum est, quod Deus ali
quem iniquitatem sustineret, id est, alicujus iniquitatis parcet, sed quasi sustinet nesciemer peccantium iniquitatem, quia minus punit eam, quam si cese
ret scientes peccantes. Et si is qui me oderat me, quia maluit creaturam quam Deum colere, fuisset locutus magna super me, dicens: Non habemus regem
nisi Cæsarem, forsitan, id est, talis post est esse quod abscondissem me ab eo, id est, non per tam asperam vindictam ostenderem me illi. Forsitan ideo op
ponit, qui quidam etiam inter gentiles erant quibus Deus tantum ingenium concessit, ut legem naturaliter scriptam in cordibus haberent. Ut Plato et alii
philosophi. Et iis talibus non abscondit se Deus, quia ita severe in eos vindicabit, sicut et in illos qui legem scriptam acceperunt.

Tu vero homo. Illum quidem sustinuissem, et ab illo me abscondissem; tu vero quem ego per legem dictam feci hominem, id est, intelligentem, et qui debe
res unanimis mihi esse, dixi meus, id est, quem ego ducem a lis constitui, scilicet, ut in te voluerem D( [ilegivel] ) cernere, et quid colerent intelli
genter; et nolos meus secundum carnem, qui capiebas mecum dulces cibos, id est, legalia instituta; quæ vocat dulcia, non quantum ad signa, sed quantu
m ad significationem, licet illi hoc non attentderent. Et vere mecum: nam ambulavimus cum consensu in domo Domini, id est, in praeceptis legis. Quorum pl
ura ipse etiam carnaliter adimplevit, quia erat circumcissus est, et in templo cum numeribus præcentaltus. Tu, inquam, homo ita mihi familiaris, qui quid
dicendum me inducis? Ad hoc, scilicet: Venit mors super illos, et cetera. Quod si idem dicetur hic, sicut in lectione priori in malum, scilicet: Potest eti
am secundum Cassiodorum exponi in bonum, ita: Mors venial super illos, id est, priora vita noriantur, et ipsi viventes, id est, male actam vitam suam atten
dentes, descendunt in infernum, id est, mente precurrunt in infernum, et videant quæ poena debeatur illis, et sic convertantur. Et necesse est ut hoc facian
t, quoniam nequitia est in habitaculis eorum. Quod similiter est, ut supra.

Vel potest dici ad solam similitudinem, scilicet, ita sordidi sunt in nequitia, ut illi sordidi sunt, in quorum habitaculis sordes sunt non solum in angulis,
sed etiam in medio. Me autem ad eorum nequitia Dominus salvabit in me et in meis. Et ego salvatus narrabo in me et in meis vespere, id est, evangelizabo
de præterito. Et annuntiabo mane, id est, dicta de iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,180,507,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
ro. et ipse me et meos exaudiet in meridie, id est, dando æterna. Possunt etiam hic aliæ prædicte sententiæ dici partim ad eum, partim ad suos. Et vere
exaudiet, quia redinet animam meam in pace exis- tentem, id est, inter odientes etiam pacem servantem, ab his qui appropinquant mihi, id est, a potestate
Judæorum, qui ex appropinquio adversantur mihi. Quod necesse est, quoniam ipsi mecum erant inter multos, id est, inter palos tantum, ut prius.

Contaminaverunt testamentum ejus. Hic accipe testa
mentum Dei pr[æ]missiones de æternis sub gratiâ factas: quod testamentum Judæi super legalia sacrificia non ordinaverunt, imo terrenas et velores ei promissiones præposerunt. Unde dicit: Contamina
verunt, id est, desperaverunt ejus testamentum, sanguine, scilicet, mi- ni testationis confirmatum, et ideo divisi sunt ut prius.

Viri sanguinum. Merito deduces eos in puteum in
feritus, quia ipsi sunt viri sanguinum, appellentes, scilicet, effundere sanguinem meum pro loco et gente, et quia dolosi sunt, id est, deceptione mecum agunt, dicentes: Magister, scimus quia verax es, et similia. Et tamen licet sanguinem meum funditend regnum æternum sibi parare intendant, dies suos quos quasi æternitater in illo regno deducere putabant, n. c. diminabant ibi, quia quadragesimo secundo anno a
Tito et Vespasiano eversi et captivati sunt. Vel aliter quasi dicat: Nonne prolerunt eis institutia legis? Non, scilicet, quia sola signa insistunt non si
gnificata: sed tamen ipsi dies suos, id est, vitam suam in carnali bus observantibus non dimidiabant, id est, non ita separare poterunt, ut ipsi et cana les ob
servantes, quæ sunt signa a significatis divisa, possunt eos salvare. Per imperfeccionem enim, id est, per sola signa nunquam pervenient ad perfectium, id est, ad salvationem veram. Illi, inquam, damna bantur. Ego autem et mei non d[?]mabimur, Domine Pater, quia ego et mei in te tantum sperabimus.

IN PSALMUM LV.

In finem pro populo, qui a sanctis longe factus est,
David in tituli inscriptione, cum tenuissent eum Allophylis in Geth.

ARGUMENTUM.

Machabæorum supplicatio, quando in ultionem legis conjurantes tam prævaricatori[um] &amp; cives quam etiam hostes expugnare tentabant. Aliter vox Christ ad Patrem. Item Arnobius: Si lenuerint se Al
lophylil, et a sanctis cogitationibus se longe fecerint, clama ad Dominum dicens: Miserere mei, Domine, quoniam conculcavit me homo, homo utique exter
rior; per eorum agitur contra te; per ipsum sola die pugnant contra te inimici tui.

EXPLANATIO.

In Hebræo ita habet: Pro columba multa longitudinem David humiliis atque perfecti, cum tenuissent eum Philisthim in Geth. Columba multa et David humilis
atque perfectus Christus monstratur in passione; quod vero nostra Translato dicit Pro populo, qui a sanctis longe factus est, id est, pro comitibus David qui in Geth
exstantibus longe fucci sunt a Judæa, in qua sanctuarium fuerunt, significat pro Christi discipulis, qui tempore passionis ejus scandalizati fuerunt, passim
nass ex sacratum, pro quorum fide, ne videret, ipse Dominus se rogasse testatur. David in tituli in
scriptione Dominum in passione, ut utilitatis est: nec
et Judæorum, id est, omnium credentium et conserventium Deum, cum tenuissent eum Allophylis in Geth,
cum crucifixissent eum Judæi, vel miticides Picti. Geth enim, qui inter relatu[?] orcular, præsarum crucis indi
cat. Possunt in columba multa res in populo, qui a sanctis longe factus est, cum fideles intellig[?] qui, et cæteris sanctis exulatans, cum Apostolo dicunt:
Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino, pro quibus David psallere non cessat, ille, videlicet, qui
sedet ad dexteram Dei, qui jam interpellat pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os nomes de secções e divisões foram marcados conforme layout impresso. Várias palavras e abreviações estavam parcialmente ilegíveis; marquei pequenos trechos duvidosos com [ilegivel] ou com sinais de interrogação dentro do corpo quando não era possível estabelecer com segurança a leitura. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000).</notas>
</pagina>