<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    811      IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. LXVIII.      812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mas, sicut vaccæ bubalorum, id est, sylvestres vaccæ sunt conversantes. Non enim aggrediuntur stabilis in illo, et fors; sed infirmos et seducti- biles. Unde Apostolus: Penetrant domos, et captivas ducunt mulieres, oneratas peccatis, quæ ducuntur ra- nas desideriis, semper discentes, et nunquam ad scien- tiam veritatis pervenientes. Et quod tales lauri erunt, hoc Deus utiliter suis faciet, scilicet ut ii excludantur, id est, manifestos faciant eos, scilicet exclusores, qui probati sunt in argento, id est, in divino eloquio. Unde Apostolus: Oporter esse hæreses, ut qui probati sunt, manifesti fiant. Exclusores in argentaria ar- e dicuntur, qui de massae confusione formam alicujus vasis sciunt reddere. Similiter in divina Scriptura ex- clausores dicuntur illi, quibus tantum ingenium datum est, ut quod obscurum et ambiguum est, sub certum intellectum possint redigere. Polest etiam dici, quod ad hoc permitteat tauros illos esse, ut qui probati sunt in argento, id est, in divino eloquio excludantur eos, id est, eliminent illos malos, et hoc sit eis ad gloriam. Vel in illi tauri excludant eos a vaccis, qui probati sunt in argento.
    
    Dissipa gentes quæ bella. Ita dico increpa feras, ut dissipies gentes illas quæ volunt bella, id est, quæ po- tius student contentionum quam correctioni. Gentes vo- cat illos eodem, quos feras vocavit, id est, hæreti- cos non propter nationum diversitatem, sed propter sectarum varietatem. Alii enim fuerunt Donatistæ, alii Nicolaitæ, alii Ariani, alii Sabelliani, et plures alii. Et vere dissipabit gentes tales, nam per legatos reconciliacionis et æternæ pacis, id est, per praeco- nes sanctos hoc facies. Qui legati venierint ex Ægypto et Æthiopia. Talis legatus Apostolus fuit, qui dixit, pro Christo legatione fungimur, lanquam Deo exhortante per nos. Obsecramus vos pro Christo, reconcilia- mini Deo. Ægyptus interpretatur tenebræ vel afflic- tio, Æthiopia vero nigra. Et designantur per hæc duo gentes, qui et tenebræ erant, id est, obscurum intellectum habebant: et afflicti cæcitate erant, quia creaturarum Creatori preponderabant, et denigrati pelle Æthiopum, id est, nigredine peccatorum erant, a quibus vere una gentes prædicas dissiparent venerunt legati. Ut Augustinus, Hieronymus et similes alii. Et quomodo ex Æthiopia veniant legati exponit, scilicet quia Æthiopia præveniet Deo, id est, ad ho- norem Dei. Manus ejus, id est, vindictam futuram ipsius Dei. Quod est dicere: Æthiopia præcedet vindictam Dei credendo, et cum crediderit, venient et ea legati. Potest aliter hoc intelligi, quia dicit beatus Augustinus, quod ejus in Hebræo refertur hic ad feminam, id est, ad Æthiopiam. Juxta quod sic dicitur, Æthiopia adhaerendo Deo per fidem præveniet in hoc munus ejus, id est, suas proprias manus. Illic est opera sua, quia ex fide justificabitur, cum non possit per opera justificari. Unde Apostolus: Arbitrantur per opera legis hominem non justificari, sed per fidem. Abraham enim credidit Deo, et reputa- tus est ei ad justitiam. Et priusquam justificetur, ve- nient legati ex ea ut prius.
    
    Regna terræ. Prævidens propheta et Judæorum et gentium vocationem, communiter hortatur urosque dicens: Vos Judæi vel gentes gratis vocati, et de terra regnum facti, cantate sancte meditando Deo Patri; psal- lite bene operando Domino Filio; psallite etiam Deo Spiritui sancto, Domino dico psallite, qui ascendit, etc. Potest et hoc totum ad Filium tantum referri, ut sic dicamus: Cantate Deo Filio, ut Deo, id est, Creatori vestro; psallite ei ut Domino, id est, Redemptori vestro; psallite et etiam ut Deo, id est, ressuscitatori vestro, qui vos conservavit, et sedere fecit ad dexteram Patris, quod innuit cum dicit: Qui ascendit super cœlum cœli. Vel quia materialiter in illud cœlum ascendit, cujus ipse angus lunem est, quod est super nostrum cœlum, quod est in medio aquarum, et ex ipsis aquis congelatum. Vel qui ascendit super seipsum, qui est cœlum altiorum cœlorum. Quomodo? Quia carnem humanam,
    
    PATROL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,470,520,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,690,520,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    inquam, etiam est cœlum, id est, summum illorum, de quibus dicitur: Cœli enarrant gloriam Dei; illam, inquam, exaltavit super seipsam, qui cum natura ejus esset tendere ad ima, fecit tendere ad summa, ipse dico tendens ad Orientem, id est ad Patrem qui orius ejus est. Juxta illud: A summo cœlo egressio ejus, etc.
    
    Ecce dabit voci suæ. Ideo dico cantate nunc, et psallite, quia si nunc non cantaveritis, tandem plu- rabiis. Namque ille qui veniens judicandus, dedit voci suæ vocem infirmitatis: veniens judicaturus, dabit voci suæ vocem virtutis. Et qui venit ut agnus humilis, rugiet ut leo terribilis, cum dicet suis: Ve- nite, benedicti Patris mei: alienis vero, Discedite male- dicti in ignem æternum. Et ecce, quasi dicat: Proxi- mum est ut hoc faciatis. Tempus etiam breve est, nec longum est pruandum, quod habet exitium. Et quia et futurum hoc est, et jam imminet, ergo cantate, psal- lite: et sic date et in prosperis et in adversis gloriam veram et gratiam Deo: quem merito glorificare de- betis, quia magnificentia, id est, magnificæ gloria ejus erit super Israel, id est, super omnes illos qui modo laborant, ad hoc ut sunt Israel, id est, viri Deum vi- dentes: quia hos omnes glorificabit immortalitate et impassibilitate. Et virtus ejus, id est potentia ejus apparebit evidenter in nubibus: quia tantæ dignitatis nubes illæ, id est, sancti apostoli erunt, quod com- paratione sua alios judicabunt. Et ut ostendat quas nubes hic accepit, subdit: Mirabilis Deus. Quasi dicat: Vere magnificentia ejus erit in Israel, et virtus ejus in nubibus; quia Deus erit mirabilis in sanctis suis, id est, in remuneratione sanctorum suorum: Deus dico, Deus Israel, id est, virorum Deum videbunt. In quo vero mirabilis? In hoc scilicet, quia ipse plebi suae modo infirmæ, modo invalida dabit laudem in corpore virtutem; quia dabit ei corpus configuratum in corpori claritatis suæ: et dabit ei fortitudinem, id est, constantiam in mente, ut amplius non palliatur de- scellium; quia tunc inimica destruentur mors, nec ul- tra locus erit peccato. Et quia difficilis psalmus est intelligendum, et prolixum, tandem, Deo adjuvante, pergimus, inde benedicimus Deus.
    
    IN PSALMUM LXVIII.
    
    Io suum pro his qui commulabuntur, David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Michæabœorum personis causisque conveniens ap- tatur oratio. Aliter legendus ad lectionem Jonæ Prophetiæ, et ad Evangelium Joannis, vox Christi cum jaceretur.
    
    EXPLANATIO.
    
    In flumen ad Christum respicere nullus ignorat, qui alleganter etiam Evangelio suum in hoc psalmo narra- turus est passionem, qua commutabuntur credentes, et indues veterem hominem, et induentes novum. Per totum psalmum ex forma servi loquitur Christus. Primo capite deprecatur, ut sublatus fiat a Patre, quoniam gratis a Judæis est odio habitus. Secundo postulat a parte membrorum, ne decipiantur spes fidelium, in ejus resurrectione confisa, omnia a se dicens requiruntur subsistunt, quæ ingeribant iniqui. Tertio precatur ut ipsius oratio exaudita, quatenus de luto istius saxuli ejus conversatio innoculatur liberetur suæ, dicens Dominum quantis inimicorum appellentur insidiis, vagus ad passionis exitum machinatione discrimine pervertierint. Quarto virtute præsentia suæ, quæ colliguntur perveniant inimicis ventura proculina. Quinto a prima servi se pa- rperj proficiscitur, unde et laudes de sancto redant lumen paternæ clementiæ, hortans fideles ut in Domino confidunt, qui Ecclesiam suam de mundi istius adversitate liberavit, et sanctis suis in æternæ felicitate prospicit.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ. Præsens psalmus attribuitur ipsi David, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina. Foram mantidas hifenizações visíveis e divisões de linha tal como no original; onde a leitura era insegura preservei a letra visível sem usar [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas_marginales.
  </notas>
</pagina>