827

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. Il. -— DUDIA ET SPURIA.

*

8i

cet, in qua requiesces, et. non deficies. Et quie sit A hzredibus uuigeniti sui, et in regnum adoptatis.

ilia via, subsequenter exponit, scilicet, cognosca-
mus salutare tuum, id est, Salvatorem tuum Chri-
m non tantum iu Aírica, sed in omnibus gen-
ti

Confiteantur tibi populi, Deus. Quia optando dixit :

JHluminet vultum suum super nos, ut viam cognosea-
wius, ideo ut cortos nos [nciat se esse exauditum,
hortatur nos ut confiteantur, quasi jam cognita via
dicens : O Deus, populi Judaici confiteantur tibi pec-
catum suum, et confiteantur. id est, laudent gloriam
taam, et etiam alii omxes populi, genilles, scilicet,
confiteantur iniquitatem suam, et misericordiam
tvam. Gentes enim super misericordia Deum hono-
rare, Apostolo teste, accusent se, glorificent te, re-
prehendaot se, laudent te. Inveuiat te homo punito-
rem suum, ut exhibeat se salutare tuum, Quare times
eontiteri? Noli timere confiteri, quia confessus salva-
beris, tacitus damnaberis. Et quia hxc talis con-
fessio non est ad poenam, &ed ad ven am, ideo sub-
dit : Letentur gentes quilibet, si conlitentes interius ;
et exsultent exterius, id est, plenarism ltitiam ba-
beant. Quasi dicat : Plangunt ante hominem judicem
confessi latrones, letentur vcro ante Deum confessi
fideles. Et unde debet !ztari, unde exsultare? Ex
ipsa, scilicet, confessione, quia ad hoc quxris con-
fessionem, ut liberes humilem. Et etjam propter
judicis diguitatem, quoniam tu, scilicet, quem nullus
fallit, nee pecunia corrumpit, in judicio, judicas
(nro judieabis) tandem omnes populos iu aequitate,
scilicet, ut qui se punierunt, non punias , qui vero
se non puuaierunt, illos tu punias, Et quia gentes di-
$torle et [rave potius ex squitate illa judicii pos-
sent habere causam tristandi, quam lztandi, ideo
causam praemittit ad illud. Quasi dicat : Ideo ex tam
fquo judicio tuo gentes debent. [retari et. exsultare,
quia tt in terra, id est, in liac vita terrena, quie plena
erroribus est, sic dirigis gentes ut judicium, quam-
vis zequum, non oporteat eas timere. Et quia gentes
directe jam in*(ide ambulantes, jam bona opera in
Christo facientes, per hoc mare navigant, et ma-
rina aqua per minutissimas rimas atque cavernulas in
vavim intrat, et sentinam facit, ne navim impleat,
ne navim opprimat, quotidie exhaurienda est sen-
tina haee orando, eleemosynas faciendo, jejunando,
et puro etiam corde dicendo : Dimitte nobis debita
nostra sicut et nos, ei catt, Quapropter egregius iste
orator et excellentissiius pr:edicator et. liortator,
versum quem superius pro prima et difficili con-
fessione posuit, pro liac. confessione secunda, que
pertinet ad quotidianam ablutionem um, repetit
dicens: Confiteantur tibi populi, Deus, Judaici ; confi-
teantur. iibi etiam populi omnes. Et debent contiteri,
quia terra, id est vita nostra, qux prius plena spinis
erat, et tribulos germinabat, dedit jam fructum suum,
id est, bona opera feeit hbumiliando se et confitendo.
Quem quidem frucium non dedisset, n'si compluta
a nubibus illis esset, de quibus dictum est : A4 andabo
nubibus meis, ne pluant super. meretricem illam. Pec
q as nubes Dominus et tougt minis, el coruscat
wiraculis, et compluit verbis, Timeamus ergo eum
per illas nubes touaniem $ive coruscantem.  Exci-
pi»inus ergo compluentem, et ut terra semper fru-
Ciuth det, ideo benedicat nos, id est. incrementum
Dobis Deus de: Pater.

, Beuedicul nos Deus noster. Vd est, Filius factus par-
liceps intirmitatis nostr:P, ut et nos. ficremus parti-
cipes gloria sux, Benedicat nos etiam Deus, id est,
Spiritus sanctus, cum Patre et Filio unus Deus. Solet
etiam hioc sic dici : Terra, id est, caro nostra, virgo
scilicet Maria, dedit frucium suum, quia genuit Salva-
torem et nostrum et suum, Unde benedicat mos Dens
V'ater illius fructus. Benedicat nos. Deus noster, «dl
est, ipse fructus. Benedicat nos Deus, id est, Spiritus
sanctus. Et in hac. benedietione meiuant. eum omnes
fines terret, me.ueutibus eum caste, Quod ita facium
«8, implevit Deus Pater totum orbem Filiis suis co«

Unum quidem genuit, sed unum esse noluit : quia
multos fratres fecit ei non gignendo, sed adoptando.

IN PSALMUM LXVII.

In finem psalmus Cantici ipsi David.
ARGUMENTUM,

Cum arcam testamenti post crebras migratioaes
Aandem David ad se grandi exsultationis ambitu trans-
ferret, carmen hoc cecinit, memorque itineris iius
et transductionis quondam in eremo, quasi ex per-
$ona principum illius temporis psalmum composuit,
Ipsum versum in capite ponens, quem et Moyses
tunc, quoties in signum profectionis arca movebatur,
decantare solebat, Aliter propheta resurrectiopem
Christi et posteriores glorias aununtiat.

EXPLANATIO,
David Dominum designat, quem et finis pronuntiat ;

B longus psalmus, et quinque diapsalmatibus prenotatus,

per qu& nos divisiones impressimus. Totus axtem pecl-
anus per mysticae similitudines loquitur, qui sacramen-
tis evangelicis plenus, et ascensionis Christi descriptione
monstratur esse priecipuus. Primo ingressu psalmi pro-
pheta dicit , que inimicis Domini accidant , vel que
fidelibus in futura judicatione contingant. Secundo vir-
tules significat, quas contulit populo Judaeorum, ac
deinde dicit. quemadmodum ex his perfecit Ecclesiam.
Tertio per montis speciem designat Dominum Salvato-
rem, commemorans qua beneficia praestiterit Ecclesie,

uando eam resurreclionis. sue munere sublevavit.
Duarto inimicorum Domini superbiam conguassandam
esse pronuntiat, el couversiones el martyria ab utroque
sexu, el ex. pessimis dicit. esse facienda, cum adventus
Domini mundo Salvatoris illuxerit, Quinto dicit in Ec-
clesiis Dominum debere bened:ci, ubi Apostoli et Chri-
atus ipse praedicavit, supplicans ut dona que dedit fde-
libus auis, conservare dignetur. Monet etiam ut veloci-

Q ter ad Dominum veniant, qui in hoc mundo tanquam in

Egypte. et. Aihiopia commorantur. Sexio ingressu
universitatem monet , ut. psallat Domiao Christo, qui
jam resurrectioxss. sug. miracula patefecit, a€. deinde
psalmum Dominica laude conclusit.

COMMENTARIUS.

Exsurgat. Deus, dissipentur. 1n. finem Psalmms Can
tici ipsi David. Wc verba referuuiur in. aem. teme
porum, attributa ipsi David, quie vere sunt l'aalmus
Cantici. Canticum teste B. Augusiino proprie laus
illa dicitur, qu:e ore profertur. Psalmus vero mmodu-
latio illa dicitur, qu in. musico instrumento , quod
Psalterium vocatur pet. pulsum nervorum et tactum
digitorum conficitur. Accipitur autem canticum pro
meniis intelligentia, scilicet quoniam bene anima in
se agit saucte meditando et. cogiraudo. Quia dicitur,
Et cogitatio sancta servabit te. Quod soli Deo notum
est, quia ipse solus videl cogitationes nostras. Psal-
mus quoque accipitur pro exteriori operatione, qus
proximis etiam innotescit. Quoniam vero bzec duo
conjunguntur, ut Canticum praecedat intelligenda est
talis operatio, et talis laus, quie pertiuet sd. inter-
nom aggratulationem, velut àic est. Talem eaim
byinnum dicere, et ita cun Deo suo insistere, proce-
dit ex intima oggratulatione, quia sauc'i de priori
populo per sanctum propheticum pravideutes Chri-
stum futurum in carne, el pro nobis moritarum et
resurreciurum , ascensurum et Spiritum. sasnetom
missurum : et sic lecum sanctum Dei, id est, Eccle-
Siam consuütuendam aggratulantur de taii institutione,
et sic byrmnizant, Sic agunt cum. Domino Deo suo,
et hortantes nos ut eliam nos inde aggratulemur ;
quia pertinet ad salvationein nostram, ut hymnum
dicamus , ut. tandem ad veram aggratulalionezn et
laudationem sine fine perveniamus. Vel si, ut quidam
volunt, de futura resurrectione hic agatur, dicemus
quia sancti predicti attendentes illam veram resur-
rectionis gloriam , hortantur nus ut nuoc canteunes,

Digitized by Google

