<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    arcam per dilectionem rediit. Sic et iste, qui luctans
    lora tantum invenit malorum in secretum cordis,
    servata tamen in se dilectione, recipere se quærit.
    Ecce elongati fugien s. Quasi dicat: Quisivi pen-
    nas mihi dari, et ecce factum est quod optabam, quia
    penne sunt mihi datæ; et ego fugiens elongavi me,
    scilicet, ut solus essem in mentis puritate, non tamen
    solus in charitate, et in ea solitudine mansi. Vel
    elongavi me tendens in desertum corpore, non
    annore. Et hoc ideo, quia exspectabam eum, scilicet,
    Deum, quonunque me confortaret; eum, dico, qui si-
    cut jam me salvum fecit in spe, ita me salvum faciet
    in re a pushilaniatile, id est, ab infirmitate spiritus,
    id est, ita me conferariet, ut jam non timerem per-
    dere inter malos molestantes me dilectionem. Et sic
    spiritus meus prius infirmo timendo, esset firmus
    nihil timendo, et qui me salvum faceret a tempe-
    state, id est, a mentis perturbatione. Si quis enim
    non attendit quid Dominus pre eo passus sit, in illo
    quasi Christus dormii, et ideo in ejus mente tem-
    pestas perturbationis fit; qui vero attendit quid
    Dominus passus sit, et in aliqua similitudine pasio-
    num Christi gaudet inveniri, in illo quasi Christus
    evigilat, et marit et ventis imperat, et sic tempestas
    cessat. Vel etiam potes dixí: Qui salvum me face-
    ret a tempestate, id est, ab exteriori persecutione,
    non quod penitus persecutio cessaret, sed ego con-
    firmatus non attenderem.
    
    Precipita, Domine. Sic continuatur: Exspectabam,
    inquam, eum qui salvum me faceret. Ego dico (di-
    cens ita) : precipita, Domine, etc. Vel secundum Au-
    gustinum ita: Inimici quidem declinaverunt in me
    siquiáles; tu autem, Domine, præcipita eos de pe-
    cato in peccatum. Et linguae eorum divide a veritate
    tua, scilicet, ut semper loquantur falsitatem. Quod
    non dico ex malevolentia, sed quoniam ipsi digni
    sunt, quia ego vidi iniquitatem, etc. Vel potest in
    bono accipi hoc, ut sic dicatur: Domine, præcipita
    eos a superbia in humilitatem, id est, humilia eos.
    
    Et linguae eorum prius conspirantes in malum, di-
    vide ita ut amplius in malo sibi non acquiescant, sed
    conspirement in bono. Et necesse est ut hoc facias,
    quoniam in civitate, id est, in eorum multitudine vidi
    iniquitatem in factis et contradictionem in verbis.
    Quod esti dicere: Adeo manifesta iniquitas et con-
    traditio est in eis, ut ab omnibus possit videri. Et
    designanter per iniquitatem mala opera, per con-
    tradictionem vero quod semper veritati contradicatur. Civitatem autem vocat multitudinem illorum.
    Est quædam civitas confusionis, Babylonia, scilicet,
    ad quam omnes mali pertinent, sicut et contrario ge-
    nus-boni ad Jerusalêm pertinent. Et mittimur hic ad
    tres diversas Scripturas; per Præcipita enim multi-
    tur ad Scripturam quæ dicit quod quidam superbi
    sub tempore Noe diluvio sint præcipitati, quia illo-
    rum praecipitatio significavit justorum, de quibus
    hic agitur, præcipitationem; per Divide linguas eo-
    rum mittimur ad illos qui post diluvium turbam in
    coelum ædificare voluerunt, per quorum superbiam
    linguæ sunt dispersæ, sicut postmodum per humili-
    tatem apostolorum Ecclesiæ lingua coadunatæ sunt.
    Per contradictionem vero mittimur ad totius schisma-
    tis initium, scilicet, quando Datan et Abiron, contra
    divinam jussionem usurpantes sibi sacerdotalem or-
    dinem, cum multis consensaneis suis processerunt
    ad durificandum; quod factum est in ipsos principes
    Datan et Abiron terras vivos deglutitret, sequaces
    vero omnes ignis de coelo venientes absumeret.
    
    Die et nocte. Vidi, inquam, iniquitatem in civitate
    malorum, et hoc in tantum, quod ipsa iniquitas die
    ac nocte, hoc est, semper circumdabit illam civita-
    tem, id est, involvet eam undique, quantum ad mi-
    sores. Et ita involvet minores, ut etiam ascendat
    super muros ejus, id est, involvat etiam mayores, ut
    Duxatum, Aurum, et alios tales, qui sunt muri ejus,
    quia quasi muri minunt eum, et circumdant eam.
    Et ideo sic iniquitas circumdabit eam, quia labor, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    est, mandatum in medio ejus, id est, in corde ejus
    multitudinis. Qui enim verum dicit, non laborat,
    vel in medio ejus, id est, in plebe ejus quæ circum-
    daitur ab ipsis majoribus, est labor. Et injustitia est
    in ipsis majoribus; injustitiae enim proprie pertinest
    ad illos qui judicant.
    
    Et non deficit. Ostendit in partibus quod vere ma-
    nifesta iniquitas est in civilitate prædicta, scilicet,
    quia usura et dolus non defecit de plateis ejus, id est,
    de publico ejus, id est, manifeste exercetur usura
    et omnis dolus in ea, per quod augetur ejus inqui-
    tas, quia omne malum exsercabilitis reddituitur, cum
    publica præsumptione tractatur. Et accipit hic usu-
    ram illam de qua alibi dictum est: Qui non dedit
    pecuniam suam ad usuram. Vel potest hic accipi
    usura illa injustissima, quod parva, scilicet, often-
    sione gravem inimis vindictam exigunt, quando pro
    solo verbo aliqua accidunt, quam usuram sequatur
    alia gravior usura, scilicet, ad unnatio æterna.
    
    Quoniam si inimicus. Si superius per inimicum
    est peccatorum illum tantum, qui semper extra fuit,
    id est, fideles acceperimus, ut beatus Augustinus
    dicit, tunc versus iste sic continuabitur, quasi dic-
    cat: Quæritis avolationem propter illos qui extra
    sunt. Quiescas igitur apud illos qui intus sunt. Dicit
    iste: Non possum, quia et licet falsi fratres me per-
    sequentur, quod molestus est ferendum: quoniam
    si inimicus tantum, scilicet, qui semper extra fuit,
    maledicisset mihi, utique ego sustentassum, id est,
    sustinendum hoc praeferam, quia omne malum pa-
    tenius debet accipi quopi probatum non opinatum
    assumui, quia quidem inopinatium assumitur. Non opinatum assumitur, quoniamque malum ab his qui
    extra sunt assumitur; inopinatum vero est quod a
    concice accipitur, a quo nihil mali exspectamus. Et
    ideo est gravius, quia nulla pestis efficacior est ad
    nocendum quam familiִris inimicus. Si vero supe-
    rirus per inimicum et peccatorem, ut quidam volunt,
    illos accipiamus qui prius intus fuerunt, sed a nobis
    exierunt, id est, falsos fratres, tunc planus ad hunc
    versum erit accessus hoc modo: Precipita, Domine,
    et divide linguas eorum, qui nobiscum prius fuerunt,
    et a nobis exierunt; quoniam non ex malevolentia dico,
    sed quoniam dignum est, quia vidi iniquitatem et
    contradictionem in civitate etiam, id est, in Eccle-
    sia, ubi major securitas videbatur; et hoc adeo, ut
    die et nocte, id est, semper. Vel et in prosperitate
    et in adversitate circumdet eam, id est, civi-
    tatem; et in minoribus et in majoribus, ut in
    aliis prælatís iniquitas. Quod valde molestè sero-
    dum est, et merito, quoniam si inimicus, qui nun-
    quam fui, intus maledicisset mihi, utique illud susci-
    tum essem, id est sustentandum putarem. Quod vero
    concivis maledicit ( quasi diceret ), intolerabile est
    propter illud quod prædictum est, et si ex elit oderat
    me, id est, de quo manifestum est quod odie me
    habet, quia navnull creatur quinam Creatori servire.
    Si quis, inquam, fuisset locutus magna super me, id
    est, superbe et arroganter mihi insulaslet, forsan
    abscondisserim, id est, possem me absconder, id est,
    subtrahere ab eo, ut proveritas ejus desineret, cum
    me adversarium non videret, ab illo vero qui intus
    est non possum me abscondere.
    
    Tu vero, homo vanissimus. Ille quidem qui semper
    extra fuit tolerabilis est; tu vero, homo qui a nobis
    existi, quia a nobis non fuisti, qui deberes mihi esse
    amans, quia aliquando dum intus esses, fuisti dur-
    meus, id est super salubre consilium dedisti, ita ut
    in consolendo præcederes, ut beatus Hieronymus
    Origenes dicit: Ubi bene, nemo melior; ubi male,
    nemo pejus. Et qui fuisti nobis mens mea eiusdem
    isutius, et exposui quomodo motus, scilicet, quia
    capiebas simul cum multis aliis dulces cibos divi-
    norum verborum, ens in loco mecum, quia dulcis erat
    mihi sicut tibi doctrina veritatis. Nam ambulationes
    pariter in domo Dei, id est, in ecclesiasticis institutis,
    cum consensu; tu, inquam, qui prius talis fuisti. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>layout: duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviações e ortografia impressa; pequenas áreas com letras muito próximas foram legíveis; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>