<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    dem Christianum nomen in dedecore mansit. Se-
    quitur:
    Ephraim fortitudo capitis mei. Ephraim fructificatio
    interpretatur, per quod intelliguntur in bonis operibus
    fructificantes, quos Ecclesia vocat fortitudinem ca-
    pitis sui, id est, Christi ad similitudinem. Sicut enim
    homum rechinaciorem infirmi capitis quandam forti-
    tundo, id est, recreatio est, sic bene operantes sunt
    fortitudo Christi, quia alii videntes eorum opera
    bona, glorificant Deum. Illi vero in quibus vulpes
    foveas habent, et volucres cœli nidos, non sunt for-
    titudo ejus, sed debilitati; quia non habet in his ubi
    recumbat. Vel aliter per Ephraim intelligitur fru-
    ctificatio illa, quæ processit de grano illo in cruce
    mortuo, et in resurrectione justificato, id est seges
    ubique terrarum credentium, de quo dictum est: Nisi
    granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
    ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum
    fructum affert. Quæ seges est fortitudo capitis, id est,
    augmentum et exaltatio Christi, qui caput est Ecclæ-
    siæ. Ipsa enim infirmitas, id est, mors Christi, summa
    fuit fortitudo: quia quod infirmum est Dei, fortius est
    omnibus hominibus. Et sciendum quod secundum quod
    vox Christi est, dicetur: Ephraim est fortitudo capi-
    tis mei, qui sum caput.
    Juda rex meus, Moab olla spei meæ. Ephraim qui-
    dem est fortitudo mea, et Juda, id est, ille qui de-
    scendit de tribu Juda, cui in figura Christi dictum
    est: Juda, benedicent te fratres tui. Ille, inquam, est
    rex meus, id est, regit me, quia prior passus est, et
    vere obediens fuit. Et quia talem regem habeo, ideo
    Moab est olla spei meæ, id est, ideo etiam spero re-
    fidei de abuentibus lege. Moab enim ex avo et sorore
    contra legem natus est: et ideo Moab interpretatur
    abutens lege. Vel aliter: Quia mihi talis est rex, ideo
    servient iniquitatem non limbeto, sed potius Moab
    ens olla iniquitatis, est mihi olla spei: quia per
    ipsum potius spero proscere, quam deficere. Sicut
    enim bene lege utentium, bona sunt opera, sic male
    utentium lege, opera sunt mala. Et hi persecutantur
    Ecclesiam Dei. Unde per Ezechielem dictum est:
    Vidi ollam ferentem ab Aquilone. Olla fervens ab
    Aquilone, inquietans fervens, succensa ab Aquilone,
    qui dixit: Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero
    similis Altissimo. Quasi dicat: Si fervet illa iniquita-
    tis olla, e contra flammiscal ardor charitatis. Ille non
    tantum poterit persequendo, quantum ego potero di-
    ligendo et patiendo.
    Et præterea extendam calceamentum meum, id est,
    Evangelium meum, quod calceat et muniet pedes in-
    venerores, id est, affectiones, sicut calceamentum mu-
    nit pedes exterireores, usque in Idumæam, id est, usque
    in desesperatissimos.
    Idumæa quippe interpretatur terrena voluptas, et
    per hoc significantur terrena appetentes, et eis
    maxime inherentes. Et adeo extendio, quod etiam
    alienigenæ, id est allophyli mihi subditi sunt, scilicet
    ut reverentur saltem me, qui nolunt proficere de
    me. Sæpe enim mali subjacent bonis non amore, sed
    timore. Et sciendum quod si caput hæc loquitur,
    placenta de prædictis multabimus. Quasi dicat: Juda est
    rex meus, id est, vere consiliantes, et se ipsos bene
    regentes sunt reges mei, id est, reges meorum, rege-
    res eos verbo et exemplo, ut Petrus, Paulus et alii
    tales. Et ideo Moab et olla spei meæ, id est, spero
    etiam refecti de abuentibus lege, id est, de prævari-
    catoribus conversis, et loco ideo, qui: ergo extendam
    calceamentum meum: id est, notificatio incarnationis
    meæ secretum usque in Idumæam, id est, usque ad
    maxime terrenis deditos: et hoc in tantum, quod
    etiam alienigenae, id est, allophyli mihi subditi, scilicet
    non amore, sed timore.
    Quis deducet me in civitatem munitam: quis deducet
    me usque in Idumæam? Volunt quidam quod in ura-
    que lectione istau tantum vox corporis sit, sed nihil
    impedit, quin etiam vox capitis sit usque in sinem
    respectu corporis: et sic continuatur: Extendam, au-
    cquam, calceamentum meum, etiam in Idumæam. Quis
    autem deducet me, vel caput, vel Ecclesiam, in civi-
    tatem munitam, id est, in gentem adeo diffusam et
    magnan? Multitudo enim populi, monumentum est
    civitatis. Quis deducet me, dico, usque ad Idumæam,
    terrenis deditos et desperatissimos? Vel aliter: Quis
    deducet me in futurum in civitatem munitam, ut est in
    coelestem Jerusalem, quae est civitas munita, ad
    quam multus hostis asseclit, et a qua nullus civi re-
    cedit? Quis et in præsentia deducet me usque in Idu-
    mæam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Nonne tu Deus qui repulisti nos, et non egredieris
    Deus in virtutibus nostris? Du nobis auxilium de tribu-
    latione, et vana salus hominis. In Deo faciemus virtu-
    tem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos. Id est,
    repulisse exterius et contempsi-se videris. Et ideo
    dico repulsit, quia tu Deus, qui cum patribus egre-
    dieris; quia tu manifestis signis eis aderas, ut
    præsens esse intelligereris, non egredieris in virtuti-
    bus, id est, in exercitiis nostris exterius, ut corpo-
    raliter vincamus: sed interius nos consolarius et con-
    firmias, et facis coelestem patriam amabilinem, terrenam
    vero despicabilem.
    Et quia subscimus es interius, licet repuleris exte-
    rius, ideo, Domine, da nobis auxilium interius, quod
    sit de tribulatione, id est, causam habeat tribu-
    lationem, id est, fac ut tribulatio, quam pati-
    mur exterius, sit ad profectum, non ad defection
    interius. Quod ideo dico, quia vana et inutilis est sa-
    lus hominis exterius, et vere dicit quod rogo, quia nos
    faciamus virtutem interius, id est, constantes et vi-
    ctores erimus in te Deo. Vere enim Laurentnus vicit,
    qui dixit: Assalutus sum, jam versa et manuduca. Et con-
    vertit se ad nos ad nostram exhortationem, quasi dic-
    cat: Et hujus rei certitudinem per hoc habeo, quia
    ipse Deus deducet ad nihilum, et hic et in futuro,
    tribulantes nos. Ecce Dei gratia ad nihilum redacti
    sunt, nec apparent usquam inimici Ecclesiæ, nisi
    forte turbosi calicibus persecutantur, sicut olim fun-
    di solitudines eam persecutebantur. Eripnosis accipe
    vel hac dulci vi, vel etiam vino inebriatos; quasi
    calicibus Ecclesiam persequuntur, quia saepe sanctis
    viris inferunt et contradicunt.
    IN PSALMUM LX.
    
    In finem in hymnīs David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Ex persona populi in Babylonè positi, et pro sua
    libertate deprecantis psalmus iste componitur, cui
    tamen spes nutricat reversioris in patriam.
    
    EXPLANATIO.
    
    In hymnīs Græcum est, et interpretatur in laudibus,
    quod totus Psalmus Christi præconia personabili. In
    prima parte a finibus terræ deprecatur populus fidilis,
    ut ejus audiatur oratio, quatenus in sancta Ecclesia
    perseverans alarum ejus velamine protegatur. In secun-
    da gratias agit, quod justis hereditatem vacuam dedit, et
    nomen suum in æternam gloriam consecravit, et quia
    se laudare se redditurum jugiter Domino pollicetur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Exaudi, Deus, deprecationem meam: intende or-
    ationi meæ. Titulus est: In finem in hymnīs, Psalmus
    ipsi David. Quid sit in linem, sape dictum est. In
    hymnīs vero jideo appositurum est, ut sive exquisitius
    et lætetur, sive tribulationum et angustiarum, ille lau-
    dandus sit, qui ei in tribulationibus erudibit, et in
    prosperis consolatur homines. Et unus loquitur hic
    non per se, sed per membra sua; quia loquitur hic
    quispiam, non autem unus est, sed tanquam unus,
    unitas hic loquitur. Omnes enim in Christo unus
    homo sumus, hujus autem hominis caput in cœlo
    est, membra vero in terra laborant. Et qui laborant
    videte quid dicant. Vox est Ecclesiæ orantis pro
    constantia in tribulatione et persecutione, ut per
    hæc ad eumdem finem, ad quem caput ejus pervenit,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com aproximação; marcas tipográficas preservadas. Script: latino.</notas>
</pagina>