<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,24,926,88">
    795 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,92,511,929">
    septem constituunt, per hoc significatur septiformis gratia Spiritus sancti, per quam gladius, id est verbum predicationis in hœc percussione est administratus : per quatuor quidem, quod in matronœ mundi partibus sit sacrâ demonstratur ; per tria vero, quod maxime per cognitionem sanctœ Trinitatis. Nunc ad psalmiu venimus. Vox est salubrior percussorum, et utiliter suerfossorum a David orantium, ut quidquid sit de temporali salvatione æternam consequamur salvationem, et ad idem orandum nos exhortantium aliquo dicentium : Deus Pater, vel Deus Verbum, vel Deus Trinitatis, nos ab æmœntiate paradisj per prævaricationem tuœ legis ejecros, et in valle erroris male locatores repetultis quadam vi ab errrore nosre, et nos male construxos in veteri animositale destruasti bona destructione, ut educares in novitate vitœ, hoc est in nova charitate et humilitate. Iratus es venitstati nostræ, et misericord, conferendo nobis novitatem.
    Commouisti terram. et contrubasti eam; suma contri- tiones ejus, quia commota est. Iloc, inquam, molo de- struxisti nos, quia scilicet commovisti terram, id est, terrenitatem nostram, audito prædicationis verbo. Interius per peccatorum conscientiam, et contrubasti eam exterius, etiam usque ad corporalem afflictionem per penitentiarn. Ergo sana in re, sicut jam sanasti in spe contritiones ejus, id est miserias et tribulationes, quibus assidue ipsa æternitas nostra convertitur intus et exterius. Unde Apostolus : Et si exterior noster homo corrumpitur, interior tamen de die in diem renovatur. Et debes sanare, quia conmersuit, hoc est quod dcit, quia commota est. Sonat Evangelium, sonat prædicationis verbum ; quisquis non commovetur, id est non commungitur simulis conscientiæ, et stimulis pœnitentiœ. Quisquis pœtus non lundit, non lacrymas, non orationes fundit, indignus est sanari, quia primum est ut peccata nostra purgemus per contritionem orum puni tionem et condignam satisfactionem, dein de ut patientiam habeamus contra tentationes. Quia dicit Salomon : Fili, arcendes ad disciplinam, sta in timore et tremore, et prepara cor tuum ad tentationes. Et Petrus ait : Oportet ut judicium inicipiat a domo Dei. Si autem a nobis initum, quis finis erit illorum qui Evangelio non crederunt ? Si justus vix salvabitur, peccator et impius ubi parebunt? Et hoc est quod dicit :
    Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis. Quod sic continuatur : Ideo dico sana contritiones, quia sic opus est ; nam tu ostendisti per te ipsum populo jam tuo scilicet, salubriler igne et gladio devasato dura hic esse patientia. Magnas Deo agere debemus gratias, qui vult nos in presenti pati dura et aspera, ut in futuro sint mollia et jucunda. Ostendisti, inquam, dura, et hoc ita fecisti, quod potasti nos vino compunctionis, id est, quod fecisti ipsam tribulationum compunctionum nobis esse tanquam delectabilem potum, et ita dedisti me:uentibus te casio timore populo tuo significationem, id est docummentum : per hoc quia corrigis omnem filium quem recipis, ut per has tribulationes fugiant a facie arcus, id est a presentia futuri judicii. Et ita fugiant, ut perferche ab illo liberentur dilecti tui, quous tu scilicet hic corrigis in exemplum justi judicii. Quisquis enim hic tribulationibus gaudet, et cum Apostolo dicente : Non solum patimur, sed el gloriamur in tribulationibus illis, arcum illum effugiet. Si quis vero malvul hic delectatur quam tribulari, arcum non effuget, quia quibus illum Deus nunc differt, in futuro non differet, et e converso. Et sicut in arce quanto magis nervus retro trahitur, tanto gravius anteriora feruntur; ita quanto magis Deus judicium maliis differt, tanto gravius eis tandem superveniet. Quod autem dicit, A facie arcus, id est a præsentiâ arcus, ideo dicit quia tempus breve est, nec aliquid longum est pudandum, quod habet exitum, et per hoc monet magis cavendum.
    Vedi, ait, inquam, melentibus te significationem, ut su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,92,962,929">
    gnat a facie arcus, ut liberentur dilecti tui, saevum fac dextera tua. Et ideo, Domine, seca, ure, flagella, fac quidquid in presenti tibi videtur de me, et fac me salvam in dextera tua. Quasi dicat: Non fento a te corporalem aliquam, vel temporaleam salvationem : de illa sit quod ibi placeat; sed pœto in futuro non inveniar inter hados ad sinistram, sed inter agnos ad dexteram. Et in hoc exaudi me. Ideo talium fiducialiter dicit Exaudi, quia plerunque sancti viri pro corporali liberatione rogarant, sed non exaudiuntur, quod non est ad inspientiam eis, quia non exauditur ad voluntatem, sed ad utilitatem : quotie-cunque vero pro æterna rogate salvatione, non potest eos Deus non exaudire.
    Deus locutus est in sancto suo: lababor et partibor Sichimam, et convallenn tabernaculorum melior. Vere salvus fam in dextera. Nam Deus Pater locutus est, id est, j'm promsiit illam salvationem mihi sancto suo, id est, in illo in quo fallere non potuit.
    Deus enim erat in Christu mundum sibi reconcilians ; promisit, inquam, et si non verbis, effecta tamen, scilicet, quia illum resuscitavit, et nos in eo resurgere fecit, et nos considerde ad dexteram majestatis in excelsis. Et quod sequitur potest esse vel vs Christ, in quo Dnus Pater locutus est dicens : Iababor et partibor, et cœlera : vel vox Ecclesia, quasi dicerel quia Deus Pater sic locutus : Ergo lababor, et partibor, id est lœtanter partiar Sichimam. Sichimam proprie locutus est, ubi Jacob redeunte in patriam Rachel uxor ejus idola abscondiit, quœ furata est patri suo Laban. Et per Sichimam designantur gentiles, apud quos erant idola quasi abscondea quœ ipsi ea servant et adorabant. Sed quia non omnium illorum est fides, ideo vel Ecclesia, vel Christus partitur eos, quia partim assumit, partim relinquit. Vel aliter : Sichima interpretatur humerus, quem humerum partitur Ecclesia : quia illos qui sponte subeunt jugum Christi, quod non deprimat, sed erigit, assumit ; illos vero qui simul se onerare terrenis, quas pondus, non subsidunt sunt, ut beatus Gregorius ait, relinquit. Et melior, id est dividam, convallum tabernaculorum. Jac b revertens a socero suo Laban, postu tabernacula sua in convallie Syrice, ubi quiveverunt oves sue. Unde locus nomen accepit, ut convallis scilicet Tabernaculorum Jacob dicerentur. Designantur autem per tabernacula legalia instituta, quœ ad tempus posa sunt : per oves vero Judœi, qui in ipsis delectabantur, et quiescebant. Quos partitur Ecclesia, quia quosdam assumpsit, quosdam autem reliquit. Vel aliter : Per convallium humiles designantur, per tabernacula vero Ecclesiastica præcepta, in quibus quidam humiliter militunt, quidam vero non humiliter, quia explent quidem præcepta, sed inde præsumunt et superbiunt. Juxta quod litura sic expontur : Partibor, id est in partem accipiam convallenn tabernaculorum, id est humiliter in Ecclesiasticis præceptis militantes, non humiliter vero militantes repellam.
    Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephraim fortitudo capitis mei. Vere partitur Sichimam et convallenn Tabernaculorum , quia quosdam accipiam. Nam Galaad est meus, et Manasses. Galaad interpretatur acerous testimoniu. Acervus autem de minis crescit ad unum. Et per hoc designantur crescences de virtute in virtutem, quosque perveniunt in unum, id est donee videant Deum pecunt in Sinon, et quia adeo se secarverunt testimonium Christi, ut certent unsigned ed effusione sanguinis, id est martyres fiant. Marty enim interpretari teste. Massæs vero oblato interpretatur. Per quod intelliguntur illi qui, cum Apostolo, eorum que retro sunt obliviscuntur : in ea vero que ante sunt, et si in futurum et æterna extenduntur, vel per Manassen, intelliguntur illi, qui, quidadum probrosum est ignominiosum pro Christo passi sunt, vilipendunt et obliviscuntur. Unde per Isaiam dicitur Ecclesia: Obliviscere ignominiae viduitas tuæ. Quasi enim vidua fuit Ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="354,933,666,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de página impressa em latim. Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem; marcas tipográficas e abreviações mantidas. Algumas palavras compostas com separação por hífen reproduzidas tal como no original. Nenhuma correção linguística ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>