<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    857 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXX. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    fectam in eisdem institutis habui regenerationem, et
    ideo vere es protector meus, id est clypeus meus,
    contra tela inimici. Uterus accipiuntur hic prima ru-
    dimenta fidei, ut exorcismus et præsignatio, quæ
    catechumenis fit : egressus vero de ventre, vera re-
    generatio per baptismum et fidei instructionem. Ju-
    ventus vero adhuc plus ipsa, scilicet integra innova-
    tio, quando jam perfecte armatus fide, spe, charitate
    et cæteris donis velut juvenis ad bellum.
    In te cantatio mea. Quia protector meus es, ideo
    Domine cantatio mea aliorum sit in mundo, et in his
    quæ ad ipsum pertinent : cantatio autem mea, id est,
    omnis gloria et exsultatio mea erit tamen in te sem-
    per, id est, et in tempore spei, id est in præsenti, et
    in futuro, ubi facie ad faciem te videbimus. Et quia
    in te solo cantatio mea est, ideo sum factus multis,
    id est, dispersis non ad unum tendentibus (hoc est
    malis) tanquam prodigium, id est, velut monstrum.
    Illis enim qui non credunt esse aliena bona nisi præ-
    sentiæ, videntur boni, qui hæc contemnunt, et ea
    tamen quæ non apparent, appetunt esse quasi mon-
    strum. Unde dicit Apostolus : Quia si in hac vita
    tantum sperantes sumus, miserabiliores sumus omni-
    bus hominibus. Factus sum, inquam, multis tanquam
    prodigium, id est, velut monstrum, et tamen ab illis
    non est mihi timendum : quia tu es mihi adjutor
    fortis contra illos infirmos, non valentes scilicet oc-
    cidere nisi corpus.
    Repleatur os meum. Ut semper cantatio mea in te
    sit, ideo os meum interius, quod fuit plenum laude
    tua, quando in abundantia virtutum mansit homo :
    evacuatam vero est per prævaricationem, repleatur,
    id est, perfecte imple tur laude tua, ad hoc ut in me
    ipso cantem sancte cogitando et operando gloriam
    tuam, id est, justificationem tuam, scilicet quod de
    impio pium, de damnato feceris in regnum assum-
    ptum, et ut cantem magnitudinem tuam, scilicet cum
    non essem, quia fecisti ut essem : quia salutem de-
    disti, cum peccarem : quia ignovisti, cum conversus
    essem : quia adjuvisti, cum perseverarem : quia co-
    ronasti, et hoc faciam non tantum in die sine nocte,
    sed tota die, et in die et in nocte. Naturalis enim
    dies continet et diem et noctem, et accipitur hic pro
    prosperitate et adversitate. Ille enim quasi in die
    tantum cantat, qui solummodo in prosperis Deum :
    in nocte vero, id est, in adversitate non laudat, sed
    vituperat, ut ille de quo alibi dictum est : Quod cum
    bene feceris ei, benedicet tibi. Ille vero et in die et
    in nocte cantat, qui et in prosperitate, et in adver-
    sitate laudat Deum, dicens : Dominus dedit, Domi-
    nus abstulit, sit nomen Domini benedictum. Designa-
    tur autem hic utrumque et dies et nox per poëti-
    cam partem, id est, per diem, quia dies non debet
    servire nocti, sed potius nox sequi diem. Tunc enim
    quasi dies servit nocti, quando Deus, qui adorandus
    et laudandus est, pro solis æternis bonis colitur, et
    laudatur pro temporalibus bonis, quæ pertinent ad
    noctem, quod non debet fieri. Imo nox debet sequi
    diem, scilicet, ut quidquid de his temporalibus ha-
    bemus, in laude Dei distribuamus.
    Ne projicias me. Et ut semper cantem gloriam tuam,
    ideo ne projicias me, id est, ne facias me videri pro-
    jectum a te in tempore senectutis, id est, in hac præ-
    senti vita, quæ est tempus senectutis, id est, tempus
    captivitatis et tribulationum propter senectutem, id
    est, primi parentis vetustatem. Et describit tempus
    illud dicens : Cum deficiet virtus mea, id est, quia
    nihil de virtute me præsumo, sed solummodo de
    gratia tua spero. Et ideo, Domine, ne derelinquas me.
    Ille videtur projectus esse a Deo, et derelictus, qui
    facile labitur, nec resistere valet aliquibus tribula-
    tionibus.
    Quia dixerunt. Ideo necesse est ne derelinquas me,
    quia inimici mei (omnes enim impii inimici sunt piis)
    dixerunt, id est, statuerunt, non ad suam utilita-
    tem et potestatem, ut putaverunt, sed mihi, id est,
    ad meam utilitatem. Et prius quam ponat quid dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rint, determinat quos inimicos accipiat, dicens : Et
    qui custodiebant, id est, captione observabant animam
    meam, id est, non ad imitandum, sed ad opprimen-
    dum fecerunt consilium contra me, convenientes in
    unum, scilicet, dicentes : Deus dereliquit eum, id est,
    non est Deo cura de talibus. Persequimini ergo et
    comprehendite eum, quia non est aliquis qui eum de
    manibus nostris eripiat. Multi persequuntur, qui non
    comprehendunt; illi vero ita persequuntur, ut com-
    prehendant, qui eos quos persequuntur, devocant.
    Videntur hæc verba et quædam quæ adhuc sequuntur,
    ad caput pertinere, sed tamen familiariter ad nos re-
    feruntur, quia quod talia dixit, hoc fecit ex nostra
    infirmitate, non ex sua majestate. Et ex eo quod fa-
    ctus est propter nos, non ex eo quod id erat, qui
    perfecit nos.
    Deus, ne elongeris. Inimici quidem dicunt quod
    Deus me dereliquerit, et non sit qui eripiat; tu autem,
    Deus, ne elongeris a me, sicut vere non elongaberis,
    quia prope est Dominus his qui obtriverunt cor. Deus
    meus, dico, qui prius despexisti me propter inobe-
    dientiam, respice me nunc tendens in auxilium meum,
    id est, dando mihi patientiam; illis vero qui me per-
    sequuntur, et comprehendere nolunt dando veram
    confessionem. Quod sic dicit : Confundantur, id est,
    remordeat prava conscientia mentem eorum, et de-
    ficiant in intentione sua prava, detrahentes animæ
    meæ, id est, volentes animam meam devocare, et sic
    detrahere ei pennas, id est, virtutes quibus debet
    ad alta volare : tractum enim ab avibus ne avolent,
    quibus pennæ detrahuntur. Cum interim dico con-
    fundantur, ut operiantur confusione et pudore, id est,
    ut plenaria confusio de pravis operibus eorum, et
    pudor de modestia amissa sit eis qui quærunt mihi
    mala, id est, qui quærunt me devocare. Ego autem
    non dicam quod semper sperem, quasi quod dubium
    sit optando, sed certificatus per gratiam tuam, non
    præsumendo de virtute mea, dicam affirmando, quia
    semper sperabo in te. Et ideo sperabo, quia adjiciam
    super omnem laudem tuam. Quam laudem adjiciat, aut
    super quam adjiciet? Si in voce capitis, ut quidam
    de hoc toto psalmo volunt, legatur, tunc ita dicetur :
    Quia laus Dei erat in discretione elementorum, et in
    ordinatione temporum, et in compositione omnium
    creaturarum, et in regimine earum : sed nondum lau-
    dabatur in resurrectione alicujus humanæ carnis, et
    hanc laudem addidit laudi ejus Christus primus inter
    mortuos suscitatus. Si vero in voce corporis, sicut
    hactenus processimus, hoc dicatur, tunc dicemus
    quia laus Dei est quod hominem, cum non esset,
    creavit, quod rationalem eum fecit, quod liberum
    arbitrium ei dedit, quod in deliciis paradisi eum
    posuit, quod præceptum ei dedit, et certam mortem,
    si illud transgrederetur, venturam esse prædixit.
    Nihil non fecit, id est, omnia fecit, quæ facienda
    erant in homine; sed miser homo prævaricando
    lapsus est, et facta est in eo quasi massa perditionis
    totius generis humani. Hanc massam Deus si totam
    perderet, nullus diceret quod injustus esset, quia
    juste hoc faceret, et ideo in hoc etiam laudandus
    esset. Et ecce multiplex laus ejus, sed super hanc
    omnem laudem alia adhuc laus additur, cum de im-
    pio fit pius, et de damnato in regnum assumptus. Et
    hæc est laus illa de qua dicit : Adjiciam laudem super
    omnem laudem tuam. Et assequitur hoc ostendens.
    Quasi dicat : Hoc modo adjiciam tibi laudem super
    laudem, quia os meum interius et exterius annuntiabit,
    id est, repræsentabit dictis et factis et cogitationibus
    justitiam esse tuam, non meam, id est, hoc quod
    justificatus sum, esse ex gratia tua, non ex meritis
    meis, et tota die, vel in adversitate et prosperitate,
    vel tota die, id est, assidue annuntiabit salutare esse
    tuum, id est, salvationem gratiæ tuæ; meam vero
    esse damnationem. Secundum vero quod vox capitis
    est, quod præcedit dicitur hic : Os meum, id est,
    meorum. Sententia autem non mutabitur.
    Quoniam non cognovi litteraturam. Id est, ideo os
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858) em latim. Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>