195

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LIX.

795

tis aliquando. tenebrie , nunc. autem. lur. in Domino, A nunc autem. (ux in Domino. Commultantor, inquam,

Qui qualiter ad hunc finem mutari valeant, consequen-
ter exponitur. In üituli. inscriptione David in. doctri-
nam. Tituli inscriptione Jesum Christum. siqnificat
reg. m. Sic ergo mu'entur, u!, deserentes. diabolum,
Regi Christo colla submittant. In. doctrinam, addidit,
scilicet , Chrisiianam , quia non sufficit Christum Re-
gem credere, si non ejus et doctrina. servetur. Cum
succendit Mesopotamiam Syrie et Syriam Sobal. Ila
victori David. triumphum. Christi de gentibus imsi-
nuant. ()uas igne sua charitatis inflammando , regno
a»tiqui hostis, quem. Adadezer. significat, eripuit, et
svo fidei tributarias fecit. Quia. eim Syria, que He-
braice Aran dicitur, et interpretatur sublimis, super-
biam gentilitatis insinuat. Duas Syrie gentes succen-
dit, qui gentilium [acta pariter et dicta correxit, ut
wni vero Hegi fidei et operis sui tributa  persolverent,
Et convertit Joab , et percussit. Edom in valle Salina-
rim duodecim. Vallis Salinarum , qug. Hebraice Ge-
mela vocatur, infirmam terrenamque sapientiam de i-
gnat , qua et gentilium philosophia, et Judeorum
pertinacia contra Christun armater ; sed utraque, con-
terso Joab, qui interpretatus est. Pater, id est, instante
diligentius fidei doctore, percutitur, Potest ergo Gemela,
quia ]dumdorum regio est, saporem scienti genti-
lis indicare. Sed melius de Judaeis in fine seculi. cre-
dituris accipitur, vel propter. duodecim millia ad nu-
merum triumphum. Israel, vel propter nomen. Edom,
qwi Judeos sepe significat. Unde et sub ejus pe-sona
de illis dicitur : « Et major serviet minori, » Popelus
erqo ille qui de priscis erroribus mutatus ad fidem est,
primo capye supplicat ut post afflictionem, quam s^tis-
faciendo passus est, beneficii novitate repare:ur.. Se-
cundo, interposito diapsalma e , rogat ut post tribula-
tiones quas pertulit deducatur a. Domino in munitis-
simam civitatem , petens auxilium sibi de tribula'ione
concedi, quod soli Domino probatur esse possibile.

COMMENTAR!US.

Dews, repulisti et desiruzisti nos, iratus es et miser-
Ins. es nobis.

Titulus est : In finem his qui commutabuntur in
tituli inscriptione, ipsi David in doctrinam , cum suc-
eendit. Mese potumiam Syrie, et. Sobal, el convertit
Joab . et prrcusiit Edom. in. valle Salinarum. duode-
eim nriliia.

In hec psalmo, vel in titulo hujus ps:Imi referun-
tur quidam vietoriosa David, qu: veniens in regnum
10$1 mortem Saulis persecntoris sui fecit, inimicos
tuos debellando, et eos tributarios faciendo. Nam et
anteperseeotionem rex. erat, quia in domo patris
uctus fuerat, sed soli Deo cognitus erat. Postea vero,
mauifesto regno, el evidenter accepto, has gentes ,
de qu'bos titulus ait, debellavi'. Sed queniadmodutn
propheticus Spirirgs in. titu'is psalmorum solet ab
exnressione gestarum rerum aliquantulum dev:are ,
et alind quam historia inveniatur addere, ut per hoc
doceat figuram magis insistendam esse quam allego-

in tituli iuscriptionem, id est, per hoe, quia con-
scribitur eis titulus confirmans el ipsos regnum ejus
et ipsum Regem eis , quia jam transierunt de regno
diaboli in regnum Christi , de potestate tenebrarum
in regnum lucis, et commutantur ipsi David in do-
etrinam, id est, nt doceantur novam vitam, scilicet ,
non jam sibi vivere, sed illi qui pro omnibus mor-
luus est. Qux coumnutatio facta est, eum ipse Dav:d
succendit Mesopotamiam Syrie , et extera. lac
commutatio facta e«t per igueim et per gladium ab
illo David, qui, ut Evangelium testatur, in mundum
attulit ignem et gladium. Per ignem quidem non vi-
sibilem, sed per charitatis amorem, llic est ignis ille
de quo ipse dicit : Jgnem veni mittere in terram, et
quid volo, nisi ut ardeat ? Hoc igne succendit Meso-
potamiam Syri, et Syriam Sobal. Mesopotamia est
pars Syriz, et interpretatur elevata. vocatio; Syria
vero sublimis, per qund signilicantur vocaii de Ju-
dais, qui prius elevati erant a Deo per culturam
unius Dei, et per leges et per prophetas ; sed quia
in his de se przsumebant, sublimes etiam eran!
Sobal quoque vana vetustas imerpretatur, per quod
idololatrz de gentibus designantur, quia nihil magis
vanum est in vetustate , quam creaturam Creatori
preeponere, et creaturam Creatoris loco adorare ; scd
lameu quia inter istos quidam maxime de nobiluate
iugenii et libertate arbitrii , ut Plato et alii philoso-
phi superbiebant, ideo bi etiam Syria, id est, subli-
mes erant, Sed Dominus hos utrosque utiliter suc-
cendit igne dilectionis Dei el proximi , et sic com-
mutavi. Dicitur autem a quibusdam, qued per
Meropotamiam Syrie intelligantur vocati tam. de
gentibus quam de Judais,et per vocationem elevati,
et ita elevati, quod sublimes facti sunt per spem ;
per Syriam vero Sobal, van:e. vetusiati maxime de-
dii, el tantum per vocationem sublimes in spe
facii, Sequitur :

Et convertit Joab. Joab interpretatur pater, vel

C inimicus. Et in. hac commutati ne conversus est ille,

de quo diclum est: Vos ex diubolo patre. estis. Qui
idem antiquus hostis humani generis est, quia prin-
Cep8 mundi [oras ejectus est, Vel inimicus conversus
est, quando quivis ex inimico amicus, ex impio pius,
ex inlideli fidelis factus es!.

Et percussit Edom. Hactenus de commutatione per
iguem [aeta ; nune agitur de commutatione facta per
gladium , non per ferrum, sed per przdication s
verbum. luterpretatur autem Edom terrenus, et ex
hoe magoas Deo gratias deheinus agere, quod percu-
tere in nobis verbum przdicationis veterem homi-
nem dignatus est, ut novum jndueremus, Et sicut
portavimus imaginem terrestris, ita purtemus imaginem
c&les.is.

In valle Salinarum. Salinz sunt lacunz, in quibus
aqua marina cum mare refluit, in usum salis retne-
tur. Et potest dupliciter hoc dici, scilicet vel percus-
sit Edom, prius positum in valle Salinarum, id est,

tiam, vt superius in quodam titulo dictum est, David D in depressione amaritudinum. Vallis enim depressus

immuiasse vuluum suum coram Abimelech, cum
historia dicat potius eum immutatum. eoram | Achis
rege Geth ; ita. et in hoc titulo aliquid additur, qno
Ad aliud moneamur, quia ubi fortia f«cta David re-
feruntur, nibil succensisse legitur, quod tantum. in
boe titulo maxime proponitur. Allegoriam ergo
potius hic quam historiam. insistamus. lic. verba
referuntur in finem, id est, ad Christum per quem
eminis labor noster finietur, attribula his quia vox
eorum est qui partim commulaii sunt, ei. commu-
tantur, et de die j&. diei commntabuntur non jam
«ulpanda mutatione, &ed laudanda. Dua enim com-
mulaijones sunt , sdtera laudanda , altera culpauda.,
Commotitio Ad:e [nit colpanda, qum fuit de vita ad
mortem de just tia ad injustitiam,de deliciis paradisi
ad laborem exsili, lice autem. commutatio, de qua
hic agitur, est. commutatio laudanda, quam et Apo-
$:olus commendat dicens : Fuistis aliquando tenebrw,

lucus est, et' in sale quidam amaritudo intelligitur
iuesse. Et intelligitur per hoc utrumque peregrinatio
8 patria vera, qu:& obnoxia est variis amaritudinibus
vitiorum. Vel percussit Edom, ut esset in. valle Sali-
narum, id est, in humilitate sapida. Vallis euim hu-
militatem siguificat, et sal habet saporem, Est. vero
liumilitas alia sapida, alia insipida. Si quis enim pro
terrenis huiniliatur, id est, tribulatur et angustiatur,
ut mercatores solent facere, illa humilitas insipida
esi; si quis vero pro zeternis laborat et. tribulatur,
ipse sapienter humiliatur. Percussit, inquam, Edom,
et percussorum fuerunt duodecim millia. Millenarius
numerus perfectus est et signifleat perfectionem iu
Commutatis per hanc percussionem. Duodecim vero,
«quod coustat ex quatuor et ter in se multplicati-,
significat milites illos, id est, duodecim apostolos et
Successores éorum, per quos hae percussio facta est.
Quia vero tria et quatuor simpliciter conjuncta

Digitized by Google
