<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    859        BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  - DUBIA ET SPURIA.  810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    quanta humilitate in hunc mundum veneris, et que A
    operatus sis, ingressus diei Dec mei, id est, Creatoris
    mei, in hoc quod Verbum: et regis mei, in hoc quod
    homo. Qui scilicet Deus est in sancto, id est, vel in
    loco illo sancio, quem constituit de his quos per
    gratiam et misericordiam suam, et de vinculis peccatorum eduxit, et de sepulcro suscitavit. Vel in
    sancto sanctorum, id est, in homine Dominico, in
    quo specialiter fuit. Unde Apostolus : Deus erat in
    Christo mundum sibi reconcilians.
    Praevenuerunt principes. Quomodo viderunt ingressus
    tuos? per principes scilicet, id est, per apostolos qui
    praevenirent, id est, praecesserunt alios. Vel secundum eam sententiam, ubi er ingressus praecones
    accepimus, ita dicitur: Viderunt, inquam, ingressus
    tuos, id est, praeccones tuos, inter quos principes prae-
    venerunt conjuncti psallent bus, id est, cum multis
    aliis a se conversis : qui sunt psallentes, id est, per
    bona opera quasi visibili instrumento Deum laudantes. Ipsi dico in honorabili officio positi, scilicet in
    medio juvenculorum tympanistriarum inquam pre-
    centores, omnia previdentes, omnia disponentes.
    Juvenculas novellas vocat Ecclesias nova gratia de-
    coratas, et a sanctis apostolis constitutas, quas eas-
    dem vocat tympanistrias. Tympanum enim ex sicco
    corio illi exteneto. Et illae Ecclesiae sunt tympanistriae,
    quia carnem siccant, id est, macerant, et inventione
    meditationis bonae et operationis sanctae Deum lau-
    dant, et ne aliquis hoc audiens intenderet ad luxuriosos chorus, ut ostendat quid vocet juvenculas,
    subdit: In Ecclesiis benedicite. Quasi dicat, Vos
    conversi ex Basan et conversi ex profundo maris,
    benedicite per bona opera Deo creatori et Domino
    redemptori in Ecclesiis, id est, in societate Eccle-
    siarum vos praecelebratum benedictione hasta de
    sonibus Israel, id est, tali benedictione, id est, quae
    non dis-sentiat a traditione sanctorum apostolorum,
    qui sunt fontes Israel, id est, a quibus veri Israelitae
    doctrinam veritatis hanserunt.
    Ibi Benjamin. Invial eos ad societatem Ecclesia-
    rum, commendant consortes et duces, quos ibi ha-
    bebunt. Quasi dicat: Ideo in Ecclesiis benedicere
    debetis, quia ibi est Benjamin, id est, Paulus de tribu
    saivissima Benjamin natus, adolescentulus, id est,
    noviter assumptus, et in hoc excessus mentis, id est,
    tunc quando percussus in via a Domino mentem ita
    excessit, quod nec vidit aliquid, nec audivit. Vt ens
    in excessu mentis, quia limba est perfectionis quod
    meme Deo excellit. Juxia quoque ipse dicit: Sive mente
    excedimus Deo. Vel etiam quia usque ad tertium coe-
    lum in extasi tanta rapidus fuit, quod nescierit utrum
    in corpore an extra corpus factum sit hoc. De hoc
    Benjamin dictum est, Lupus rapax mane comedit
    praedam, vespere divisit spolia. Quod sic intelligen-
    dum est: Paulus mane in prima aetate sua praedam
    comedit, quia persecutor Ecclesiae fuit : vespere
    autem, id est post conversionem, spolia divisit, quia
    quos verbo praedicationis diabolo rapuit, in diversa
    officia Ecclesiae dispersivit. Potest et ita dici, quia D
    cum anne fuit ei, id est, cum lumen fidei recepit,
    tunc quasi praedam comedit : quia ab illo quem per-
    sequeabatur ut hostem, quasi in gratium spiritualem
    accepit. Juxia illud : Regnum caelorum nim putatur,
    et violentis pectora rapient illud, et spolia illa, id est,
    eandem gratiam quasi vi ab hoste captam divisit in
    vos; ere, id est, inter gentes quae quasi vesperum
    erant : quia veri solis luce arcebant. Potest autem,
    si ad interpretationem nominis ac-piciamus, versus
    iste largius accipit, ut sic dicatur : Ibi est Benjamin,
    id est, omnis potentiorum partem, id est, dexteram
    petens. Benjamin enim filius dextrae interpretatur.
    Benjamin dico adolescentulus, id est, gratia in-uo-
    tus, et in excessu mentis positus, scilicet ut se homo:
    tunc excedat in se Deum, eorum qui retro sunt obli-
    gatus, in ea quae ante sui eternius. Praeterea duces
    optimi sunt ibi: nam duces eorum, in Ecclesiis scilicet existentium, sunt principes de tribu Juda,
    de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    titulo Zabulon et de tribu Nephthalim, ut dicamus
    sanctos apostolos de his tribubus in tantum assumptos.
    Quod auctoriale aliqua nec potest refelli nec con-
    firmari. Si vero interpretationes nominum atten-
    mus, aliter dicemus. Juda enim interpretatur con-
    fessio. Et principes confessionis sunt sancti marti-
    res, primatum in Ecclesia obtinentes, quorum prae-
    cipa virtus est confessio. Sed quia pro hac confes-
    sione multa eos pati oportet, ideo necesse est ut
    punitum locum intrent, id est, Zabulon. Zabulon
    enim interpretatur habitaculum fortitudinis. Et si-
    gnificatur per Zabulon Christus, qui est eis turris
    fortitudinis, scilicet si attendant et quid ipse passus
    sit, et quid acceperit, scilicet gloriam immortalitatis
    et impassibilitatis, et seperent eandem mercedem.
    Tunc innumque constantes facti sunt aliis, quibus
    exemplo sunt principes Zabulon, id est, principes for-
    titudinis. Et quia per hoc sequitur laudatio ce-
    lestium gaudiorum, ideo sunt et principes Nephthalim.
    Nephthalim quipe dilatatio mea interpretatur. Possu-
    sumus quoque intelligere per Judah fillem, per Za-
    bulon spem, per Nephthalim charitatem. Merito eum
    duces aliorum sunt, qui fide in pura principes sunt.
    Et qui in spe certa, quae facit hominem fortem, ne
    delictat in tribulatione. Et qui in vera charitate,
    qualis ille princeps fuit, qui in ipsa passione pro ini-
    micis dixit : Domine, ne salvas illis hoc peccatum.
    Et quia (quasi dicat) et valles subditi, et tales praelati
    in Ecclesiis sunt : ergo vos conversi expugnatis et vi-
    citiis ex Basan, et de profundo maris benedicite Deo
    in excelsis. Et ut hoc a multis fiat, o Deus bonis
    principiis bonos exitus jungas, scilicet manda virto-
    tem tuam, id est, notitia hominibus illum qui est
    virtus et sapientia tua. Christus enim Dei virtus, et
    Dei sapientia. Vel ut quidam liberi habent, Manda
    virtuti tuae, id est, commenda et imponae hoc virtuti
    tuae, ut se notificando sic te benedicii faciat. Manda in-
    quam docendo, et confirma vivendo, subaudis in
    gentibus, hoc, id est, gratia illam quam jam in nobis
    primitivus operatus es, tu dico incipiens a templo tuo,
    quod est in Jerusalem, id est, a populo credente in
    te, qui pertinet ad Jerusalem. A Judaes enim sunt
    processit, quia inde et electi apostoli et ipse Christus
    secundum carnem natus fuit. Et vere mandatis et
    confirmabis, quia reges offerent tibi munera. Potest
    et in fine prioris versus fieri distinctio, et dicendo
    dicit ut prius, quod vere mandabis et confirmabis:
    quia reges venientes a templo tuo in Jerusalem, hi
    isti, sancti apostoli electi de Judicis offerent tibi mu-
    nera. Quae vero munera? Gratia quodem et acce-
    pabilia, scilicet seipsis et secund alios conversos.
    Increpa feras arundinis. Offere, inquam, reges
    munera. Sed quia multi bestialiter his muneribus
    obstrepent, Christianum scilicet nomen habentes, a
    fide vero dissident, id est, haeretici. Ideo Di-
    vine increpa, per quos habes increpare, scilicet per
    praecones tuos feras illas, id est, bestiales illos, quae
    ferae sunt arundinis : quia fructum exerceri in
    arundinem, id est, in Scripturam sacram, quam prae
    interpretando dissipant. Ecce quod efficit (pro eo qu. d
    efficitur) scilicet arundo pro Scriptura. Vel si coae-
    lentum pro coniuncte accipiamus, scilicet arundinem
    pro luto, quia arundo loca diligit lutosa, tunc dice-
    mus, quia illi ferre sunt ferae arundinis, immergentes
    scilicet se, et involucrentes in luto et stes : quia veras
    et sanas sententias contemnentes, ita falsum ab ero-
    neum inl. lectum se degerunt. Vel sera ille sunt
    arundinis, id est, comparabiles arundinibus quae sicut
    arundo facile vento agitur, ita ipsi facile omni seculo
    doctrinae circumferuntur. Sequitur :
    Congregatio sanctorum. Ideo illos ut increpes feras,
    quia multa erunt ferae. Nam erit congregatio laevo-
    rum, id est, erunt multi laurri cervicibus et indoviu-
    tam cervicum habentes, id est, haeretici in saecula po-
    pulorum, id est, inter seductibiles animi de populis
    conversantes, quae eos sequantur ut vacae lauroru.
    Vel in vase s bubulorum, id est, inter haereticis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição literal preservando hifenizações e quebras. Algumas palavras compostas divididas por hífen retidas conforme paginação; trechos muito próximos das margens transcritos o mais fiel possível. Não foram encontrados scripts não-latinos.</notas>
</pagina>