<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
761  IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. LVII.  762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
nem assumpsit. Misit quoque misericordiam suam, quia misericorditer mecum egit, et veritatem suam, quia vere promisit. Misericorditer enim implevit, quod veraciter promisit, et eripuit animam meam. Dixit superius liberavit me. Ex hoc modo quasi diceret: Liberavit me, quia eripuit animam meam, resuscitando me de medio catulorum leonum, id est, de medio Judaici populi, a leonibus, id est, principibus ad interficiendum me seducti. Per catulos enim minores, per leones vero majores intelliguntur, quia in mortem ejus omnes conspiraverunt. Majores quippe eum interfecerunt, minores autem consenserunt. Et quid opus fuit reprehensione? ideo, scilicet, quia dormivi, id est, mortem subii quae mors potius dicenda est dormito quam mors, quia tam facile ab ea, velut a somno surrexi, ego, dico, conturbatus. Repugnare videtur quod et dormiret et conturbatus esset, quia qui conturbatur, aut somno excitatur, aut ne in somnum vergat prohibetur. Sed hoc dicit quantum ad illos qui per mortem, quam jucundissimam habuit, conturbatum eum putaverunt.

Filii hominum. Quasi dicat: Qui te conturbaverunt? R. Filii hominum conturbaverunt me. Hoc ideo determinat, ut ostendat illos non esse excusabiles, qui se excusabiles putaverunt dicentes Pilato: Nobis non licet interficere quemquam. Tale enim est, quasi diceret eis propheta: Si non licet interficere, nec licet ad interficiendum tradere. Et quasi dicat: Quomodo te conturbaverunt, qui nullum in te gladium strinxerunt? dixit: Linguam eorum gladium accipe, quia dentes, id est, mordacia verba eorum fuerunt arma, quantum ad consilium, quod invenerunt occulte. Et sagittae, quantum ad volantia verba, in accusationem. Et fuerunt gladii, quantum ad sententiam de morte cum dixerunt: Crucifige, crucifige eum.

Exaltare super cælos. Illi quidem putaverunt me conturbare, tu autem, Domine Verbum, in cruce homo, Deus in cælo, exaltare me hominem exaltato; super cælos, non solum super materiales, sed super omnes ordines angelicos. Et gloria tua, id est, gloriosus tuus, scilicet ego glorificatus a te per immortalitatem et per incorruptionem, exaltetur, non super Judæam solum, sed super omnem terram. Quod est factum est, cum per apostolos in omnem orbem prædicatus est.

Laqueum paraverunt pedibus meis. Necesse est ut me exaltes, quia sunt qui deprimunt me. Namque filii hominum paraverunt laqueum, id est, impedimenta pedibus meis. Et accipe pedes minas vel promissiones, quibus doctrina veritatis procedit, vel sanctos apostolos, quibus ipse processit ad notitiam gentium. Et non solum laqueum paraverunt mihi, sed et animam meam et nervorum incurvareunt, id est, incurvare et deprimere voluerunt. Suam quidem, quando dixerunt: Demonizavit hæc; et: Non est hic homo a Deo, et similia; suorum vero, quando eos sibi conformare voluerunt.

Foderunt ante faciem meam. Hoc, inquam, modo paraverunt mihi laqueum, quia foderant foveam, id est, paraverunt deceptionem et mortem mihi, quasi desiccati reputarent eorum; sed tamen animae faciem meam fusi, id est, manifestum mihi cor eorum cognoscerentur. Vel per foveam possimus accipere manifestam damnationis sententiam, quia in tantum eum negligebant, quod ante faciem ejus, id est, in praesentia, eum damnaverunt, dicentes: Reus est mortis. Et inciderunt in foveam, quia quisquis alii damnationem parat, prius se ipsum damnat. Prius enim me se peccat, quam in alterum. Est semper felicior et tristitia patientis, quam injuria lætitia inferens. Item: Omnis sententia inique doli damnati auctorem sum, quod ait ille ad posteriorem de fovea sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
medium, ego vero ad patiendum. Quia paratum est cor meum in me, et paratum cor meum est in meis, et ideo, o Deus Pater, cantabo tibi in me et in meis corde et ore, et psalmum dicam opere. Et ullus psalmum et cantem, quasi dicat: Morere ignominia mea, ut est, caro mea, in hoc quod mortalis, quod passibilis; et exsurge ut gloria mea, id est, in immortalitate et impassibilitate glorificata. Exsurge, dico, caro mea, ens psalterium et cithara. Res una est, et continent duo musica instrumenta, quia in una carne Christi sunt nobis exhibita duo diversa factorum genera, designata per duo diversa musica instrumenta. Psalterium namque quod a superiori sonat, significat miracula divinitus nobis exhibita; cithara vero, quod ab inferiori sonat, tribulationes et infirmitates nostras in corpore Christi exhibitas significat. Psalterium sonat, cæci vident, claudi ambulant, et similia; cithara vero sonat, famem patiuntur, dormit et tristatur, et similia. Dico exsurge. Et revera ita erit, quia ego B exsurgam. Et ideo dicit, ut per hoc comprobet, Verbum personale sibi coniunctum, Patri coæquale et consubstantiale; quia enim Pater et Verbum unum sunt, et Pater eum resuscitavit, et ipse secundum Verbum se resuscitavit. Diluculo ponit ideo, vel ut nolet tempus resurrectionis, quae mane facta est; vel quia sicut diluculum post tenebras fugaris dicitur, ita tunc, fugatis tenebris infidelitas, lucescere cupit lumen fidei et veritatis.

Confitebor tibi in populis, Domine. Quia exsurgam, ideo, Domine, confitebor tibi in psalmis Judaicis. Et psalmum dicam tibi, laudabo te per opera bona et in cœnibus. E merito laudabo te, quia ego non solum dicendus misericors, sed ipsa tua misericordia. Qui cum potens esset, miser factus, ut remedium conferrem miseris aliorum. Et qui sum dicendus veritas tua, quia per me mundo omnis veritas est ostensa, sum magnificatus, id est, exaltatus usque ad cœlos constituendos, et usque ad nubes constituendas. Et accipe per cœlum et per nubes, prædicatores. Per cœlum vero majores, ut Apostolos; per nubes vero inferiores. Vel alter: Videtur convenientius ut veritas referratur ad cœlos, et misericordia ad nubes, quia cœli sunt angeli, qui quanto altiores, et veritati viciniores, tanto perfectius sine caligine visionis spem veritatis induerunt et laudant, dicentes: Sanctus, Sanctus, Sanctus. Nubes vero dicuntur prædicatores propter tenebrosam carnem, quæ leguntur, licet Dominus per eos intonet minis, et cordis miraculis. Et quia in eis est miseria, ideo indigent misericordia. Quare ad nubes pertinere videtur mi sericordia, et ad cœlos veritas. Et tamen veritas quidem prælucet in angelis, sed Dominus dedit eam etiam nubibus. Et quia angeli non indigent misericordia, ideo Dominus misericors hominum miserias miseratus, dedit eis misericordiam, et per clarificationem resurrectionis, et incorruptionis angelis eos coæquavit. Et ideo dictum est recte: Quoniam misericordia Dei magnificata est usque ad cœlos constituendos, quia per misericordiam homines facti sunt cæli, id est, angeli, et veritas usque ad nubes constituendus, quia prædicatoribus veritatis cognitio suo in modulo data est.

Exaltare super cœlos Deus, et super omnem terram gloria tua. Ut populi et gentes confiteantur. Vel ut misericordia et veritas magnificentur, ideo tu, Deus Verbum, homo in cruce, Deus in cœlo, exaquare me quidem exaltato super omnes cœlos, et reliqua. Repetitio est non ex necessitate narrantis, sed affectione orantis.

IN PSALMUM LVII.

In finem, ne disperdas David in tituli inscriptione.

ARGUMENTUM.

Crescente in dies fama, et victoria Machabæorum, quidam se illis inimici fraudulenti admiscebant, in quibus et Jonathan Simouque cum filiis suis inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada impressa tipograficamente. Letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal centrais. Pequenos lacunos ou cortes de página foram indicados por hífen no final de linha quando visível; não foram usadas marcações [ilegivel] neste trecho exceto quando necessário (nenhum termo crítico considerado ilegível nesta página).</notas>
</pagina>