<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    empti. Hos ergo psalmus iste redarguit. Aliter propheta de senioribus Judæorum dicit.
    EXPLANATIO.
    Nomen finis et David in tituli inscriptione Christum in cruce designat, commoneturque Pilatus ne disperdat scriptum titulum, qui regem Dominum declarabat. In prima narratione Dominus Judæorum exprobrat nequitiam. In secunda retributiones eorum copiosissimis comparationibus declarat. In tertia qualis fiat correctio justorum de peccatorum ultione memoratur.
    COMMENTARIUS.
    Si vere utique justitiam loquimini, recte judicate, filii hominum.
    Titulus est talis : In finem, ne disperdas David in tituli inscriptione. Hæc referuntur verba in finem proposita, ne tu quilibet disperdas David, id est, ne dissipes, quantum in te est, regnum David subtrahendo te regimini ejus, tu, dico, offensus tituli inscriptione. Per titulum enim David, id est, Christus obtinuit sibi regnum in Judæis, id est, in confidentibus. Vere autem confidentes sunt, qui vera dicunt et faciunt. Qui ergo aliter facit quam loquitur, ille, quantum in se est, corrumpit titulum, quia regnum David, quem non vult imitari, a se repellit. Quisquis enim manere in Christo se dicit, ambulare debet, sicut et ipse ambulavit, id est, debet eum imitari. Potest autem in hoc psalmo esse vox capitis vel Ecclesiæ, aut quod commodius est, prophetæ. Propheta inter maledicentium et adulantium peccata vel pericula vivens, nec timens convitiatorum, nec amans adulatorem; audiens vocem omnium, attendens labia omnium, attendens labia et dissona corda, quia aliud perstrepit in labiis, aliud in præcordiis celatur. Hortatur eos ne loquantur falsam justitiam, sed veram justitiam, et ipsam uti est loquenda, id est, ut quod dicunt ore probent et opere. Et dicit ita : Si loquimini, id est, si vultis loqui justitiam vere, et uti vera justitia loquenda est, vos, dico, qui filii hominum estis, id est, qui rationem habetis, ideo quod bonum est, velle debetis, judicate recte, id est, quod judicandum est judicate, id est, placeat vobis non tantum justitia labiorum, sed etiam factorum, quia si aliter agis quam loqueris, justitiam quidem loqueris, sed justitiam non judicas. Nullus enim adeo perversus et devius, cui non sit facile loqui de justitia, quia veritas naturaliter hoc hominibus inseruit : Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris. Nec permissum est hoc aliquis ignorare etiam ante legem datam, ut esset unde judicarentur et ex quibus lex non esset data. Sed ne homines aliquid sibi deesse conquererentur, scriptum est et in tabulis quod noluerunt legere in cordibus suis, ut per forinsecus objecta, cogerentur ire ad interiora sua, dicente Scriptura : Redite, prævaricatores, ad cor. Quis enim te docuit, ut nolles aliquem ad uxorem tuam accedere, aut aliquid vi vel furto tibi rapere, nonne cor tuum? Si ergo non solus vivis inter homines, sed potius est in humano genere, qui tecum natus est, quidquid mali tibi non vis fieri, nolis facere alteri, et quidquid boni tibi vis fieri, velis impendere alteri. Sciendum est, quod aliquis justitiam vere loqui potest, et non uti debet, ut aliquis interrogatus, an fides, an pecunia dignior est, et quod justum est respondere potest et vere, si fidem præfert, et tantum non hoc faciat ut decet, quia si locutus sit cito, fidem pecuniæ postponet. Et ideo non est superfluum utique sic expositum. Potest et esse illativum, quasi propheta se illis quos admonet diceret : Video quod omnibus vobis facile loqui de justitia est ergo si vultis eam loqui vere, recte judicate.
    Etenim in corde. Ideo dico recte judicate; quia vos aliter facitis. Etenim operamini iniquitates in corde, id est, vultis omne malum, et si non perficitis, non ideo remanet quia non vultis, sed quia jam non potestis. In hoc loco dicit beatus Augustinus : Quidquid vis et non potes, pro facto Deus habet. Qui vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    derit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo. » Operamini, inquam, iniquitates in corde. Et utrum tantum in corde, et non in frequenti actu esset, sed manus famulantur cordi suo, et sequuntur cor suum. Cogitatur enim malum, et fit malum; aut si non fit, non ideo remanet quia nolumus, sed quia non possumus. Et hoc est quod dicit : Manus vestræ concinnant, id est, contextunt peccata, superaddendo injustitias, id est, mala opera, quia sicut in concinnis fit, ubi simili simile supponitur. De talibus per Isaiam dicitur : Væ his qui trahunt peccatum suum sicut longam restim. Et quod tales concinnant iniquitates, inde non auctor, sed ipsi sunt accusabiles, quia ipsi vel prorsus contemnunt in utero matris Ecclesiæ regenerari, aut si ibi concipiuntur, non ortum exspectant, sed abortiuntur. Uterus Ecclesiæ sunt præcepta veritatis, vulva vero ejus perfecta horum est informatio. Et puer aliquis nascitur in matris visceribus, et de visceribus. In visceribus quidem, cum concipitur; de visceribus vero, cum per vulvam generatur. Sic aliquis concipitur in utero Ecclesiæ, cum incipit strui a veritate; si autem perfecte informetur, quasi per vulvam generatur. Si vero cum adhuc lacte egeat, per superbiam velit esse magister, per abortum inde exit, quod faciunt hæretici. Sunt autem multi qui nec ibi velint concipi. Et hoc est quod dicit : Peccatores, id est, legis tam scriptæ, quam naturalis, transgressores, alienati sunt a vulva, id est, a regeneratione perfecta. Alii autem, quia nunquam esse accesserunt, alii vero et si accesserunt, ideo tamen a perfectione alienati sunt, quia ab utero avulsi erraverunt, id est, qui antequam perfecte informarentur in utero, latera matris Ecclesiæ graviter errore suo concutientes, tanquam abortivi exeunt.
    Et ideo locuti sunt falsa, id est, placent eis falsa; vera autem nec audire volunt, quia illis furor est, id est, ira contra prædicatores veritatis, secundum similitudinem serpentis; serpentis dico, sicut hujus serpentis aspidis, quæ non exaudiet vocem incantantium, et non exaudiet vocem venefici incantantis. Sapienter solent Marsi aspides incantare de tenebrosis antris elicere, de veneno illarum norunt facere quoddam antidotum; sed quia scit serpens illa naturaliter se ad mortem provocari, unam aurem terræ adjungit, alque cum cauda aliam obturduit, et sic incantatorem plerumque non audit. Prædicatores sunt incantatores, qui ad hoc incantant, id est, prædicant, ut hominem de tenebris erroris aut infidelitatis eliciant. Et sapienter incantant, quia monent eos ut de terrenis ad cœlestia tendant. Per aspidem vero designantur illi, qui delectatione præsensium, quæ per aurem terræ applicatam intelliguntur, et recordatione præteritarum delectationum, quæ per caudam notantur, ita cor suum obdurant, ut præconia veritatis non audiant, et in infidelitatis vel erroris sui tenebris permaneant. Per veneficium quoque prædicatores designantur, quia sicut venenum vi per venas currit, ita sermo eorum ad interiora vi sua irrumpit.
    Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum. Ipsi quidem loquuntur falsa, Deus autem conteret dentes, id est, mordacia verba eorum, in ore ipsorum, id est, per propriam sententiam ipsorum eorumdem. Unde dictum : Comprehendam sapientes in astutia sua; quod tunc fuit factum, quando quidam causa reprehendendi quæsierunt a Domino, an liceret censum dare Cæsari, an non. Si enim diceret quod liceret, vocarent eum immisericordem, qui plebem suam tributariam faceret; si vero negaret, dicerent quia liceret, quia reus majestatis esset. Sed in astutia eorum Dominus eos comprehendit, quia per eorum sententiam confutavit eos dicens : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo. Sic et muliere comprehensa in adulterio, et pluribus locis aliis fecit. Hic vero ita accipiendum hoc est : Conteret dentes eorum in ore ipsorum, id est, per sua verba propria faciet eos recognoscere contradictiones eorum falsas esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>