<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMORUM LIBRO EXEGESIS. -- PSALMI. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,951">
    accipitur pro infinito. Vel quia capilli capiti allhae-
    reunt, et ipsum ornatum possumus per capillos acci-
    pere, amicos ei qui caput est allhaerentes; ut sit
    aequipollenter dicere: Plures longe facti sunt resis-
    tentes mihi, quam faventes. Unde inimici mei con-
    fortati sunt, id est, prevaluerunt, et audaciam con-
    tra me acceperunt: inimici dico, qui persecuti sunt
    me injuste. Et vere injuste, quia nihil injustius
    quam velle illum occidere, qui venit se salvare. Et
    sane scilicet confortatis inimicis excolcebam quae non
    rapui, id est, pro peccato penas pertuli, qui peccau-
    tum non commisi, quod est dictum ad similitudin-
    nem, scilicet quasi aliquis aliquid rapiat, et alius
    qui sine culpa esset illud solvat. Adam enim et
    Eva in obedientiam commisi, pro qua Christus quia
    peccatum non fecit, penas tulit.
    Deus is sic. Quasi dicat: Exsolvi quidem quae non
    rapui, tu autem Domine nostri quare haec fecerim:
    quia tu esis insipientiam meam. Quomodo dicit insi-
    pientiam esse suam ille, in quo vera est sapientia?
    Christus enim Dei virtus et Dei sapientia, et tamen
    nihil magis simile insipientiae, quoniam quod ille qui
    uno verbo omnes inimicos suos posset destruere,
    passus est se capi ab eis, flagellari et occidi. Sed haec
    insipientia summa erat sapientia, quia quod nullum
    est Dei, sapientius est hominibus. Ad hoc enim permi-
    sit ut ille manus in eum mitteret, qui nihil suum in
    eo javerit, ut perderet illos in quibus verum jus ha-
    buit. Et ideo dicit, Insipientiam meam non veram,
    sed quam homines reputant insipientiam: illam tu
    scis, id est, approbas, a quo omnis insipientia abest,
    non cognitionem, sed dignationem, quia scis non
    esse insipientiam, sed veram sapientiam. Et delicata
    mea non vere, sed reputatione laborum, scilicet quo-
    rum ego non comissor, sed susceptor sum, ita
    lauma ut in me deflicta non suscipiam, sed poenas
    pro ipsis lauam, illa, inquam, delicata non sum: abscon-
    dita a te, a quo omne delicatum est absconsum digna-
    tione. Et ideo non erubescant in me non resuscitato,
    illi qui expectant le resuscit alorem per me resuscita-
    tum, o Domine Domine doce, qui non tantum Doni-
    nus es hominum, sed etiam virtutum supercelestium.
    Et ita dico non erubescaunt, ut non confundantur, id
    est, ut confusi.biles se non intelligant, attendentes
    sapere me, boninem, id est, intelligentes in me super
    egenum et pauperem. Vel si supra memoratum vel
    facere dices, non confundantur super me, id est, de
    me non resuscitato illi qui quaerunt le per me, O Deus
    Israel. Plus est confundui quam erubescere, tantum
    quia qui confunditur, illius conscientia remordetur.
    Sic et istorum qui intellegerunt super egenum et
    pauperem conspectuia repondentur, si Christus non
    susciteratur de hoc quia dixit eis: Creditis in Deum,
    et in me credite, et crediderunt. Posset enim eis
    dici: Ubi est ille in quem credulatis? Ubi est ille de
    quo praesumatis? et similia.
    Quoniam propter se. ideo dico ne permittas eru-
    bescere vel confundui exspectantes et quaerentes te
    per me: quoniam ego sustinui opprobrium non pro-
    prter me, sed propter te. Opprobrium est quod objici-
    tur ab inimico. Ut Christo objectum fuit, Daemonium
    habes, et simili. Et omnis qui peccator est patiatur
    opprobrium propter se, quia Causam opprobrii habet
    in se, nec hoc magnum est. Si quis vero propter
    Deum patitur opprobrium, magnum quod faci, quia
    certum hoc est praemium. Et Christus patienter tulit
    opprobrium non propter se, quia peccatum non fecit,
    sed propter Deum, scilicet quia ejus praecepta serva-
    vit, ad hoc ut quod ipse in quo nihil fuit, patienter
    passus est, nos in quibus multa sunt pati doceret.
    Et ideo dicit, Sustinuin, Domine, opprobrium non pro-
    prter me, sed propter te, et etiam confusio operui fas-
    cilem meam, id est, plena confusio fuit mihi, non
    secundum rei veritatem, sed secundum illorum
    opinioneum. Talia enim dixerunt ei, unde merito
    confundantur, si in eo esset. Ut, Alios feci salvos,
    et ipsam salutem lucere non potesi, et similia. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,951">
    autem confusio proprie recordens conscientiam
    culpa.
    Extraneus factus sum. In tantum confusione cooperuit
    me, quod factus sum fratribus meis, id est, cognatis
    meis secundum carnem de eadem tribu seful extra-
    neus et filiis matris meae, id est, etiam omnibus de
    quicumque tribu nutritis lacte matris meae Synagogae,
    id est, in eisdem legalibus institutis sum factus ut
    peregrinus, quia et hi, et alii alienaverunt me a sa-
    crisu extraneum et peregrinum. Possumus quoque si
    volumus per fratres in fide cognatos, id est fideles,
    prius accipere. Deinde per filios matris generaliter
    omnes ad Synagogam pertinentes intelligere.
    Quoniam zelus domus. Id est, quia pii indignati-
    tio, quam habui de domo tua, orationi dedicata,
    quaui fecerant domum negotiationi, et sepulcruam la-
    trocinandi concredidi me, id est, incitarit me, ut tale
    quid facerem, in quo maxime eos offenderim, sicut in
    Evangelio legitur. Vel aliter: Zelus domus tue, id
    est, indignatio de hoc, quod cum deberent se prepara-
    rare tibi domum orationi, potius paraverunt in se
    domum negotiationis, id est, avaritiæ et domum la-
    tronum, id est inidarium et fraudum. Illa inquam
    indignatio comedit, id est, concitavit me, ut eos re-
    darguerem, et iniquitatem eorum non celarem, et
    ideo opprobriha illorum olim in de-serto per patres suos
    exprobrantium, quando dixerunt: Nunquid poterit
    Deus parare mensam in deserto? Et item ante violutur
    confiliatein: Isti sunt diu tui, Israel, etc. Vel utrum-
    que etiam de presenti potest dici sic: Opprobrios is-
    torum exprobrantium tibi per me, quia qui me sper-
    nit, te spernit. Illa, inquam, opprobriab cediderunt
    super me, id est, effectum dederunt super me, quia
    me viderunt, et me invenierunt. Vel etiam prolesci dici,
    quia opprobriha scilicet qui (sue) cum blasphemum et
    daemoniorum et similia vocaverunt, venientia super
    eum ceciderunt, quia eo resurrecta falsa apparuerunt.
    Et operui in jejunio. Zelus, inquam, domus luce co-
    mendit me. Et in jejunio illo, cum nullum scilicet in-
    venirent, quo me reficerent, operui animam meam, id
    est, ostendi me eis per aliquam vindictam manifesta-
    tam. Vel in jejunio illo operui animam meam, tamen
    fuit jejunium illud, quod quasi palium vel velavit et
    pressit undique animam meam. Et hoc scilicet, quod
    tailibus non consensit, et a talibus jejunavi, jactum est
    mihi opprobrium. Ideo enim mali opprobriha inlerunt
    bonus, quia boni non consentium eis.
    Et posui vestimentum meum. Operui, inquam, an-
    mum meum, et insuper vestimentum meum, quo vesti-
    tur divinitas mea, scilicet cicilium, id est, humana
    carnem posui (pro opposu) eis inquam servientem.
    Cicilium vestis lispida est, quae ex pilis caprarum et
    haedorum fit, et significat hic carnem Christi. Et per
    poenas peccati compungabar, et quasi de pilis capra-
    rum eram : quia in similiitudine curreis peccati veniit,
    et si non in carne peccati peccati. Vel potesi simpliciter dic-
    sic: Proposui ei vestimentum, id est, carnem meam
    ut cicilium, id est, tanquam aliquem vilen et despe-
    ctum, quem dissparrent habitum. Et ideo factus sum
    illic in parabolar, id est, in similitudinem, id est,
    ut cui naulecerent et dicerent: Sic tibi fiat, sicut
    illi factum est. Vel aliter: Posui cicilium vestimentum
    meum, id est, quoddam de illis qui prius erant in
    peccatis hispidii, sicut cicilium mihi incorporavi, et
    sic vestimentum meum eos feci. Jutta muldi: Viro
    ego, dixit Dominus, et lus omnibus velut restituitio
    vesieris, et id est etiam factus sum illis in parabola-
    lam, ut idem sit parabola, quod opprobrium. Hoc
    enim quod tales sibi assumerd, incomparaverunt
    ei dicentes, quia cum publicanis et peccatoribus
    manducaret.
    Adversum me. Factus sum illis, inquam, in parabo-
    lam, et hec latiter ut majoribus et minoribus. Nam
    qui sedebant in porta, id est, maiores qui in porta,
    id est, in publico more antiquo judicabant, qui
    maxime debuerunt judicare pro me, maxime loquebant
    tur adversum me, et per majores etiam intellige de
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original; lacunas não encontradas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>