<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
831       839    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
a viro viduae et divisa. Et ne hi tales quos viduas et
orphanos vocant, viderentur desolati, ostendit
quod non sunt desolati: quia ipse consolatur eos,
faciendo ipsos locum summ sanitium, et inhabitando
in eis. Quod sic dicit: Deus ens in loco suo, id est,
in fidelibus suis, qui sunt locus sanctus suis, id est,
a se constitutus. Et per quod constitutus? per hoc
scilicet, quia, facit eos unius moris, id est, unanimes
et sibi consentiientes. Juxta illud: Multitudinis creden-
dium erat cor unam et animum una. Deus dico ens in
loco sancto suo facit illos quos fecit unius moris, per
hoc quia sunt unius moris, in domo habitare, id est,
firmiter Ecclesiasticis inhabere.

Qui eduxit vincitos. Ostendit quomodo facit inhabitare,
scilicet quia vinculos, id est, sedentes in tenebris
et umbra mortis eduxit: quia vincula peccatorum
suorum solvit, et hoc in fortitudine scilicet, ut qui
prius ligati impotentes erant, soluti protinus
ambulare in via praeceptorum Dei. Et similiter eduxit
eos, qui exasperarunt eos, in hoc scilicet, quia habitant
in sepulcris, id est, qui praesumebant habitare in corpo-
re, id est, in carnalibus delectationibus, et acquiescere
carni et sanguini et mortuis operibus in quibus pla-
cebrant et fetent sicut cadavera in sepulcris. Ut sint
illi de quibus dictum est: Mortuo quasi non sit peri-
cessio. Et. Computarunt jumenta in stercore suo.
Et, Peccator cum ceciderit in profundum iniquitatis,
contemnet. Illos, inquam, et hos etiam perdidissimos
eduxit Dominus, quia aliud est desiderare justitiam,
velut vinci facient: aliud est impugnare justitiam,
quod eorum est, qui habitant in sepulcris: aliud est
a malo velle liberari, aliud est malum defendere et
nolle confiteri. Sed tamen Dominus qui mirabiliter
hoc operatus est in corporibus, quia et mulierem de-
cem et septem annis languentem a sua infirmitate
solvit, et Lazarum jam quadriduanum de sepulcro.
Potens est mirabilis hoc operari in moribus, quia
faciet et de vivicis et de sepultis idoneos, quibus
constatur locus sanctus ejus.

Deus eum egredieris. Convertit se ad ipsum Do-
minum. Quasi dicat: Vere educes vincos et sepul-
tos, quia tunc cum egredieris in conspectu populi tui,
id est, ut conspicias et a populo tuo, id est, a te soluto
et resuscitato. Egressus Dei est, cum apparuit in ope-
ribus suis, non quisuisblet, sed illis qui noverunt in-
luveri opera ejus non visibilia, sed invisibilia, id est,
gratiam illam qua et solvti vincos, et suscitat sepul-
tos. Cum inquam egredieris, et cum pertransires vel
in desertum vel jam ens in deserto, id est, in gentibus
quae gentes desertum erant, quia nec legem nec pro-
phetas acceperant. Cum, inquam, hoc erit, tunc terra
non dico mota est, sed movebitur, id est, terreni ad
idem excitabuntur. Sed ideo praeteritum ponit, quia
quod futurum est, ita certum Spiritui sancio, sicut
quod praeteritum est. Et idem movebitur terra, quia
coeli de quibus dictum est: Coeli canrarant gloriam
Dei, distillaverunt (pro dissilubant) evangelicam gra-
tiam. Et hoc non a se, sed a facie Dei, id est, per
illum, quia ita praesentialiter inhabitabunt illos, ut
facies ejus in ipsas appareat. Et quia illi coeli sunt
altem montes, ideo quos prius per coeli pluraliter
significavit, nunc singulariter per montem significat
dicens: Sinai distillabit a facie Dei. Vel per Sinai
significare possumus Paulum, per quem lex quae data
est Moysi in monte Sinai, gentibus principaller est
data. Quia etiam amortalar legis fuit, commodum
convenerat ut exuatur legis docere valuit, quem
ideo de aliis excepti dicens: Sinai, id est, Paulus
distillavit, quia plus laboravit. Vel si ad interpreta-
tionem recuramus, Sina interpretatur mandatum,
vel mensura. Et coeli illi distillaverunt Sina, id est,
mandatum, quia praecepit legis spiritualiter doce-
runt. Potest et sic dici: Coeli distillabant evan-
gelicam gratiam. Et hoc non ex se, sed a facie Dei Si-
nai, id est, Dei legis, id est, qui sicut fuit dator le-
gis, sic fuit etiam dator benedictionis, id est, gratiae
logem dedi, ut terreret, de humanis viribus praesen-
tium moderetur, benedictionem vero dedit, ut salvet et
se sprantem et credentem. Distillabunt, inquam,
a facie Dei, non cuiuslibet, sed Dei Israel, id est,
illius qui est Deus veri Israelitici populi. Sed simili-
ter in omni sententia praedicta dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
Pluviam voluntariam. Coeli, inquam, distillabunt et
hanc pluviam, id est, evangelicalem gratiam, quam
ipsi distillabunt non ex meritis nostris, sed ex boni-
tate tua datam, juxta illud: Voluntarie genuit nos in
verbo veritatis. Illam, inquam, pluviam segregabis, id
est, seorsum dabis haereditati tuae, id est, solis cre-
dentibus in te, non enim omnium est fides. Et quia
dabis, ideo haec editas illa infirmata est (pro infirmatu-
ritur) id est, recognoscet peccatum suum, et inflir-
mitalem suam confitebitur; tu vero persicies eam in
donis spiritualibus, quia superbis Deus resistit, humi-
libus autem dat gratiam. Possunt quoque tres hi pra-
dicti versus simpliciter dici ad historiam sic. Quasi
dicat: Educes, inquam, Domine, vincos in sepul-
cris habitantibus. Et quod tales educeres, hoc praesi-
gnasti tunc, cum filios Israel de Aegypto eduxistis,
quia cum egredieris, id est, cum manifeste appa-
res in conspectu populi tui, id est, conspectus a po-
pulo tuo in columna nubis in die, in columna vero
ignis in nocte. Per quod praesignabant quia praecessu-
rus erat suos in nube carnis, et in lumine divinitatis,
scilicet, ut verus Deus et verus homo intelligeretur
ab eis. Per hoc vero quod in die in nube, in nocte
in igne eras praecessit, designabatur quod terribilis
apparebit peccatoribus, qui per noctem designabuntur;
justis vero qui per diem intelligentur, non appare-
bit terribilis, sed mitis, terribilior enim res est ignis
quam nubes. Cum, inquam, egredieris sic, et cum
pertransires haec et illac, deducendo populum tuum
per de erum gentium, per quod designabatur eum
passim per deserum gentium praedicabdomus, tunc,
inquam, terra mota est. Illic quidem mons Sina, hic
vero gentilium corda. Et nimirum si terra, infimum
elementum, mota, quia etiam coeli, illud superius ele-
mentum, quodammodo motu sunt, quia distillaverunt
manna, et hoc a facie Dei, id est, per praesentiam
et potestatem Dei, non cuiuscunque, sed Sinai, id
est, illius Dei qui in monte Sinai Moysi locutus est,
et legem dedit. A facie, dico, Dei Israel, id est, illius
qui vere praeerat Israelitico populo.

Pluviam voluntariam. Distillaverunt, inquam, coeli
manna, et hanc pluviam voluntariam, id est, ex be-
nevolentia, non ex meritis eorum datum, scilicet,
manna segregasti tu, Deus, haereditati tuae, id est,
populo tuo, quia non sic fecit omnium nationi. Et se-
gregabis eam adhuc quantum ad significatum, id est,
quantum ad evangelicalem gratiam, quam soli dabis
haereditati tuae, et infirmata est ex pluvia illa haeredi-
tatis tuae, quia pre lattio iiii coelestis cibis innumera-
verunt, desiderantes cibus quibus in Aegypto uti
conseverant; tu vere perfecisti eam haereditatem.
Videtur potius deherc dicere: Tu percussisti eam,
quia in rei veritatem de mururatubus, de omni-
bus illis qui eduxerant erant de Aegypto, non intrae-
runt terras promissionis, nisi duo, quia prius om-
nes perierunt. Sed tamen, licet non congrue, ad pu-
ros eorum potest referri, in quibus perfecti haeredi-
tatum illam, sicut in apostolis et in aliis qui de eis
electi sunt. Hic dicit beatus Augustinus, propter sa-
tionem practicam non valere hanc sententiam ad
literam; sed quia haec omnia in figuram illi conti-
ngebant, ideo allegoriam tantum hic esse insinuanda.
Potest tamen in hac eadem sententia de literia ulti-
mus versus ita legi: Coeli distillaverunt manna a fa-
cie Dei Sinai, id est, Dei qui in monte Sina legerunt
dedit. Quam pluviam voluntariam, id est, legem,
ipse pluvia fuit, quia duritiae cordis eorum manifesta
vit, et quodam fructificare fecit, et voluntaria fuit,
quia non ex meritis eorum, sed ex benignitate tua
data fuit; illam, inquam, pluviam et segregasti,
quantum ad illiteram, et segregasti, quantum ad spi-
ritualem intelligeciam, haereditati tuae. Et infirmata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com cuidado sobre imagem de impressão tipográfica; foram preservadas abreviações e ortografia antiga quando visíveis. Emprego de quebras de linha conforme blocos de coluna; palavras incertas foram mantidas conforme vizibilidade da imagem sem normalização. Marginalia A, B, C foram registradas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>