857

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXVII

858

credentes, Secundum vero priorem sententiam ita A retici. viles sententias proponere, et in eisdem ver-

continuabitur : Vere cepisti captivitatem : nam acce-
pisti non credentes Deum verum, scilicet Deum inha-
bitare mentes hominum, id est, eurare humana, per
quod g^ntes. intelliguntur, que vere Deum mortalia
Curare ignorabant, quia creaturam Creatori prapo-
nelant. Vel si de Judzis accipiatur, ita dicetur : Ac-
cepisti etiam desperatissimos, scilic: t mon. credentes
Dominum Deum, id est, Verhum Patris, quod et Deus
est quia creator, ei. Dominus quia redemptor : iu-
habilure, id est, in bomine Christo habitare. Hoc
enim Judzi potissimum et negant, qui adhuc sunt,
et negaverunt. Vel ita accepisti, etiam Judzeos justi-
ficantes se, et superbos qui non credebant. Deum
habitare i» gentibus, quas immundissimas deputa-
bant, et ideo omuino concorporationetn non posse
fieri contirmabant. .
Benedicius. Dominus. Attendens. propheta, quia
Deus et pra:d.ctum currum in se finem perducit, et
vapiivitatem nostram liberam feliciter per suam
ratiam semper eduxit, erumpit in l«udem, et dicit;
Benedictus Dominus die quotidie, id. est, ita in hac
die, ut emni die. flabet quaedam trauslatio, l)e die
in diem : sed dicit beatus Augustinus, scilicet die
quolidie, quia magis accedit ad verbum quod in
Hebr:eo habetur. Et ut apertius fiat, ponit. unde be-
nedictus, scilicet quia faciet nobis prosperum iter,
id est, et currum in finem perducet, et captivitatem
noswam semper feliciter. educel. ille, qui est Deus
salutarium, id est, salvatjonum nostrarum et interius
et etiam exterius : el si nondum in re, saltem in
Spe, ipse dico Deus noster, id e&t, factus mortalitatis
nostra particeps, tik nos divinitatis sux faceret par-
lieipes, Et quia Deus noster, ideo Deus faciendi nos
salvos. Nulius alius enim si ipse non salvaret, salvare
nos posset. Et ne aliquis diceret : Cur ergo patimur?
eur morimur? subdit, Et Domini Dei exitus mortis,
Quasi dicat : Quid misera mortalis conditio indigna-
ris? quid conquereris? non habes indignari, sed
censolari. Ut enim patienter sustineas, non solum
tribulationes, sed ctiam mortem, habes conditionem,
per hec quia Domini Dei dico specialiter et absolute
Domini est exitus. mortis; quia non tantum tribulatio-
pes perlulit, sed etiam per morteui mundo exivit.
Verumtamen Deus c.n[ringet. Quasi dicat : Licet
dicam Dominum mortuum esse, non tamen huinana
superbia et carnalis arregantia praesumat de impu-
mitate peccatorum, quia el si mortalis est, lamea
omnipotens est, quia Deus, et ideo confringe! non
solum minores inimicorum suorum Judzorum, sed
etiam capita, scribas scilicet et Plariseos. Vel ta^
pita inimicorum, aereas polestales possumus acci-
pere, ipsos inimicos institautes, Vel etiam per capita
resup;na cervicositas erigentium se Judzorum desi-
gnatur. Et dicit. pluraliter, capita, quia duo capita
conira Dominum se erexerunt. Non enim caput
exterius insuliantes concuterent, nisi prius interius
eaput iu eum concussissent, Et ideo dicit : Dominus
con[ringet capita, id est, elationem et cervicositatem
inimicorum suorum, et iu bono el in malo : quia
quorumdam ita ut bumiliati salventur, quorumdam
in zternas tenebras pracipitati damnentur. Conlrin-
gel etiam verticem capilli, id est, nimiam elationem
perambulaniium, id est, perseveranuui et delectau-
Uum se in deliciis suis, ubi potius esset geimendum.,
Accipe autem hic alios et alios inimicos prius quidem
in carne su vientes, hic vero divinitatem ipsam lace-
rantes, id est bzreticos. Quod notatur per boc, quia
ibi capita posuit : luc vero verticem capilli, qui su-
pra caput est, ponit, Est autem) vertex. capillorum
sublimitas, quam quidem retorquendo capillos pa-
Fani, ut erecium caput habeant. Sic et haretici non
ignorantia, sed quadam arrogantia magisterium su-
per alios »ibi usurpant. Est et alia sententia Cassio-
dori, scilicet ut per capillos, q:ii gentiles sunt, viles
et tenues sententias ; per verticem vero versutiam
quamdam in eisdem iutelligaus, Solent. enim biz.

C

sule ei valde ingeniose agere. Potest quaque versus
iste totus legi de aereis potestatibus, et sie Confrin-
get in. malo tantum accipietur hoc modo : Dominus
et si mortalis, tamen quia Deus confringet capita ini-
micorum suorum, id est, damnabit non solum mino-
res daemones, sed eliam capita, id est, majores.
Sunt enim in malignis angelis sicut et in bonis : alii
minores, alii majores. Inimicorum dico perambulan-
tium. verticem. capilli circuientium, et summitatem
capilli, qui faeile movetur si non aliquo sensu no-
Siro : Bic est, insensibiliter nos decipientium.
Quare maxime cavendi sunt, et hoc faciunt in deli-
Clis, id est, ut persuadeant nobis delicta. Qu: delicta
quia eis incitantibus fiunt, sunt non tantum nostra,
sed el sua.

Dixit Dominus, Ex Basan convertam. Juxia primam
sententiam, in qua bomines inimicos accepimus est,
hic ostendit, quomodo confringat inimicos Dominus,
et ait hic de altera confractione, sci'icet de bona
tantum : in line vero aget de altera, id est, de mala.
Secundum boc vero quod inimicos Lantum aereas
poiestales accepimus, non ita versus isle continua-
tur ; sed ad ilind quod supra diewm est, scilicet
quia prosperum iter faciet nobis. Quasi dical : Vere
Dominus prosperum iler faciet nobis, id est, de capli-
vitate nos educet, quia Dominus dizit, sive in pro-
pheiis sive in dispositione sua hoc : Ego convertam
vel convertar ex Dusan, et convertam in profundo,
sive in profundum waris. Basan interpretatur coufu-
sio vel siccitas. Et illos qui in peccatis confusi sunt,
vel valde inde erube-cunt ad se convertit Dominus,
vel ipse ad eos convertitur : juxta illad, Converti-
mini ad me, et ego convertar ad. vor, dicit Dominus.
Vere enim publicanus ille de peccatis confusus erat,
qui nec oculos ad calum levare audebat, et ideo ju-
Süificatus in domum suam descenderat, ltem illog
qui sicci, id est, qui non se justilicant, nec aliquid
sibi ascribunt, sed gratiam semper sitiunt, convertit
Dominus : Pingues vero, id est, superbos et arro-
gantes non couvertit, sed avertit. Et sunt causa con-
fusio, vel ipsa siccitas, quare convertat. Unde dicit :
Convertim quosdam ex Basan, id est, propter Basan.
Converiam etiam existentes in. profundo maris, vel
tendens ín profundum maris, per nolitiamm meam
convertam «quos ibi inveniam. Profundum maris
desperatissimos accipit, illos seilicet de quibus di-
etum est : Peccator cwn venerit in profundum iniqui-
fatis, contemnet. ;

Ut iniingatur. pes tuus. Singula singulis redde.
Vere Dominus. convertes ex Basan : naim. in tantum
convertes, ut liant pedes in membris tuis : illi scili-
cet pedes, de quibus dictum est, Quam speciosi pedes
evangelisantium pacem ! EL evangelizantes cerient
usque ad sanguinis effusionem, hoc est quod dicit :
Ut pes tuus intingatur sanguine, Rursus dicas : Vere
Domine convertes in prolundum maris, quia in tan-
tum convertea quod. ez iiis inimicis wis erit. lingua
canum tuorum, id est, erunt linguosi canes. Non illi
de quibus Apostolus ait, Videte canes, videte malos
operarios : sed tui canes, canes scilicet laudabiles,
non detestabiles : canes. fideles pro domo Domini
contra inimicos latrantes, Caues loquaces, non wor-
daces : quia hi eanes uou in dentibus, sed in lingua
commendantur. Suut enim et alii canes, canes scilicet
muli, uon valentes latrare. Et couvertit. se ad nos,
quasi dicat, Nemo desperet de Domini misericordia,
quia Bec scilicet quod iniuiei deserati-simi (lant
tales canes, est ab ipso, id est, per ejus gratiam et
misericordiam.

Viderunt ingressus tuos. Quasi dicat : Per quid con-
versi ex B.san erunt pes tuus, et conversus et. con-
versi, et prolundo maris lingua canum tuorum? Sci-
licet quia viderunt ingressus tuos, o Deus, il est, at-
tenderunt pri;cones, id. est, alios ingressus, el illis
se conlormaverunt. Vel viderunt,o Deus, ingreseus tui
vel tuos, id est, cognoverunt itinera tua, scilicel cum

Digitized by Google
