<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    769 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. LIV. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    hor modo apostastati, qui dicere: me cogis, hoc, scili-
    cet : Venit mora super illos ! Hic prorsus multum ar-
    timbusiebat sciens in Daitan et Abiron. Et est dicere:
    Mors, id est, mentis cecitas, veniat super illos,
    scilicet, inferiores, sicut ignis consummptionis venit
    super ignem distensionis in faucibus Daitan et Abi-
    ron, et sicut principes illos, Daitan et Abiron, de-
    clinuit vivos terra, ita principes inter hos apos-
    tas, ut Donatus et Arius, viventes, id est, prudentes
    et scientes, descendant in infernum, id est, in pro-
    fundum vitiorum. Quasi enim sciens in iguem ma-
    num mittit, qui quod non sit faciendum scit, et non
    facit. Nec hoc (quasi dicat) ea malevolentia dico, sed
    quoniam digni sunt, quia nequitia est in habitaculis
    eorum, id est, in corporibus, quae ad tempus inha-
    bilant, quia sunt migraturi, et est in medio, id est,
    in corde interiori eorum. Quod est dicere : Imundi
    sunt interius et exterius.
    
    Ego autem. In illis quidem est nequitia intus et
    exterius ; me autem salvabit Dominus ab illorum ne-
    quitia, scilicet, ne eis conformer; et hoc ideo, quia
    clamavi ad Deum, id est, ad ipsum Dominum. Hic
    dat nobis exemplum, qualiter et nos ab huiusmodi
    nequitia pessimis liberari, scilicet, si clamemus ad
    Dominum, id est, irremisse bene agamus.
    
    Vespere et mane. Dominus, inquam, salvabit me, et
    ego salvatus non existam ingratuis, quia narrabo ad
    aedificationem aliorum, quae sunt vespere, id est,
    evangelizata de praeterito. Vel Domini salutitatem,
    passionem, resurreccione et similia, quae per re-
    pere designantur, quia quando vespere est, sol
    praeteritus est. Et annuntiabo, quod sunt in mune,
    id est, evangelizata de futuro, ut de secundo ejus
    adventu. Annuntiare enim proprie pertinet ad fu-
    tura, quae per mane ideo designantur, quia quando
    mane est, sol adhuc fulgens est. Et quia ego narrabo
    vespere, et annuntiabo mane, id eo Dominus exaudivit
    vocem meam in meridie, id est, dando mihi aeterna
    bona et nomentia. Quae ideo designantur per meri-
    diem, quia quando sol in meridionali circulo est, et
    major splendor et fervor est, et quasi stat, quia nec
    in ascensu et descensu est. Nibil vero dignus stat
    vel mane ! quando illud cui nihil accedit vel recedit,
    vel aeternitas. Vel aliter : Narrabo quae sunt facta in
    vespere, id est, sapientiam morientis. In vespere
    enim moriturus est Dominus. In quo miram sapien-
    tiam, licet gentibus stultitia videatur, exerceuit, quia
    nos te sua temporali nostram mortem aeternam de-
    struxit. Et narrabo quae sunt facta in mane, id est,
    vitam resurgentis ; mane enim resurrexit Dominus,
    et sua resurrectione nobis vias vitae notificavit. Et
    annuntio quae sunt facta in meridie, id est, gloriam
    ascendentis, et ad dexteram Dei Patris concedentis,
    ubi interpellat pro nobis, quod per hunc effectum
    apparet, quia Dominus Pater exaudiet vocem meam.
    Vel aliter : Narrabo quae narranda sunt ad audi-
    tionem in vespere et mane, id est, in prosperitate.
    Quae ideo designantur per vespere et mane, quia in
    his duobus temporibus temperantur aer et curas
    et quia vespertinum et matutinum tempus
    propter auræ mutationem navigantium et aliis tali-
    bus prosperum solet esse. Et annuntiabo etiam ad
    utilitatem proximi in meridie, id est, in adversitatis
    fervore. Quod est dicere : Nec eriger in prosperis,
    qui narrent, nec frangar adversis, quia annulentur.
    Et ideo Dominus, cum ad eum clamavero, exaudiet
    vocem meam; et huc modo exaudiet, quia redimet an-
    imam meam, prius positam in pace, id est, quia pacem
    servavit inter odientes pacem, nec inter persequen-
    tes amisit dilectionem ab his, id est, a potestate et a
    conformatione eorum qui appropinquanti mihi, id est,
    qui ex vicino adversantur mihi, quia et convices
    sunt. Et ideo dico appropinquare, quoniam inter
    multos, secundum ordines institutionum et sacra-
    mentorum, erant mecum. Habet alia Translatio:
    Quoniam inter palescent, sunt mecum, quod reliquis huic
    seruientia accedit. Vel aliter : Ideo necessarium est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    ut ab illis redimat animam meam, quoniam ipsi erant
    mecum inter multos, id est, inter paucos, non inter
    grana ; plures enim pauci sunt in area quam grana.
    Sic et simulati amici plures sunt quam veri amici,
    de quibus dictum est : Amicitiae genus pessimum est,
    corde esse adversarios, lingua simulare devotos.
    
    Exaudiet Deus. Vere Deus redimet animam meam
    ab illis, quia Deus exaudiet me, et exaltabit; eos
    vero qui se exercerunt in dissensione, humiliabit
    in damnationem. Deus dico, qui est ante saecula.
    Quasi dicat : Illos homo qui fuit ex tempore, ut
    Donatus, vel aliquis talis, excedit ; Deus vero qui est
    ante saecula, id est, qui est sine tempore, humiliabit
    illos. Unde dicit Cassiodorus : Non sit tibi Dominus
    pro Domino, qui noluit esse conservus tunc sub Do-
    mino.
    
    Non enim est illis. Merito eos humiliabit, quia illis
    non est conmunalio in praesenti, et ideo non erit illis
    in futuro. Hoc est, quia non habuerunt partem in
    prima resurrectione, nec habebunt in secunda. Erit
    tamen multaio eis in futuro per resurrectionem,
    sed non erit eis commutatio, id est in melius mutu-
    lio, quia resurgent ad poenam, non ad gloriam. Non
    est illis, inquam, commutatio, et hoc ideo, quia non
    tinuervunt Deum, id est, judicem futurum non atten-
    derunt, ut mandata ejus custodierint. Et ideo Deus
    extendit manum suam in retribuendo, id est, plena-
    riam ipsi rei nequitiae eorum retributionem. Et me-
    rilo, quia ipsi contaminaverunt, id est, depravaverunt
    testamentum, id est, promissiones ejus. Quod enim
    dicium est ad Abraham : In semine tuo benedicentur
    omnes gentes, hoc perveritunt, verbi gratia, ut illi qui
    ad solam Africam hoc pertinere dicunt. Et ideo
    divisi sunt non a contaminantibus. Et hoc ab ira vul-
    tus ejus, id est, per iram ostensus in vultuositate
    ejus, id est, Dei. Divisi sunt enim iam ab illis per
    interiorem cecitatem, id est, moraliter. Dividentur
    etiam tunc loculter, cum dicetur eis : Ite, male-
    dicti, in ignem aeternum. Et illis contaminantibus ali-
    visis et cacaatis, cor illis, id est, Dei, hoc est,
    sacra Scriptura, quae ideo dicitur cor Dei, quia con-
    tinet interiora et occulta mysteria de eo, illa appro-
    pinquant, id est, patefacta est, non contaminantibus
    testamentum. Quia enim illi repulsi sunt, necesse
    fuit illis, id est, contaminantibus, peregrinare veri-
    tatem Scripturarum, ut possint resistere falsitati
    illorum. Et sic Scriptura eis appropinquauerunt,
    quia quanto magis et saepius eas quaesierunt, tanto
    magis intellexerunt. Unde Apostolus : Oportet esse
    haereses, ut qui probati sunt manifesti fiant.
    
    Molliti sunt sermones ejus. Expont quomodo cur
    Dei illis appropinquabit, ita, scilicet, quia molliti
    illi est, inrelligibiles facti sunt illis sermones ejus,
    scilicet, deii, in quibus solent esse quedam diu a,
    ut cum Dominus dixit : Nisi manducaveritis carnem
    meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vi-
    tam. Durus est hic sermo, et quis poterit eum audire?
    Et scandalizati ferme sepsquanta duo abierunt retror-
    sum. Petro vero mollis hic sermo factus est, non
    tamen quia Petrus hoc intelligibat, sed quia pie
    dictum est credulati. Molliti sunt, inquam, sermones
    ejus, et non parum, sed super oleum, id est, super
    omnem liquorem mollissimum et tenuissimum.
    Oleum enim ad ea mollit et levat est, quod dicitur
    corpus penetrare; sermones vero isti dulces molli-
    tores sunt, quia penetrant usque ad animam. Et licet
    ita mollis facti sint, vires tamen non amiserunt,
    quia ipsi sunt jacula, id est, armati et munitiores eos
    ab hostibus ; et ipsi mittunt eos velut sagittas ac-
    las, corda transiens, et charitatem inflendentes.
    
    Jacula super Dominum curam, iam, et ipse, etc.
    Hic maiores, quorum vox est, in hoc psalmo hur-
    buntur inferiores suos. Quasi dicat : Ut vobis quoque
    inferiores mollituri sermones Dei, ideo ut quislibet
    jacio curam jam, id est, unum curare, reputabili mihi
    prodesse, sed ipsam salutis totam curam
    gerere. Juxta quod alibi dictum est : Omnem sollici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns vocábulos e cortes de linhas estavam pouco nítidos; preservei hífens e quebras como no original. Usei [ilegivel] somente se uma palavra fosse totalmente incerta (nenhuma foi usada nesta página). BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>