<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,490,946">
    non accelerare, ideo dicit : Festina ad adjuvan- dum me.
    
    Confundantur et revercantur. Dolet sanctus vir ani- mam suam quarì a malis, non ad imitatum, sed ad opprimendum; et ilico orat et dicit : Confundan- tur et revercantur. Ubi ergo praesentium illud Evan- gelii : Orate pro persequentibus et calumniantibus vos? Et item : Diligite inimicos vestros, benefacite eis qui oderunt vos? Ubi etiam exemplum pii magistri, qui docuit non solum inimicos diligere, sed et pro ipsis orare , dicens pro persequentibus suis in ip-a pas- sione : Pater , ignosce illis , quia nescïunt quid fa- ciunt? Non utique dissentit iste ab illo, quia hoc orat, ut illi qui prius sanctos suos incacerabant, flagellabant, necabant, unde glorificabantur, confundantur , id est, confusibles se recognoscant, et sic revercantur, id est, extimescant, et nohiscium pe- clora tundant. Talam enim vindictam jam accepe- runt sancti ab inimicis suis, quia Paulus ille qui acceperat litteras a principibus sacerdotum, ut iret in Damascum, et quoscunque viros Christiane religio- nis invenerit, vinctos perduceret in Jerusalem, voce diuina vere audita in via, confessus est de conscien- tia sua, et reveritus de tanta immodestia. Et pro- stratus est ab oboedientum, qui prius inflammatus fue- rat ad persequendum. Vertantur retrorsum. Hic di- stinguit tempora tribulationis et persecutionis Ec- clesie. Prias enim fuit impetus persequentium, mo- do remansit malevolentia tantum cognituum. Et pro istis rogât, ut qui prius praecedere volehant, et esse magistri, avertantur, ita ut sint retrorsum, sicut ille fuit cui est dictum : Vade retro, Satanas. Scilicet non precedant ut pravas vias suas doceant, sed re- tron sint,, ut bonas discant. Illi, dico, qui volunt mihi mala, id est, qui male vivunt in mente sua, et in luxuria nutrîunt corda sua.
    
    Avertantur statim. Quia duplex est persecutio Ec- clesiae : alio scilicet violenta, alio fraudulenta. Frau- dulenta vero duus partes habet, malevolentiam sci- licet et adulationem, et saepe plus nocet lingua adu- latoris quam manus persecutoris : ideo pro his di- cit, Avertantur statim, id est, sine omni mora eruc- beseentes de nequitia sua, illi qui dicunt mihi, Euge, euge, id est, qui me laudant ut decipiant. Nam cur me laudant? potiùs laudant illum, a quo habeo quid- quid boni habeo. Dicit Sapientia, quia probatio auri et argenti compositi ; probatio autem viri est os laudan- tium eum. Si enim non cecidit adulationi-us, si non acquiescit blanditiis, perfecte excoctus est igne tri- bulationis. Et sic bonus erit et introitus ejus et exi- tus ejus. Juxta quod Apostolus dicit : Fidelis Deus, qui non patitur vos tentari supra id quod potestis (ecce intro tus), sed faciet cum tentatione etiam pro- ventum, ut possitis suslinere (ecce exitos). Introitus enim est tentari, exitus non cedere; hoc oleo adu- lationis volunt haeretici impingnari caput suum, ut Donatus, qui discipulis suis audire voluit, Dux bone, dux precare, et similia. Ille vero oelom hoc non D appetiit, qui dixit : Nunquid Paulus pro vobis cruci- fatus est? Aut nunquid in nomine Pauli baptizati estis?
    
    Exsultent et laientur. Avertantur, inquam, illi ei illi, et illis adversis exsultent exterius, et lauelenr interius, id est, plenariam laetitiam habeant, fundati in te, non praesumentes de se, id est, omnes qui quaerunt te prius quaerentem se. Non enim te qrererent, nisi gratia tua prevenit essen. Vel etiam de eisdem potest dici sic : Omnes illi aversi et erubescentes exsultent et laetentur in te, qui quaerunt te quaerentem se, et nihil sibi ascribant, sed dicant semper, magnificetur Dominus, nunquam servus. Errantum vocavit, magnificetur Dominus ; peccatorem justifica- vit, magnificetur Dominus. Justificatum coronavit, magnificetur Dominus. Hoc, inquam, dicant illi qui diligunt salutare tuum , id est, salvatorem wuum. Et quicumque vere diligunt salvatorem, diligunt se sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,970,946">
    natos esse, et cognoscent se egenos, et medicum fuisse sibi necessarium.
    
    Ego vero egenus et pauper sum. Illud, inquam, di- cant, de Domino, hoc vero dicat quisque de se ipso : Ego sum egenus, id est, indigens alieno auxilio, quia video etiam legem in membris meis repugnan- tem legi mentis meae. Et sum pauper, id est, esu- riens et sitiens, et mihi adhuc insufficiens ; et ide- tu Deus, qui solus potes, adjuva me, et ita dico ad- juva me, scilicet esto adjutor meus, contra legend contrariam in membris meis repugnantam legi men- tis meae, et liberator meus de implicamentis hujus saeculi. Et ut sis adjutor et liberator, ideo, Domine, ne moreris, id est, fac mihi non longum videri ex- spectare promissum tuum praemium, quia si non habuero tolerantiam, ero similis illis qui in deserto defecerunt, et redierunt mente videre, quae jam exiverant corpore. Et ero immemor tui diceintis : Mementote uxoris Lot, quae egressa de Sodomis i- via deficit ; sed mulata in statuam salis ut te co- diat, scilicet ut te doceat, ne tu in via deliciis, sed semper ad patriam intendas. Et si moran[tece- rit exspecta eum, quia venies veniet, et non tardabit.
    
    Nemo enim milites manuum ad arcturam, et respiciens retro, aptus erit regno Dei.
    
    Si autem psalmus iste in voce capitis ut quidam volunt, legatur, tunc hi duo versus ita exsponuntur. Quasi dicat : Exsultent, inquam, et laetentur omnes quaerentes te, et dicant : Semper magnificetur Domi- nus. Ut autem mei laitia dicerent, ego factus sum vere egenus, et vere pauper, ut exemplo meis suum ; et ideo, o Deus, adjuva me, et ita adjuva me, esto scilicet adjutor meus in perficiendo obedientiam, et liberator meus ab inimicis. Et ideo, Domine, ne mo- teris, id est, ne differas meam resurreccionem in communem omnium resurrectionem.
    
    IN PSALMUM LXX.
    
    C Psalmus David filiorum Ionadab et priorum capti- vorum.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Praedicit ea quae erat populus in Babylone passu- rus, et haec ad emendationem ventura, simul etiam reditum promittens. Aliter, vox Christi ad Patrem.
    
    EXPLANATIO.
    
    Jeremias propheta refert Ionadab fuisse Dei sa- cerdotem, qui filiis suis praeceperit non bibere vi- num, neque in donibus, sed in lentiotis habitare, eosque magnam obedientiae hujus apud Dominum gratiam comparisse, qui nunc pro fidelibus ac devo- tis ponuntur. Unde et Ionadab interpretatur Domini spontanous, qui dicere potest : Voluntarie sacri- caso tibi. Cum quibus et priores capivi simul la- crymas fundunt, id est, qui prius capivari, postea redimi meruerunt, qui peccando capivi, sed poeni- tendo redempi aiunt. Et de abyso terrae interum redixit me. Introducitur persona generalis, que peccatorum captivitate liberata divinis mandatis ad- haerebat, praedicans nobis Christi Domini eximiam charitatem, que nullis meritis praeconcludentibus gratis semper impenditur. Hec in prima parte psalmi ab humanis iniquitatibus jugiter se petit debere liberari, ut Domino gratias referre mereatur. Secundo loco supplicat ne in senectute ejus beneficii prive- tur, cujus auxilio in juventute profecta est. Tertio loco dona ejus enumerans, juggiter se egere poli- celur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    In te, Domine, speravi. In omnibus divinis Scri- pturis commendatur nobis gratula gratia Dei, qua gratis nos liberat. Hanc commemorat Apostolus, et ideo meruit habere inimicos Judaeos, de littera legis et de justitia sua praesumptuosus. Illc etiam maxime commendantur nobis in hoc psalmo, ideo ut tota spes nostra sit in ipso, nihil quod de nobis quasi de pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas e caracteres cortados foram transcritos como aparecem; marcas tipográficas antigas preservadas. Não foram feitas alterações linguísticas ou normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo a imagem.</notas>
</pagina>