<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    787 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,955">
    pâli eum jurentur, et dicant plebi: Surrexit a mortu's. A est eis Agnus haedus, et quia Agnum ut haedum occiderunt, Miserunt itaque ut interferrent eum, non quantum cide­rent;  ideo ab Agno redimi non mererent. ad caput (quod jam mortuum in illa parte, qua po­terat), sed quantum al' corporis ejus, quod est Ec­clesia, scilicet, ut non resuscitaretur, et in eum non crederetur, et ut mendacium dormientium custo­dium praevaleret, et mundus post eum non abiret. Sed sicut Saul efficere non potuit, ut David interfi­ceretur, ita nec regnum mendacium Judaeorum potuit hoc efficere, ut mendacium dormientium custodum praevaleret testimonio vigilantium apostolorum. Po­teral enim custodibus illis dic: Si dormivissetis, nesci­visitis; si autem vigilastis, quare furtum non prohibuistis? Est autem vox capitis a custodibus illis per resurrectionem liberari orantis, et nos ut liberemur suo exemplo orare docentis. Et dicit ita: Deus Pater, Deus omnium per naturam, meus autem et meorum per gratiam, eripe me et meos de inimicis meis visibilibus et invisibilibus. Inimici Christi dia­bolus et angeli ejus, et ministri ejus fuerunt, et B adhuc sunt corporis ejus; quod subsequenter nota­tur, cum dicit: Et libera me ab insurgentibus in me, et in meos maxime. Semper enim prœdicti hostes insurgunt in nos, et illudere quaerunt infirmitati nostrae suggestiones, tentationibus et variis illusio­nibus; sed si vox nostra vigilet, et al Deum clamet, sine dubio liberabimur. Eripe, dico, Deus Pater, me et meos, de operantibus iniquitatem, id est, vel de Judaïs operantibus iniquitatem specialem, id est, vnedici mortem; vel de omnibus quamlibet iniqui­tatem operantibus eripe meos, ne eis conformemur, et salva me et meos de viris sanguinum. Viri sanguinum fuerunt, qui sanguinem innocentem fuderunt, et qui clamaverunt, Crucifige, crucifige eum, cum Pilatus alienigena, lotis manibus, dimittere eum vellet; et qui sanguinem damnationis posterioris suis propinaverunt, dicentes: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros, et qui etiam in corpus ejus sce­verunt. Stephanum enim lapidaverunt, et plures alios occiderunt. Tales viri sanguinum etiam in C gentibus accipi possunt, quia et gentiles Christi persecutores secundum corpus sunt. Sed Christus ab omnibus eris eripitur, et a praesentibus, et a præteritis, et a futuris. Primus quidem a præteritis, futurus a futuris, praesens a praesentibus.
    
    Quia ecce ceperunt animam meam. Ideo rogo, Deus Pater, ut eripias me, quia inimici ceperunt animam meam, reputatio tua, dicentes: Persequimini et comprehendite eum, quia non est qui eripiât; vel ceperunt animam meam simpliciter, id est, me inter­fecerunt. Et ceperunt animam meam, dum meos conformare sibi putaverunt. Ecce (quasi dicat) pau­verunt quod ceperunt, et ipsi fortes irruerunt in me et in meos, tanquam debiles et infirmos. Fortes isti possunt accipi diabolis et angeli ejus, de quo dictum est: Dum fortes custodit arrium suum, et reliqua. Fortes etiam sunt de terrena felicitate tumentes, ut quidam de robore suo, quidam de gloria, quidam de divitiis, de quibus dictum est: Qui speravit in me, d. s., et reliqua. Est adhuc aliud genus male fortium maxime cavendum, eorum, scilicet, qui justitiam suam statuere voluerunt, et justitie Dei subditi esse nolunt. Tales fortres non veniit vocare Dominus, qui dicit: Non veni vocare justos, sed peccatores ad pe­nitentiam. Et item: Non est sanis opus medico, sed male habentibus. Hi fortes apostolis insultabant, dicentes: Quare magister vester cum publicanis et pe­ccatoribus manuclat? Justos se namque, et illos in­justos deputabant. Illi quoque cum quidam quos miserant ad comprehendendum eum, dicerent: Nunquam locus fuit homo sicut hic homo, dixerunt: Nunquid aliquis Scribarum vel Pharisaeorum credide­rant in eum? solus populus iste nesciens legem. Quasi dictat, in eum non nisi stulti credunt, nos vero sapientes sumus, et in ipsum non credemus. Et hi fortes irruerunt in lapidem offensionis, quia visus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    Neque iniquitas mea. Ipsi quidem me in irruerunt, sed tamen nullum peccatum in me invenerunt, quia neque iniquitas mea in actinilabus, neque peccatum meum originale. Vel neque iniquitas mea in opere, neque peccatum meum in cogitatione. Est inde causa, nam ego occurri, quia nulla carnis illecera me te­nuit, ens sine iniquitate. Ipse enim particeps factus est nostrae infirmitatis, non nostrae iniquitatis, ut ex eo quidem quod nobis eum communicaret iniquitatem meam delerent. Et ad hoc ocurrit, ut distortos in ma­lum dirigerem ad bonum, et direxi verbo et exemplo, quantum in me fuit. Ipsi vero me currerem sequi non potuerunt, quia vestigia mea non cognoverunt.
    
    Exsurge in occursum meum, et vide; et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel. Quasi dicert: Quia cu­curri, ideo Domine Pater, exsurge mihi in occursum, id est, veni mihi in auxilium, ut me currentem se­qatur; et vide, id est, fac eos videre cursum meum, id est, fac eis intelligere, quidquid dico vel facio esse justum. Nec sit eis currum apud me, quod est rectum, aut distortum, quod ad regulam veritatis est directum. Vel aliter superius dictum est: A summa coelo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus. Summus coeli Pater est, quia superior in spi­ritualibus omnibus est, in hoc, scilicet, quia lux est per se, Filius vero lumen de lumine Patre. Spiritus autem sanctus est lumen procedens de luminibus; huic summo Christus, qui hic loquitur, erat aequalis secundum Verbum, quod non videbatur propter carnis infirmitatem, et passionis tribulationem. Et ideo dicit, Domine Pater, qui videbaris jacere in passione et in infirmitate mea, exsurge in occursum meum, id est, in aequalitatem meam, id est, fac manifestaentem per gloriam resurrectionis et ascensio­nis, quod sim tibi aequalis; et vide, id est, fac videre homines, quod secundum hominem potui teneri, flagellari et occidi, non solum hominem esse, sed et Deum et hominem. Et tu, Domine Pater, etiam vir­tutum, id est, supercaelestium exercituum nunc re­putatus Deus Israël, id est, unius gentis tantum Deus, quia alia omnes idola adorant, intendè id est, intentum te fac ad visitandum per gratiam tuam non solum Iudaeos, sed omnes gentes, ut impleatur quod per prophetam dictum est: Latere sterilis quæ non paris, erumpe et clama quæ non paruris, quia multi filii deserte majori quam ejus que habet virum. Alius item propheta dicit: Extendé palos tuos in dexteram et sinistram, et tuberacula tua. Sequitur: Non miserearis omnibus. Visites, loquum, omnes gentes. Non autem de omnibus Judæis sive omnibus gentibus hic qui operantur iniquitatem, et in hoc perseverant. Quem plane hæc sententia non terreat? Quis, con­scientiam suam considerans, non hanc contrietuscat? Si enim iniquitas omnis est peccatum, cum nullus nostrum sit sine peccato, si nullius operantis iniquitatem miseretur, nullius nostrum miserebitur. Sed non frustra hoc dictum est. Nulla enim iniquitas magna vel parva manebit impunita. Aut enim pa­nientur ab homine pœnitente, aut a Deo judicante. Si autem non vis ut ipse pœniat, praeveni laciem ejus in psalmis et in confessione, id est, continedo et bene operando, ut ait psalmista: Præoccupemus fa­ciem ejus, etc. Et ita inveniet te operantem iniqui­tatem, et miseretur tui ita. Quia quantum ad hoc quod occipunt, pauci convertuntur. Vel aliter: Est quaedam iniquitas egregia, quam qui operantur, eorum non miseretur, scilicet, quando homines ita defendunt peccatum suum, ut illud quivis etiam devius et perversus judicet inefandum. Vel, ut adul­terium summo bono, id est, Deo, imputatur; et quidquid boni habent, sibi adscribunt; quidquid vero mali habent, Deo attribuunt, dicentes: Nisi vellet nos Deus tales, non essemus. Accusant etiam latum, stellas, et similia, venientes per dispendium ad Deum accusandum, cum per compendium venire possent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso moderno em latim. Mantivemos a ortografia e a pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto e formas tipográficas (por exemplo "in actinilabus" pode estar corrompido no original digital). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>