<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    807 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    hic, ut mores nostri et vita nostra ad Deum vigi-
    lent, ut alii dormientes per vigilias nostras exciten-
    tur, et nobiscum vigilent et dicant : Deus Deus
    meus, ad te de luce vigilo. Quod autem ponit de
    luce, ad instructionem nostram facit, scilicet, ut
    per hoc doceat quod nihil debeamus nobis attri-
    buere, cum ipse Dominicus homo quod vigilat, non
    sibi, sed Domino attribuat.
    Sitivit in te anima mea. Vere vigilo ad te, tam
    anima quam et corpore. Nam anima mea attendens
    defectum quem patitur, sitivit, id est, sitim et ma-
    gnum desiderium habuit, ut per te, qui via es, ad te
    esset in te, quia patria es, in qua nullus defectus est;
    et etiam caro mea quam multipliciter sitivit, id est,
    propter multiplicem defectum suum, multiplex desi-
    derium habuit. Plures enim defectus sunt carnis
    quam animæ; et ideo Quam multipliciter, quantum
    ad carnem apposuit; nec ideo dicit carnem sitivisse,
    quod caro sitiret vel anima per se, sed quia hoc
    quod ipse defectum utriusque attendit, causa fuit
    quare sitivit. Sitivi, inquam, caro mea, et non cui-
    libet, sed tibi. Quasi dicat : Sitiunt alii hæreditatem,
    possessionem, vel uxorem, pecuniam et similia;
    caro vero mea, vel anima, non sitivit nisi te, in quo
    vera refectio est. Promissa enim æterna beatitudo
    animæ est, in qua nullum sentit esse defectum, et
    ideo semper suspirat ad illam; carni vero resurre-
    ctio , immortalitas et impassibilitas sunt promissa ,
    et ideo merito quoque caro sitit ad ista.
    In terra deserta, invia et inaquosa sic, et in sancto
    apparui, ut viderem virtutem tuam. Quasi dicat : Ubi
    positus sitivi tantopere ? Ibi scilicet, ubi necessario
    sitiendum est, quia in terra, id est, in hac terrena
    vita, quæ per se erat deserta, id est, sine omni vera
    habitatione, quousque Deus Pater misit in eam ve-
    ros habitatores, et consortes, id est, sanctos viros,
    qui eam excolerent ; et invia erat, quousque via,
    id est, Christus de super ei missa est ; et inaquosa
    erat, id est, omni vera refectione carebat, sed per
    ministros Spiritu sancto repletos aqua refectionis
    veræ, id est, spirituali doctrina perlusa est. In hac,
    inquam, terra positus sitivi, et in hoc sancto deside-
    rio meo, id est, in hac siti mea, apparui tibi, sic ut
    viderem virtutem tuam, id est, ita me præparavi, quod
    fui dignus apparere tibi per hoc, quia vidi, id est,
    cognovi tuam virtutem, hanc scilicet, quod sic siti-
    rem esse tuam, non meam, et in hoc gloriam esse
    tuam, non meam, id est, te glorificandum esse,
    non me.
    Quoniam melior est misericordia tua super vitas,
    labia mea laudabunt te. Ideo merito ad te sitivi,
    quoniam cum multa sint genera vivendi, quæ di-
    versi diversa sibi eligunt, ut hic mercandi, ille mi-
    litandi, hic agrum colendi, et similia, tamen miseri-
    cordia tua illud institutum vivendi, quod tu nobis
    dedisti, non per merita nostra, sed per solam mise-
    ricordiam tuam, qui nulla merita invenisti in nobis
    quæ coronares, sed delicta quæ condonares, quæ
    delicta si punires, victus esses, sed hoc pertinuit ad
    tuam misericordiam, et maluisti peccatores justifi-
    care, quam punire, et de impio pium facere ; illud,
    inquam, institutum vivendi melius, et non parum,
    sed ita ut sit super vitas, id est, longe excedat omnia
    alia genera vivendi ; et ideo labia mea, id est, meo-
    rum, in futuro laudabunt te vera laudatione. Quasi
    dicat : Quod laudabo te habeo ex te, non enim lau-
    darent te labia mea, nisi præcederet misericordia
    tua.
    Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo le-
    vabo manus meas. Laudabo, inquam, te in futuro, et
    etiam in præsenti benedicam te in vita mea, scilicet,
    quam tu dedisti mihi. Nunquam ego elegi sic, id est,
    ut misericordiam tuam semper attendam, non merita
    mea. Et levabo, id est, exaltabo manus meas in ora-
    tione et bona operatione, non propter gloriam meam,
    sed in nomine tuo glorificando, scilicet, ut alii viden-
    tes bona opera glorificent nomen tuum. Quid autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    oraturus, aut quid accepturus? Hoc scilicet , ut
    anima mea, id est, meorum, repleatur, sicut adipe et
    pinguedine. Adeps proprie est pinguedo illa quæ cir-
    cumdat intestina, per quam quia interior est, desi-
    gnatur bona conscientia ; pinguedo vero quæ in
    membris exterius est, et ideo per pinguedinem si-
    gnificantur virtutes et bona opera. Non enim orat
    iste pro corporali pinguedine, sed pro interiori, sci-
    licet, pro spirituali gratiæ abundantia, sine qua cito
    in bonis operibus deficit anima ; vel forte rogat pro
    futura pinguedine illa, id est, pro futura gloria in
    qua omnis nostra peribit indigentia, quia præsens
    habebimus quidquid boni desiderabimus. Rogo , in-
    quam, ut repleatur anima mea pinguedine et sic os
    meum, id est, os meorum in futuro laudabit te labiis
    exsultationis, id est, labiis exaltativis. Nunc enim
    vera non est exsultatio, quia labimur in peccatis, et
    ex ea-u tristamur; gemitus et orationes fundimus;
    postquam autem omnis nostra peribit miseria , nec
    erit oratio, tunc demum sola manebit vere laudis
    exsultatio.
    Sic memor fui tui super stratum meum, in matuti-
    nis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus. Ideo
    tandem vere laudabo te, quia nunc meditabor in te,
    id est, omnis intentio mea erit in te in matutinis, id
    est, bonis operibus ; per matutinum enim opera desi-
    gnantur, quia qui seduli sunt ad operandum, in ma-
    tutino ad opus surgunt. Item quia in matutino lux
    incipit apparere, per matutinum opera lucis, id est,
    bona opera intelliguntur. Qui enim male agit, odit
    lucem ; qui vero ambulat in luce, non offendit, quia
    non male agit ; et est præmissa probatio. Quasi di-
    cat : Si semper memor fui tui, etiam super stratum
    meum, id est, in tempore destinato quieti, quando
    minus videbaris mihi necessarius, tunc vere in ma-
    tutinis, id est, in labore, quia maxime tui indigeo,
    meditabor in te, id est, tui memor ero, quod est a
    minori. Potest etiam per matutinum, quod tempus
    est laboris, adversitas designari ; per stratum vero,
    in quo quiescitur, prosperitas ; et bene necessarium
    est quod si memor fuit ejus in prosperitate, memor
    etiam sit in adversitate. Potest et aliter dici, ut sit
    ostensio a pari. Quasi dicat : Vere tandem os meum
    laudabit te, quia in matutinis, id est, in resurrectione,
    quandocunque erit suum matutinum, quia resurrectio
    mortuorum differt sicut stella a stella differt. Et
    ideo dicit, In matutinis pluraliter. Tunc, inquam,
    meditabor in te, id est, omnis intentio mea erit in
    laude tua. Et hoc ideo, quia prius fui memor tui, ita
    ut essem super stratum meum, id est, carni et san-
    guini non acquiescerem, sed infirmitatem carnis
    meæ ad servitutem tuam compellerem. Et merito
    tunc meditabor ego, id est, meditabuntur mei in te ,
    quia sine te nihil possumus facere. Namque tu prius
    ad id promerendum fuisti adjutor meus, id est, meo-
    rum, et semper eris mihi adjutor, quia exsultabo, id
    est, exsultabunt mei in velamento alarum tuarum, id
    est, in tua protectione, ut ad solam dicatur siudli-
    tudinem. Vel etiam per alas ejus dilectionem Dei
    et proximi possumus accipere, vel utrumque Testa-
    mentum, vel misericordiam et veritatem, vel minas
    et promissiones ; et quia exsultabo in te, ideo me-
    rito anima mea et meorum adhæsit tibi, id est, ag-
    glutinata est tibi vinculo charitatis, ita tamen, ut sit
    post te, id est, velit te sequi, non præcedere. In qua
    adhæsione necesse est ut multa patiar mala. Sed
    quæ cura ? Nulla scilicet, quia dextera tua suscepit
    me et meos, ad defendendum contra inimicos. Ipsi
    vero non cessaverunt, sed quæsierunt animam meam
    et meorum, non ad imitandum, sed ad perdendum;
    et hoc in vanum, quia potius in hoc sibi nocuerunt
    quam profecerunt. Quod maxime tamen ad caput re-
    ferendum est, cujus animam Judæi vere in vanum
    perdere quæsierunt, quia per mortem ejus, per quam
    se regnum retinere putabant, potius perdidierunt.
    Et ideo (quasi dicat) animam meam quæsierunt, quia
    introibunt in inferiora terræ, id est, locum et gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "ex ea-u", "siudli-tudinem", "perdidierunt".
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
  </notas>
</pagina>