<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">739</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS — PSALM. LVIII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">796</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ad Domum placandum. Excusatur quippe peccator, et ▲
    culnatur Creator.
    Convertentur ad vesperam. Istud tam de Judæis
    quam de gentibus potest intelligi. Nunc autem pri-
    mum prosequamur de Judæis, deinde ordine de
    gentibus: pertinet prædicta egregia iniquitas præ-
    cipue ad Judæos, adhuc defendentes se de morte
    medici. Continuabitur autem sic: Dico ne miserearis
    Judæis iniquitatem defendentibus, et in ea perseve-
    rantibus. Quorumdam autem qui nec perseverant,
    nec se defendunt, miserearis, ut convertantur. Et
    ita erit, quia convertentur ad vesperam, id est, sero-
    tina conversione. Debuissent enim in mane conversi
    fuisse, id est, medico præsente: sed quia conversi
    non sunt, quia medicum necessarium sibi non puta-
    verunt, quem crucifixerunt, convertentur ad vesperam,
    post ejus resurrectionem et ascensionem, quod ita
    factum est.
    Postquam enim viros idiotas, id est, apostolos
    viderunt tanta miracula facientes, tam mira loquen-
    tes, post Spiritus sancti missionem, tunc quidam ex
    crucifixoribus Christi peccatum suum cognoscentes,
    venerunt ad apostolos dicentes: Quid faciemus, viri
    fratres? Et respondens Petrus dixit: Pœnitentiam
    agite, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
    Jesu Christi. Quasi dicat eis: Sanguinem quem effu-
    distis sævientes, bibite confitentes. Et de his primi-
    tus conversis hoc accipiendum est. Convertantur,
    inquam, et conversi patientur famem. id est, avidi
    erunt verbi Dei et gratiæ, entes ut canes, id est,
    cognoscentes se medico egere sicut canes, id est,
    gentiles immundi et idololatræ, quia cognoscent se,
    nec per suam justitiam nec per legem justificatos
    e-se, quia illum qui lux est legis et prophetarum,
    scilicet, Christum, non intellexerunt in lege. Et hi
    tales conversi, ut et ipsi alios convertant, circuibunt
    civitatem, id est, fidelium correctionem, vel etiam
    totius humani generis multitudinem, quæ civitas
    dicitur propter circumstantiam Judæorum, qui ubi-
    que dispersi sunt. Et ecce (quasi dicat) ad quid
    circuibunt? Scilicet, ad hoc, quia loquentur, id est
    prædicabunt in ore suo, in ore avido, id est, ita con-
    stanter et impudenter, sicut convenit illis quorum
    os verbi Dei famelicum est. Et in labiis eorum erit
    gladius, de quo dictum est: Et gladius spiritus, quod
    est verbum Domini. Eorum dico dicentium ita, quia,
    quantum ad hoc quod cupiunt, pauci convertentur.
    Domine, frustra laboramus, quoniam non est qui
    credat auditui nostro. Nam quis nos audivit, aure
    scilicet, audiendo? Nullus (quasi dicant) nos audivit.
    Et tu, Domine, deridebis eos. Quasi dicat: Ip-
    siquidem dicent sic, quasi impossibile reputantes,
    quod possint aliqui converti; et tamen tu, Domine
    deridebis eos, id est, derisione dignos facias eos,
    quia facile perficies quod impossibile illi reputabant.
    Namque deduces omnes gentes, id est, aliquos de
    omnibus gentibus ad nihilum, in hoc quod erant
    gentes, id est, gentiliter viventes. Verte enim impios,
    et non erunt. Et hoc (quasi dicat) facies per fortitu-
    dinem meam, id est, meorum, id est, per hoc, quia
    constantes facies meos in prædicatione; quorum
    fortitudo, quia in eis sum, est mea. Fortitudinem
    dico, quam ipsi mihi conservabunt, quia non referent
    eam ad se sicut fortes male supradicti fecerunt, sed
    referent eam ad te, tibi eam ascribentes, quia quidquid
    boni habent, sive in corpore, sive in anima, a te
    habent. Nam et si anima intelligat et discernat, non
    tamen a se habet, sed est quædam regio immutabilis
    veritatis, ad quam cum accedit, corroboratur, et
    illuminatur; cum vero ab ea recedit, obscuratur et
    obtenebratur et infirmatur. Sequitur:
    Quia Deus susceptor meus es. Merito ad te referam
    fortitudinem meam, quia tu Deus susceptor meus es,
    et meorum, id est, suscepisti me hominem per Ver-
    bum tuum de massa perdendorum, et meos etiam
    suscepisti de medio malorum. Scio enim unde eram,
    et unde me susceperis, et quanta mihi dimiseris, et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ▲ ideo merito es Deus meus et meorum, id est, merito
    gratis te amo, gratis te colo et laudo. Et convertit
    se ad nos, ut et nos ipsum Deum nostrum faciamus.
    Quasi dicat: Ideo dico quod sis Deus meus, quia
    misericordia ejus præveniet jam et semper præveniet
    meos. Nihil enim attulimus ego et mei propter quod
    nostri misereretur, et nos justificaret, sed sola mis-
    ricordia ejus sicut prævenit me ut essem, ita etiam
    præveniet me ut bonus sim.
    Deus ostendit mihi. Ideo etiam dico Deus meus,
    quia Deus mihi facto in me et in meis, super inimi-
    cos meos, id est, collecto illis rejectis, electo illis
    repulsis, ostendit, id est, ostensionem fecit, scilicet,
    ut cognoscerem divitias gratiæ ejus, per vasa iræ in
    vasis misericordiæ. Quasi dicat: Conferat vas iræ
    vasis misericordiæ, collectus rejectis, electus repro-
    batis, et cognoscat divitias gratiæ ejus, quas ostendit
    per vasa iræ in vasis misericordiæ. Ex persecutione
    enim malorum cognoscitur perfectio bonorum. Ini-
    micos in hac sententia Judæos accipit; et quamvis
    (dicit) inimicos eos dixerim, tamen, Domine, ne
    occidas, id est, ne occidi permittas eos corporaliter,
    ita scilicet, ut transeant in ritus gentium. Quamvis
    enim a Tito et Vespasiano dispersi sint, non tamen
    amiserunt ritum suum, quia adhuc circumciduntur,
    et agnum immolant, et multa similia faciunt. Ideo
    dico ne occidas eos corporaliter, ne illi populi, id est,
    Judæi prius unus populus, modo per dispositionem
    populi diversi, quando (pro aliquando) obliviscantur
    mei, id est, legis meæ; sed semper servent eam
    memoria, etsi non in vita. Et sunt (quasi dicat)
    capsarii meorum, ut apud ipsos habeant, unde alios
    inimicos suos convincant. Vel aliter: Ne occidas
    eos corporaliter, ne quando illi qui sunt oleaster
    insertus, obliviscantur populi illius prius mei, id est,
    semper attendant, quia naturales rami fracti sunt, et
    sic non altum sapiant, sed timeant, scientes quia si
    Deus naturalibus ramis non pepercit, nec parcet
    oleastro.
    Disperge illos. Ne occidas, inquam, eos, sed fac
    eis quod merentur, scilicet, disperge illos per omnes
    gentes in virtute tua, Domine, quia præsumpserunt
    de sua virtute, et depone eos de gloria loci et gentis.
    Tu, dico, Domine protector meus, id est, meorum,
    in hoc, quia persecutoribus illis auferes potentiam.
    Et quia protector es, ideo, Domine, depone delictum
    oris eorum, et depone sermonem labiorum ipsorum.
    Delictum accipe quod dixerunt: Non habemus regem
    nisi Cæsarem; sermones vero labiorum: Reus est
    mortis, et similia. Quod totum Deus Pater deposuit,
    id est, falsificavit, cum Christum resu-citavit, et
    regem non solum Judæorum, sed et gentium fecit.
    Sequitur:
    Et comprehendantur in superbia sua. Ac si dicat:
    Dico ut dispergas, et depone eos, et tamen quidam
    eorum in superbia sua inde in hoc, quod superbe in
    medium se erexerunt et ipsum occiderunt, compre-
    henduntur, id est, recognoscant nullum effectum inde
    subsecuturum, nec aliquid sibi relictum præter pec-
    catum, et sic humilientur, et peccatum suum con-
    fiteantur. Et ut comprehendantur de execratione,
    id est, de morte Christi, quem ipsi execrabilem et
    maledictum habuerunt, et comprehendantur, et de
    mendacio, id est, de hoc quod per mendacium custo-
    dum vitam resurgentis destruere voluerunt. Et vere
    comprehendentur, quia in consummatione, id est, in
    perfectione annuntiabuntur aliis. Sicut enim super-
    bia prius impedivit, ne consummarentur, ita
    humilitas non valebit ut perfecte consummentur.
    Quia ubi superabundavit iniquitas, superabundavit et
    gratia. Et ideo annuntiabitur consummatio eorum
    aliis, ne quis desperet de peccato suo, cum istis
    tantum peccatum sit indultum. Annuntiabitur, in-
    quam, in consummationem, et in consummatione,
    quod in ira consummationis, id est, quod per iram,
    id est, per vindictam procedentem ex ira Dei, erit
    eis consummatio ista, quod attendunt dispersionem,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>