<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    praecepta servemus, et sic peccatum peccato non A
    superaddamus. Quod facuerimus, si praecepta non
    servauerimus, quia peccato mendacii peccatum trans-
    gressionis adderetur. Quod autem dicit: Quis requi-
    re! ei, non sine causa dicitur; quia multi requirunt
    misericordiam et veritatem in libris, ut sciant in quo
    misericorditer nobiscum egi, et in quibus promissis
    non fefellerit. Et ut etiam alios non caste, sed pro
    terreno lucro doceant. Quidam enim, ut Apostolus
    ait, Christus non caste predicant. Et hi tales miseri-
    cordiam et veritatem ei non requirunt : illi vero mi-
    sericordiam et veritatem ei, id est, ad honorem ejus
    requirunt, qui ad hoc eam inuestigant, ut si faciant
    eam, et doceant non pro terreno lucro, sed ad proxi-
    morum utilitatem.
    
    Sic psalmum dicam nomini tuo, in saeculum saeculi,
    et reddam uota mea de die in diem. Quasi dicat:
    Quidquidi alii faciant, ego misericordiam et veritatem
    tibi, Domine, requiram: quia dicam psalmum, id
    est, bene operabor misericordiam et veritatem et
    faciendo et doceendo non mihi, sed nomini tuo, id est,
    ad honorem nominis tui, tendens in saeculum conse-
    cuturum hujus saeculi, id est, perseueralido. Et sic
    dico, Psalmum dicam nomini tuo, id est ad honorem
    nominis tui in saeculum ut reddam tibi uota mea:
    uota sola interiora, id est, ne ipsum euindu de hoc
    die presenti in diem futurum. Cassiodorus in praece-
    denti versu planius aliquantulum insisti, et dicit:
    Quandoquidem generatio praedicta aeternaliter perma-
    net in conspectu Dei, ergo quis requirit ei misericor-
    diam ejus, et veritatem ejus? nullus scilicet : quia ubi
    nulla est miseria, ibi non est quaerenda misericordia.
    Item ubi nulla unquam incurrit falsitas, non est requi-
    renda, quae semper adest veritas. Et una nullus requi-
    ret ibi veritatem et misericordiam, ergo hic psa-
    lum dicam, etc., id est, misericordiam et veritatem
    requiram, ut illic necesse requirere non habeam.
    
    IN PSALMUM LXI.
    
    In finem pro luthum, Psalmus David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Verba Machabeorum, quando ab Antiocho sacri-
    fica re, et profanari cubgebantur. Aliter vox Christi
    de passione.
    
    EXPLANATIO.
    
    Iudicum interpretum transtlens, id est, amatores
    saeculi. Introducetur enim persona militls Christi, qui
    et mundi desideria reliquerit, et in Domino spe firni-
    sima permanserit. Transitior iste, quem dicimus, viuo-
    rum, uidens mundum erroribus miserisque plenissi-
    mum, in primo membro psalmi animam suam Deo
    profiteri esse subjectam : quia per Filium unigenitum
    manus saluare suscepit, arguens eos qui solo nomine
    desideranti se dici christianos. Secunda parte iterum
    animam suam dicit subditam Domino Patri, quoniam
    per ejus Verbum salutarem patientiam conquisuit, con-
    spirans plebem confessione fidei, ut toto cordis affectu
    sperare debeat semper in Dominum. Tertio membra D
    extruunt populos morte, et in Domino magis quam in
    caduca mundi istius felicitate confidant.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Nonne Deo subjecta est anima mea. In finem pro
    luthum, Psalmus ipsi David. Quid sit in finem, notum
    est. Iustinum autem, juxta Hebraicam interpretatio-
    nem translata est interpretatur. Quos est? In iniis
    tribulet remanentes, et hac terrena appetentes. Psal-
    mus vere, id est laus ista attributur ipsi David, id
    est, capiti vel alicui membro digniori. Quod si
    dignum ita insistere, ita translittere, sicut ostenditur
    in hoc Psalmo. Transiliens enim iste qui hic loqui-
    tur, jam quodam transilivit, quos desuper despicit.
    Visus autem ergo quosque et quos transilierit, et in
    quo positus sit, id est, sub quo adhuc sit quousque
    quasi transiliverit. De spirituali enim quodam et
    seculo loco intueri, haec ima respiciens ea non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    cadat, sed ut pigros ago sequamur commoneant: et
    locum quo jam transiliendo peruenit, Commendat.
    Ita enim super aliquos est, ut sit etiam sub aliquo.
    Unde primum voluit nobis insinuare sub quo sit tu-
    tus, ne quod transilivit superibea sit, sed profectus.
    Il quodam ergo securo loco positus sic dicit: Non-
    ne Deo subjecta est anima mea? Transiliens iste for-
    tasse in Evangelio audiverat: Qui se exaltat, humi-
    liabitur, et e converso. Et ideo timidus ne transi-
    liendo superhiriet, alloquitur cives quosdam quos
    palitur. Dae enim sunt ciuitates, sicut et duo prin-
    cipes : Babylonia scilicet, et Ierosolyma ; harum
    cives consligunt semper inter se: illi de vanitate, isti
    de veritate : illi de injustitia, isti de justitia. Et prior
    fuit Babylonia tempore etsi non dignitate, quia ut
    ait Apostolus : Non prius quod spirituale est, sed
    quod animale. Et incepit Achan, qui civilitatem eo in
    loco ubi civitas prius non fuit, aedificauit. IerosoIy-
    ma vero Jebuz. Jebuz eorum civitas destructa fuit,
    et readificata est : quia nemo pius nisi ex impio,
    ueo iustus nisi ex injusto. Sunt auten duae ciuit-
    tes contrarie in presenti pernixle, dum grana pre-
    muntur a paleis. Quod transiliens iste qui loquitur
    hic adhucset, Babyloniae cives quos patitur, allo-
    quitur. Quasi dicat : Vos insulstando impudenter
    paratis, vos persequendo dejectre vultis, vos deci-
    piendo seducere quaeritis, vos adulando laques ne-
    ctilis : sed nunquam ita nimimi super quos sim, ut
    oblitus sim sub quo sim. Nonne anima mea subjecta
    est Deo? Certe quantumcumque transcendo, quan-
    tumcumque transilian, nunquam contra Deum ero,
    sed sub Deo : nihil mihi, sed sibi totum attribuendo.
    Securus enim transluciam caetera, si sub illo me con-
    tineo, qui est super omnia. Et merito anima mea
    subjacet Deo, quia ab ipso est salutare meu : id est
    justificatio mea. Nam et ipse Deus meus, vere ab ipso
    est salutare mihi: quia ipse est creans me, et re-
    creans me. Nam ipse Deus meus, quia fecit cum non
    essem ut essem : et est salutaris meus, quia fecit ut
    intus essem. Susceptor, id est, defensor meus contra
    inruentes et persecutiones, et ideo non movebor an-
    pylus. Motus enim fui in Adam, inultu, fuit in me ipso :
    sed jam (jam) quasi dicat, ab ipso ita confirmatus
    sum, quod amplius non uovebor. Quod de gravi
    motu, ut de criminalibus intellegendum est. Et hoc
    est idem quod alibi dictum est: Non venias mihi pes
    superbiæ, et manus peccatoris non moveat me. Ubi
    enim dixit: Nonne anima Deo subjecta est, super-
    biam removit a se: hic vero cupit dicit : Non move-
    bor amplius, idem est ac si dicat: Manus peccatoris
    non moveat me. Quousque irruis in hominem, qua-
    quoduiem ipse est salutaris meus, et susceptor illeus?
    Quousque ergo vos, cives Babyloniae, irautus im-
    sullando, persequendo, adulando in me hominem,
    id est, in me iuridum et fragilenm? Certe usque quce
    potestis irrere in hominem, quia vos uirres inter-
    ficiis. Illi ulliquitur universalis cives Babyloniae
    dispersos, diffussos, permitios ; et iam eos qui forin-
    secus sint, sicut spinae in sepibus, quam eos qui in-
    sunt, sicut zizania inter grana. Quasi dicat :
    Quotquot estis separati vel permisti omnes, nunc
    estis tolerandi, quandoque vero separandi, quia vos
    universi interpiciatis tantum corpus quod est exte-
    rnus, non quod est interius. Irrois, inquam, in-
    stauis mihi cui tanquam parieti inclinato, id est,
    facie uincibilis vestira reputations, sicut facilis est ali
    subreduenda paries inclinatus ; et eni tamquam ma-
    cerie depulsa, id est, non bene fundato in fide, et
    firmiter radicato in charitate. Vel alter : Vos uni-
    uersii intercitis vos ipsos in ne laconem irrurendo,
    vos dico comparabiles, quia in innocentem irrunsis
    parieti tanquam inclinato, et macerie tanquam depulsa,
    qua sicut parieti inclinato et macerie depulsa vulnus
    est lapsus, ita vos, quia innocentem opprimiuhtis, vi-
    cinos vos facitis lapus.
    
    Verumtamen pretium meum cogitauerunt. Ego qui-
    dem sic eos aduouaui, sed tamen ipsi et si non di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras com letras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; marcações editoriais (A, B, C, D) presentes no original foram mantidas quando visíveis. Não foram feitas normalizações; transcrição segue grafia impressa.</notas>
</pagina>