<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,82">
    803 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,498,960">
    xerunt, quidam saltem cogitaverunt a me repellere prae
    telium meum, id est, ad impatientiam me incitare
    voluerunt; quæ, ut ait Apostolus, necessaria est, ut
    reportemus promissionem; et sic privare me pretio
    meo et remuneratione patientiæ voluerunt. Et ta
    men ego cucurri per divina præcepta sine aliquo
    impedimento impless ea, et hoc teci in siti, id est,
    silendo ut exemplo nemo illos dirigeret, et in cor
    pus meum trajicerem. Dicit beatus Augustinus quia
    nos quando sumus, liquorem qui extra est per spi
    ritum in corpus suum trajecimus. Quod Moyses sigri
    nicavit, qui iratus caput vituli conslituit, is in ignem
    misit, et deinde comminut, et aqua conspersit, et
    populo ad bibendum dedit. Per Moysen namque
    Deus Pater intelligitur, qui quasi iratus populum
    malorum, qui caput vituli significatur, per ignem
    tribulationis plurimum, et per timorem futuri ignis
    admonet, et verba pœnitencialis comminuit. Et per
    aquam baptismatis populo bibendum tribuit, id est,
    in corpus fidelium trajicit, et sic sitim ejus restin
    guit. Hanc quoque sitim mulier illa Samaritana,
    quæ prior Dominum seuit sitientem, et Dominus
    dubit e~a credentem. Nunc ad literam redeamus.
    Ego quidem intellamam illorum salvationem, ipsi vero
    ore suo mihi benedicebant, et corde maledicebant.
    Non solum enim hi qui gerunt fidei sacramenta, et
    oderunt divina præcepta, sed etiam Judæi vel pa
    gani fidelibus ore benedicebant, quibus tamen corde
    contradicebant.
    Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea, quo
    nian ab ipso patientia mea. Ipsi quidem insulant mihi
    tanquam parieti inclinato, id est, facile vincibili, et
    superlicere me volunt, et pretium meum revellere
    cogitant, et cum ore benedicunt, corde maledicunt;
    sed tamen tu, anima mea, esto subdita Deo, ut a
    vera obedientia et patientia non recedas. Et merito
    debes ei esse subjecta, quoniam patientia mea abo
    ipso, si inter tribulationes et persecutiones patiens
    esse queo. Hoc non est ex me, sed ab eo. Et vere
    ab ipso, quia ipse Deus meus, creans me, et Salvator
    meus recreans me; adjutor meus contra impugnantes
    et persequentes, perducens me illuc, id est, in
    cœlestem Jerusalem, unde amplius non errigro.
    Et vere est Salvator meus, quia in Deo est salutare
    meum, id est, omnis justificatio et salvatio mea
    nunc, et ipse tandem erit gloria, qui ab ipso glori
    ficabor resurrectione, immortalitate et impassibi li
    tate. Interim autem quid? Certe interim est Deus
    auxili, id est, præbet mihi auxilium contra mani
    festas oppugnationes eorum qui foris sunt, et con
    tra subdolas locutiones falsorum traditum. Et ideo
    merito omnis mea spes est in ipso, qui est Deus.
    Sperate in eo. Ecce transitiles iste, qui hic loqui
    tur, exsequuntur quod in titulo dictum est, scilicet,
    alios ut eum sequantur, et exemplo ejus transitant,
    admoneit dicens: Quia ego libitum spiritus in Deo,
    omnis congregatio populi, id est, omnes vos, qui
    vero populo vultis aggregari, sperate in eo, id est,
    intimitimi me, ut exemplo meo speretis in Deo; et
    effundite corda vestra coram illo, id est, evacuate
    corda vestra unde sunt plena, id est, iniquita, ut
    impleantur unde sunt vacua, id est, justitia. Vel
    effundite coram illo, scilicet, confitendo peccata,
    quæ in cordibus vestris erant absconsa, deprecando
    et sperando, et merito debetis in eo sperare, et co
    ram illo effundere cora, quia ipse cum sit Deus, est
    adjutor noster contra impugnantes et tribulantes,
    perducens nos in æternum, id est, in æternam glo
    riam.
    Verumtamen vãri filii hominum, mendaces filii
    hominum in stateris, ut decipiant ipsi de vanitate in
    idipsum. Ego quidem omnes de salute sua sic ad
    moneo, sed tanquam ad quosdam nihil proferi, quia
    sunt vani, id est, terrenis, quæ vanitas sunt, di
    uti, et sunt mendaces, scilicet, beatitudinem veram
    promittentes sibi in vanitate ob uiia beatitudo est;
    et hoc ideo, quia filii hominum sunt, id est, simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,964,960">
    liores veterum parentum sunt. Et ponit unam frau
    dem eorum pro cæteris, dicens: In stateris, subau
    ditur agnentes, ut alios decipiant; sed nihil eis hoc
    prodest, imo vobest, quia ipsi decipiuntur, de hac
    vanitate vendentes in idipsum, id est, in illam vanita
    tem, quæ semper est ipsa, id est, inanens, id est, de
    ducentur per hanc vanitatem in æternas penas; quæ
    non ideo dicuntur vanitas, quia vere malos puniant,
    sed quamvua ad remunerationem bonorum. Et una
    quidquid a vero esse separatum est, illud mereno
    quasi inutil est. Vel aitier: Filii ho nonnum sunt vani,
    quia inherentes vanis, et sunt mendaces in stateris,
    scilicet, quia in trititia se cum aliis promunt et com
    persant, et mendaciæ alis se præferunt, volentes
    salutare justitiam suam, velit ille Pharisaeus fecit,
    qui dixit: Gratias tibi ago, Domine, quia non sum
    sicut cæteri hominum, et cætera. Et hoc ideo la
    cunct, ut per hoc decipiant alios, et per hoc au
    geant iniquitatem suam. Simulatus enim æquitas
    duplex est iniquitas. Ipsi, dico, qui quamquam de
    varietate opinionum sunt in diverso, tamen de va
    nitate omnes tendunt in idipsum. Quasi dicat: Quan
    quam multiplices sunt errores, tamen in huc con
    verunt, quod omnes ad vanitates intendunt.
    Nolle sperare in iniquitate, et rapinas nolle con
    capiscere; divitiæ si affiliant, nolle cur apponere. Vos,
    inquam, fili hominum, lactentus vavi fustis, et
    mendaces, amodo autem nolite sperare in iniquitate.
    Putest quoque hoc referri ad bonus, quis prius ad
    =uimont, dicens: Sperate in eo, et reliquia. Quasi
    dicat: Filii quidem hominum sunt vani et mendaces,
    vos autem qui verus vullis esse populus, nolite spe
    rare in iniquitate. Possumus autem iniquitatem vel
    hic universaliter accipere pro omni iniquitate, vel
    tantummodo in ambitu pecuniæ. Quia aliud di
    ctum est: Omnis dives aut iniquus, aut aures inqui
    et dividit illos rous minus hic accipit, in duas par
    tes, scilicet, in pauperes et divites. Et prius ponit de
    pauperibus, dicens ita: Vos pauperes nolle concu
    piscere rapinas, id est, injustas alienarum rerum
    subreptiones. Damnosum enim lucrum est, ut
    acquiras pecuniam, et perdas innocentiam. Namque
    quid rapias vides, a quo vero raparis non vides.
    Noli ergo rapere propre paupertatem tuam, quia
    qui fecit te, pascet te. Si enim pascit te laureatum,
    pascit te innocentem. Si pascit te damnatum,
    multo magis pascit te liberandum. Nolite ergo vos
    pauperes concupiscere rapinas, et si divitiae appre
    hendant, si divites estis, nolite divitias cor apponere;
    quod illi faciunt, qui malunt eas reconducere, quam
    pauperibus erogare, et dum eas custodiunt, ipsi in
    tentius a vera ratione et intellectu distillant. Et quid
    quid præter solum necessitatem relinquerunt, loca
    pauperibus rapuerunt. Unde Apostolus ad Timothe
    um : Præcipe divitibus hujus sæculi non æbline so
    pere, nec sapere in incerto divitiarum, et reliqua.
    Semel locutus est Deus, Ideo dico ut ne pauperes
    rapias, nec divites divitiis cor apponant, quia tu,
    Domine, et damnavis malus, et remunerationibus bonus.
    Quod est ubi dicit: Quia tu reddes unicicque secun
    dum operis sua, his quidem præmia, illis supplicia.
    Et præcedit utriusque probatio. Quasi dicit: Vere
    damnabis malos, quia tibi, Domine, est potestas pu
    niendi tam majores quam minores. Et vere remuner
    rabis bonus, quia tibi est misericordia. Potestatem
    itaque dimanas, misericordiam auriemus; nec dic de
    misericordii præsumamus, ut pulsetalem commu
    nians; neque sic potestatem dimanemus, ut ut miser
    cordis deseperemus, quia utroque est in Deo, et mi
    sericordia et potestas. Fœlesse quidem humani
    superbos, misericordia exaltat humiles. Quod autem
    attinet ad Deum sit, Apostolus insinuat dicens:
    Quod si Deus volens ostendere iram suam, et demen
    strare potentiam suam, tulit in multa patientia suæ
    iræ, quæ destinata sunt in perditionem. Ecce po
    stas. Sequiturl misericordia, scilicet, si divitas gra
    tias suas manifestaret in æternis misericordiæ. Nunc ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita conservando ortografia e abreviaturas tal como visíveis. Algumas palavras marginalmente danificadas foram lidas pelo contexto; não se usou [ilegivel] pois as áreas com tinta são legíveis.</notas>
</pagina>