$e5

IN PSALMORUM . LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LIII.

806

Jiteram redeamus. Tibi, inquam, Domine, est po- À re ; ego vero cucurri, quia nulla secularis illeccbra

testas et. misericordia. Et hac duo audivi, id est,
intellexi , quia. Deus semel locutus est. Hic. movet
Augustinus quzstionem dicens : Mirum videiur quod
dicit Üeun (oculum esse semel, et istum duo. aidi-
visse. Non aulem adeo mirum essel, 8 diceret. el
eum semel locutum, et se unum audivisse, Sed tamen
adhuc bene non esset, quia Deus et multoties et
multis modis locutus est. Locutus est enim Ads,
dicens ei : Adam, ubi es ? Cain quoque dixit ; Ubi
est. Abel [rater quus ? Locutus quoque est Abraham,
l-aac et Jacob, ei omnibus prophetis , novissime
auiem locutus est in Filio suo, Sed quanquam mul-
tip'iciter per subjectam creaturam sit. locutus, ta-
men apud se tantum semel locutus est, id est,
unum Verbum lantum genuit de se, per quod facta
sunt Omnia, et in quo simul sunt omnia , in quo
prasscivit quid facturus erat in creatura, Non. enim
nescivit quod fecit, i» quo semel omnia disposuit ,

qua diversis temporibus diversa distribuit. Usque p

2d hoc verbum intell;gendum dicit hie se transcen-
disse , et ibi mulia audivit, de quibus duo hac qui-
dem , mali, scilicet, daunabuntur, boni vero remu-
nerabuntur, qu.« in2xime necessaria przevidit, nobis
preponit. Potest quoque. psalmus iste legi in voce
eapiis persecutores suos Jud:eos ila alloquentis ,
quasi dicst: Quid me quaritis. interficere homi-
nem qui vera lucutus sum vobis ? nonne anima ea
potus erit subjecta. Deo in. obedientia persistendo
quam vobis ? Erit utique, Et merito, quia suluture
meum , id est, resurrectio mea est ab ipso. kt vere
ab ipso ext, quia ipse est et Deus meus creaus ine, et
salutaris meus , quia me bominem per Verbum suum
assumpsit, et immunem à peccato fecit ; eL est $u4-
ceptor meus vel de sepulcro, vel contra irruentes et
impugnantes ; et ideo semel motus per niortem , et
suscilatus, non movebor amplius. Semel enim resur-
rexit Christus, in aiernum vieturus. Vel aliter;
Motus quidem fuit in Adam quantum ad wassam,
$ed non. amplius movebor, id est, non etiam move.
bor, quantum ad personam. Naturaliler enim, id
esl, quantum ad cominunem naturam, motus est
Christus in Adam; sed nun est motus personaliter,
quia peccatum non fecit, nec inventus esi dolus in ore
ejus. Quousque. irruitis in hominem? quaudo quidein
Deus salutaris meus est, et susceptor meus; quare
ergo quzritis me interficere? Nam irruitis in me,
quem reputatis solum esse hominem; et quousque
irruitis? Certe quousque potestis, quia vos universi
joterficilis me exterius, non interius; vos, dico,
irruenies wibi eni tanquam parieti inclinato et. ma-
ceri depulse , id est, mihi prono ad mortem, et
sponte venienti. ad. passionem, juxta illud : Volun-
tarie sacrificabo tibi ; vel aliter : Vos universi interfi-
€Hi$ me, vos, dico, irrueutes mihi enti tanquam
porieti inclinato et macerig depuls, quia sicut ali-
qvis qui in parietem jam inclinatum. maceriem de-
puisam irrueret. opprimeretur, ita quod vos in me

qui in ruinae. muliorum positus sum in Israel ir- D

ruilis, ad vestram est oppressionem et daimnatio-
pem, Vel aliter ; Vos universi. iuterficitis vos ipsos;
irruendo in me pro joco et gente, quia esus in. hoc
wubi comparabiles parieti tanquam inclinato , quia
sicut parieu inclinato. propinquus. imminet lapsus,
ita per mortem meam, per quam putatis locum et
gentem. retinere, vicinus vobis imminet casus de
eodem loco et gente, el eliam comparabiles estis
smacerig depuls , id est, fragili muro, qui sine
«cemento est, quia gluten charitatis et affectionis
pon habetis.

Verumtamen pretium meum cogitaverunt. repellere ,
€ucurri in sii; ore suo benedicebant, et corde swo
»naledicebunt. Ego quidem eos de salute sua. sic ad-
monui, sed tamen ipsi. etsi non. dixerunt, saltem
cogitaverunt repellere pretium meum, id est , ad ino-
bedientiam me suscitare , et sic preium ipsius obe-
«ientiz , id est, gloriam resurrectionis, mihi aufer-

C

me detinuit ; et hoc in siti, id est, siriendo illorum
salutem , ut prius ; caetera non mulantur, nisi ubi
dicit : Quoniam ub ipso est patientia mea. Quod. tale
est quasi dicat : Ideo merito, animu, Deo debes
esse subjecta, quoniam patientia mea , id est, Uibu-
Jatio, quam patior, est ab ipso, id est, ab ipsius
dispositione, non ab istorum infestatione ; przelerea
quod iuferius. dicitur : Speraie in. Domiuo omnis
congregatio populi , ad solos Judieos, iu bac lectione
referendum est.

IN. PSALMUM LXII,
Psaimus David cum esset in deserto Idumzz.
ARGUNENTUM.

Ex persona eorum canitur, qui meritis eminen-
tiores iu Babylone degebant.

EYPLANATIO.

Psalmus. et. David. frequenter. indicant. Dominum
Chiistum, frequenter Ecclesiam, quia. Christus. in
membris suis est, et membra in. suo capite continen-
tur ; quapropter Ecclesie que in hoc psalmo locutura
est merito praeposita sunt. verba, qug significant Do-
minum Salvatorem. Huc igitur in. deserto Idumaa,
hoc est , in hujus seculi ariditate habitat , ubi situ et
desiderat Christum. Unde et 1dumga , in qua. David
exsultabat ,. terrena. interpreratur.. In. prima. parie
psalmi: Ecclesia desiderat. Domini viriutem, optans
omnium bonorum. piuguedine repleri, ut. ejus digna
possit laudibus inveniri. In secunda gratias agit , quiu
sub velamine alarum Domini mundi proceilas evaserit,
inimicisque suis in inferiora terre damnandis , Hegem
Christum in Deo Patre cum sanctis praedicat esse (e-
taturum,

COMMENTARIUS.

Deus , Deus, ad te de (uce vigilo. Psalmus ipsi Da-
vid , cum esset in deserto 1dumec. Legitur in histo-
rià quod David cui persequeretur eum Saul, venit
ad Idumzos, et ibi aliquan.uium latuit. Idumai au-
tem populi sunt, quorum regio est lduiiwa, quie
interpretatur terrena , vel sanguinea. Et sizuificat
prisentem vitain, qui? per se desertum est, quia,
quantum in &e est , nullum Jocunm habitationis ba-
bet; et iuvis est, quia si non veritatis via per se
est; et inaquosa est, quia iu se vera caret refe-
ctione. lu qua necesse est ut patiamur multas ten-
tationes , tribulationes et persecutiones. Et ideo
dum in ea sumus, semper sitire et esurire debeinus,
quia si genseris te liic silientem , tandem senties (e
bibeniem. Beati enim qui esuriunt et sitiunt. justi-
liam, quoniam vere taudem saturabuntur. |n. hoc
autem deserto Dominus noster Jesus Christus. posi-
ius , quidquid per se erat desertum et invium habi-
tabile fecit. et pervium, el imbre spirituali re:persit
quod erat inaquosum ; docet et adinonet nos quanta
intentione, quanto ardore et desiderio in. praesenii
defectu suspirare. debeamus illuc pervenire, ubi
nulla miseria erit, nec ullus defectus , et dicit ita :
Deus Paver qui, cum si&. Deus omnium per natu-
rain , Deus nieus et meorum specialiter es per gra-
tiam , ego vigilo non propter aliquod terrenum com-
modum, Sed ut perveuiam ad (e, ubi nullus est
defectus. Et lioc uou ex ine babeo, sed de [uce, d
est, de tua. illuminatione, Nota quod dicat Vigilo.
Vigilare enim. wihil alind est quai non. duruure.
Due autem sunt dormitiones, soumnus, scil:cet, cor-
poris, et somnus anima. Quarum altera sa'ubris est,
altera mortalis. Somuus enun corporis salubris est
et necessarius est, quia nisi inembra corporis somno
corporis reliciantur, nequaquam diu possent susti-
nere animum vigilanteim, et actionibus suis intenden-
lem. Somnus vero anime mortalis est, quia som-
nus anime obiivio Dei est. Ab hoc sumuo excitat
nos Apostolus dicens : Surge qui dormis, et ezsurge
a mortuis, et. iliuminabil te Christus. lpse quoque
Doininus uoster. Christus exeinplo suo nos admouet

Digitized by Google
