<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
791   BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  --  DUBIA ET SPURIA.   792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
et cetera quae patiuntur esse ex peccato, et confu-
tebuntur ipsum peccatum. Annuntiabantur in consum-
matione, quæ consummationi erit de exsecratione et
mendacio, id est, quia attendent quantum peccatum
fuerit exsecratio prædicta et mendacium, et quanto
magis fuisse cognoscunt, tanto gravius peribunt.
Et erit etiam hæc consummatio in ira, id est, per
iram scilicet, quia attendunt futuram iram; et ut
eam vident, consummabuntur; et consummati jam
non erunt quod prius non fuerint. Verte enim im-
pios, et non erunt. Et tunc vere scien[t?], id est,
cognoscent quia Deus dominabitur vere Jacob, id est,
Judaeorum, sicut et finium terræ, id est, gentilium,
id est, intelligent Jacob non posse salvári per suam
iustitiam, et ideo medicum necessarium esse sibi et
gentibus. Et quare addiderit de gentibus, causam
reddit, scilicet et gentes convertentur ad vesperam,
&amp;c. Nunc ad primum Convertuntur redeamur, et de
gentibus quæ de Judaeis legimus huc usque legamus,
juxta quod erit hæc continuatio: Vere Dominus
Pater visitabit gentes, quia gentiles ad vesperam,
id est, sero convertentur. Sicut enim Christus princi-
paliter ad illos de domo Israel missus est, sic et
apostoli ad illos missi sunt; sed postquam ab illis
repulsi sunt, ad gentium conversionem se contulerunt,
et ideo dicit: Ad vesperam convertentur. Nam
si Judæi statim in prima prædicatione apostolorum
ad vesperam conversi sunt, multo magis gentiles
qui longe prius conversi sunt, ad vesperam conver-
si esse possunt dici. Convertantur, inquam, et con-
versi famem patientur, id est, desiderium alios con-
vertendi, et sibi incorporandi habebunt in tantum,
ut avidi canes cibi sunt. Et quia adeo avidi erunt,
ideo et ipsi scieri prius conversi de Judæis, circumi-
civitatem, et loquentur prædicare ious verbum in ore
suo, id est, avido et famelico, et in labiis eorum erit
gladius, id est, verbum Dei, quoad quasi interficietur
aud fidem, quidam vero ad mortem, credentes
quidem ad vitam, non credentes vero ad mortem.
Et exsecrabuntur tantum de his qui interficiuntur ad
mortem, quasi dicat: Vere gladius mortiferans fuit
in labijs eorum, quoniam quis aure audiendi audivit
eos? Nullus, scilicet, quantum ad desiderium eorum.
Licet, tu, Domine, tandem deridebis eos, id est, derisi-
biles facies illis, scilicet, quia aure audiendi non
audient, quia deduces omnes gentes, id est, gentilium
viventes ad nihilum. Vere enim ad nihilum dedu-
centur, quorum resurrectio non erit ad gloriam,
sed ad ignominiam, et qui vero esse carcebunt. Et
quid ad nihilum deduces omnes gentes, hoc facis per
fortitudinem meam et meorum, id est, compara-
tionem meorum; qui fortes, id est, constantes erunt in
fide et in virtutibus. Judicabuntur enim sancti nationes,
non verbis, sed comparatione, ut
ubi dictum est. Fortitudinem dico, quam ego in me
et in meis custodiant, retentam non ad se, sed ad me.
Cætera non mutantur, usque Ne occidas eos. Quod
in hæc etiam lectione similiter continuatur, ut in su-
periori, sic scilicet: Quamvis sint inimici mei, tu,
Domine, ne occidas eos. Et quam occisiones acci-
derunt, determinat, scilicet, ne permittas illi popu-
li, gentiles scilicet, quando (pro aliquando) scilicet,
cum annuntiando illis, obliviscarunt populi mei,
id est, leges meas. Vera enim interfectio animæ est,
oblivisci Dei sui: et erat ille quod oblivisci, quia natu-
raliter omnius bono habet cognitionem Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
sumpserunt de facultate Ingenii, et de libertate ar-
bitrii. Et comprehenduntur de exsecratione, scilicet,
quod christianum nomen exsecrabile habuerunt;
et de mendacio, scilicet, quod Creatorem creaturæ
postposuerunt, affirmantes creaturam esse Deum,
in quo mentiti sunt. Et vere comprehenduntur, quia
in consummatione annuntiabuntur. Gentiles etiam,
sicut de Judæis prius prædiximus est, ipsi, dico,
entes in ira consummationis, id est, in consuma-
tione futuri judicii, per quod consummabuntur, et
non erunt quod prius fuerunt. Et tunc scien[t], id est,
intelligent, quod Deus dominabitur etiam Jacob, id
est, Judæorum, tantumquam, scilicet, prævaricatorum,
quos prorsus repulsæ videbuntur, sicut et finium
terræ, id est, gentilium. Et vere dominabitur Jacob,
quia reliquæ eæ Jacob salvæ sunt. Namque conver-
tentur Judæi ad vesperam, scilicet iu Antichristi
tempore; et conversi patientur famem ut canes, id
est, ita avidi erunt converteri alios, ut canes avidi
sunt cibi, et ideo circunibunt civitatem. Sciendum
quod tribus modis varii potest Convertentur,
istud, et primum scilicet: ut primum Convertentur
accipiantur de Judæis, et conversis primum, et in fine
convertendis; et istud de gentibus. Vel illud de
Judæis primo conversis, et istud de fine converten-
dis. Vel accipiatur de gentibus, et istud de Judæis in
fine convertendis.
Ipsi dispergentur. Ostendit ad quid Judæi in fine
convertendi, vel, secundum lectionem priorem, sint
gentiles conversi, circumuibunt civitatem, dicemus: Quia
ipsi dispergentur huc et illac ad manducandum, id
est, ad alios sibi incorporandum. Si vero non fuerint
saturati multitudine credentium, affecti taedio præ-
variatorum, et murmurabunt, isti, scilicet, Judæi,
in fine, sicut patres eorum prius in deserto murmu-
raverint. Vel murmurabunt gentiles, sicut et Judæi
primo conversi murmurarent.
Ego autem cantabo. Ipsi quidem murmurabant,
ego autem cantabo eós, quia cantabo in eis fortitudin-
em meam, id est, laudabilem in eis faciam
constantiam et in aeternum, quia a Deo constans
erunt, quod omnes dieunt, laudabant constantiam
meam eorum, et conformare se eis subdebetur, et
mane facto, scilicet, in judicio futuro, quando verus
soli illicescet, exasulabo, id est, extulabor annun-
tiabo eis misericordiam tuam. Præmia enim decla-
rabat, quantam continerim eis misericordiam. Vel
etiam in presenti mane facio in eis, qui per ipsos
convertentur, exalabo misericordiam tuam, quia per
hoc apparebit, quod misericorditer cum illo egeris.
Quia factus es susceptor meus, et refugium in die
tribulationis meæ. Ideo merito inquam fortitudinem
cantabo, et misericordiam tuam exaltabo, quia tu es
factus susceptor meus et meorum, ut supra dictum
est, et es refugium meum et mœrorum contra omnem
molestiam, in die tribulationis, id est, in præsentia
via, tibi, scilicet, opus est, qui jam inveniunt tribula-
tiones et persecutiones, et es adjutor meæ in meis
perficiendo, scilicet, quod faciam. Et ideo ibi psal-
tum bene operando, quia tu es Deus susceptor meus.
Et ideo es Deus meus, id est, ideo te facio Deum
meum. Et merito, quia tu es misericordia mea, id
est, quidquid boni sum, per te sum.
IN PSALMUM LIX.
In hunc pro his qui innubilabuntur, in tituli iniscri-
pione ipsi David in doctrina, cum secuciffili
Mesopotamiam Syriæ et Sobal, et convertit Joab,
et percussit Idumcam in valle Salinarum duode-
cim millia.
ARGUMENTUM.
Per occasione suæ victoriæ Marchaheorum quo-
que triumphis prædici. Aliter vox apostolorum,
quando Ch. iusus passus est.
EXPLANATIO.
In finem in Christum Salutarem dicit, his qui mu-
tabuntur, illo utique modo quo Apostolus dicit: Fuis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Palavras incertas foram marcadas quando a leitura era duvidosa; seções e cortes de linha foram mantidos conforme a disposição visual. Letras marginais identificadoras (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Onde foi impossível determinar um carácter com segurança, a leitura foi adaptada para a forma latina mais provável e nota de incerteza foi indicada por interrogação implícita; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>