<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    IN PSALM·RUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    lendi, nondum exsultandi, sed adhuc gemendi, quia A runt, id est, quasi deviare voluerint in me iniquitates
    et si aliqua in nobis est exsultatio, nondum est in sus, id est, me conformare sibi conati sunt, cum
    re, sed in spe. Ex promisso enim laetamur scientes potius deberent mihi conformari. Et molesti erant
    promissorem nos non fallere. Quantum autem ad mihi, id est, molestabant me contradicendo, et ruiam
    praesens tempus attinet, in quo m·lo·et in quibus contrafaciendo in ira sua, id est, propter admonitiones
    angustiis sumus audiamus., et in nobis quod audimus non suam et exhortationem irati mihi erant. Unde
    agnoscamus. Si autem nondum in nobis agnosci- cor, id est, interius meum conturbatum est, ita tamen,
    mus, David incorporemur et sic sentiamus, et cum ut conturbatio illa maneret in me tantum, id est,
    ipso dicamus; Deus, exaudi orationem meam, id est, non extra procederel in odium illorum. Et est hic
    me, orantem. Et hoc ita ne despereris, id est, ut determinatio conturbationis. Et ideo non superfuit,
    amplius non expiscias deprecationem meam. Multo- licet idem prius dicitum sit, conturbatur est, inquam,
    rium enim exauditur oratio cum pro tempori·blibus cor meum. Et hoc adeo, quod cecidit super me for-
    roganti, et conceditur eis quod postulant, quorum midam mortis, id est, timor mortis non exterioris, sed
    postea de·pictur deprecatio, quia terrena orant non interioris. Non enim timebat mortem, exterioren,
    aeterna; et ideo iste utrumque ponit, scilicet, ut ora- contra quam munierat eum Dominus dicens : Nolite
    tionem exaudiat, et deprecationem non despiciet, et timere eos qui corpus occidunt, animam autem non
    est, terrena eum orare non permittat. Huc secun- possunt occidere; timebant mortem interiorem, quae
    dum Cassiodorum, qui non distinguit orationem en gravior est, id est, odium timebant, quia sicut dile-
    deprecationem ; plus vero Augustinum et Hiero- ctio est vita, ita odium e·l mors animae.
    nymum ita distinguuntur : Deus, exaudi orationem meum faltam, pro pers·verantia, id est, fac me in- Timor el tremor. Hoc, inquam, modo formido mor-
    me, orantes : Et hoc ita ne despereris, id est, ut biens cecidit super me, quia venerunt super me timor de
    amplius non expiscias deprecationem meam. Multo- ira, tremor de odio. Ira enim brevis furor est, odium
    rium enim exauditur oratio cum pro tempori·blibus inveterata ira. Timor quoque animi est, tremor
    roganti, et conceditur eis quod postulant, quorum vero corporis. Et videtur plus esse tremor, ubi
    postea de·pictur deprecatio, quia terrena orant non etiam per concussionem corporis exteriors aperiitur,
    aeterna; et ideo iste utrumque ponit, scilicet, ut ora- quantus sit timor interioris. Et idem intorno refertur
    tionem exaudiat, et deprecationem non despiciet, et ad iram, que levis est, tremor vero a odium, quod
    est, terrena eum orare non permittat. Huc secun- utrumque grave est. Et potest hic trabs et festuca
    dum Cassiodorum, qui non distinguit orationem en i'la notari, de quibus Dominus in Evangelio dicit :
    deprecationem ; plus vero Augustinum et Hiero- Hypocrita ejice primum trabem de oculo tuo, et deinde
    nymum ita distinguuntur : Deus, exaudi orationem festucam de oculo fratris tui. Per trabem enim odium,
    meam faltam, pro pers·verantia, id est, fac me in- per festucam vero ira designatur. Et multi pravi
    herr malos perseverare ne desciam, imo, proficiam. doctores alios de ira reprehendunt, cum ipsi interius
    Et ui exaudis orationem, ne despereris premissam grave gerant odium. Timor, inquam, et tremor ve-
    pro peccatis deprecationem ; prius enim unicuique nerunt super me, et hoc ideo, quia tenebre odii quasi
    prius peccatis est depræca·dum, deinde pro perse- contexerunt, id est, oppresserunt me. Non enim vero
    rantia orandum. Intende, dico, mihi in oratione, et contexerunt eum, sed in tanto metum erat, ne di-
    ut invendas, exaudi me prius in deprecatione. Et lectionem perderet, et odium incurreret, ut videretur
    quas dicat ei : Quid gramis? Quid pateris? Subdit : ei quasi omnium ipsum jam in eo esse. Odium ideo
    Contristatus sum in exercitatione mea. Quasi dicat : vocal tenebras, quia, ut Joannes evangelista ait :
    Possui si me exercerri inter malos, sed quia ipsi supra Qui odit fratrem suum, in tenebris est.
    vires meas in-urgunt contra me, ideo tu, Domine, Et dici : Quis dedit mihi. Venerunt, inquam, sa-
    tranquillula persecutionem eorum. Iste positus inter per me timor et tremor; et in illo timore constitutus
    malos voluit extenderé dilectionem suam usque ad dixi, pre·tadío, quia vidi eos quos a·lmonemah mi-
    inimicos, et dum more perfeci viri admonecret et nilil proscere, sed potius deliberre : Quis dedit mihi
    exhortaret eos inter quos conversabatur, et nihil pennas, ut columbæ? Quando vir sanctus videt ma-
    proficeret, quia illi supra vires ejus objurabantur, los inter quos conversatur potius quam proflcere,
    cum cum vitiis et opprobriis, et etiam molestabunt quia insurgunt in eum, et molestias ei inferunt, et
    eum in vitiis, timuit pe·dere dilectionem. Et noluit eos sic peccatum peccato superadunt, solet contingere
    vincere cum vitiis, quia hæc est regnia pialtis, ut propter iramdum ut capiat eam solidius desiderium,
    tales per convicia non vincamus, nec ipsos odiamus, et vult recedere e corpore, non amore, scilicet, ut
    sino pro ipsis oremus ut convertantur, et nobiscum quibus non poterat prodesse hortando, prosi saltem
    x)recrescantur. Non enim fustrà sunt impii, quia om- orando ; sed multi sunt quibus non licet sic avolare,
    nus impius aut ad huc vivit ut corrigatur, aut per quia ligatas alas habent non visco, sed officio. Et
    eum bonus exercentur. Unde iste noluit malos con- ideo hi alii deserunt pelunt, deserium, scilicet,
    victis vincere, sed convertir se ad orationem, ne cordis petunt, ut soli sint in puritate mentis, quia se
    perderet dilectionem prando, scilicet, inter tales per- cum Deo suo ob·eicent, non tamen soli sunt in cha-
    severantium. Max·me enim bonus viro cavendum est, ritate, quia per charitatem cum illis a quibus reces-
    ne in tali tribulatione perdat dilectionem, quia duos derunt sunt. Sic enim quaerunt requiem in mente,
    hostes patimur, alterum visibilem, et alterum in- ut corpus tamen exterius non subtrahat a labore.
    visibilem, sed si exteriuis saivens amatur, interius Et hunc talem recessum optat iste, cum dicit : Quis
    saivens facile superatur. Uterque autem utilitur dedit mihi pennas, id est, recessiorem ab his malis
    nobis asserere illud, in quo nos videt superiores esse ; potius per me deficientibus, quam proficientibus :
    homo namque superat hominem terren· felicitate ; pennas dicit, que sunt sicut pennæ columbæ. Et vo-
    homo vero superat diabolum inimici dilectione. Unde labo, id est, recedam ab eis in mentis solitudinem,
    dicit beatus Gregorius : « Quia suscituit sinfirnorem et sic requiescam. Quasi dicat : Certe tu, Domine,
    fratrem adversus nos, nec curat antiquus hostis ut dabis mihi pennas, qui exaujis orationem meam, et
    p·stra tollat, sed ut charitatem in nobis feriat. » Et non despicis deprecationem meam. Cum pennae sint
    ideo iste, ut praediximus, convertit se ad orationem, corvorum et accipitrum, sicut columbarum, iste ta-
    ne perderet dilectionem. Et quare oret, causam redu- men quomit sibi tantum dari pennas columbræ, quia
    dit, dicens : Contristatus sum et conturbatus timendo columba quaerit a molestias avolationem, sed non
    perdere dilectionem in exercitatione mea, id est, dum amitti dilectionem, quia siquum est dilectionis mul-
    exerceor inter malos almenendo eos, et nihil; quia tis modis. Sic et iste quaeret auxlare a malis fratri-
    insurgun super vires meas, proficiendo. Nota quod bus, quos patitur ut dilectionem non annuuat, sed
    dicit mea Duce enim exercitationes sunt : una bo- eum eis semper per charitatem maneat. Et mittitur
    norum, altera malorum. Exercitatio malorum est hic ad Scripturam illam, ubi legitur quod columba
    inutilis, quando mali scilicet opprunpuntur a malis. de arca emissa, quia ubique lubsa loca invenit, ad
    Exercitatio bonorum est exercitatio ad pietatem, et
    ad omnia utilis, qualis est hic accipienda. Et quia
    duo possunt, duo etiam subdit, quasi dicat : Contur-
    tastus sum, inquam, a voce inimici, id est, propter
    exprobationem et convicia illata ab inimico. Et
    contristatus sum a tribulatione peccatoris, qui non
    solum maledixit, sed et contra fecit flagelia adhi-
    bendo; plus enim est contristatus quam conturba-
    tus, quia conturbatio huc est tantum ad horam.
    Quoniam declinaverunt. Ideo merito contristatus
    adi et conturbatus, quoniam ipsi minici declinave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    runt, id est, quasi deviare voluerint in me iniquitates
    et si aliqua in nobis est exsultatio, nondum est in
    re, sed in spe. Ex promisso enim laetamur scientes
    promissorem nos non fallere. Quantum autem ad
    praesens tempus attinet, in quo m·lo·et in quibus
    angustiis sumus audiamus., et in nobis quod audimus
    agnoscamus. Si autem nondum in nobis agnosci-
    mus, David incorporemur et sic sentiamus, et cum
    ipso dicamus; Deus, exaudi orationem meam, id est,
    me, orantem. Et hoc ita ne despereris, id est, ut
    amplius non expiscias deprecationem meam. Multo-
    rium enim exauditur oratio cum pro tempori·blibus
    roganti, et conceditur eis quod postulant, quorum
    postea de·pictur deprecatio, quia terrena orant non
    aeterna; et ideo iste utrumque ponit, scilicet, ut ora-
    tionem exaudiat, et deprecationem non despiciet, et
    est, terrena eum orare non permittat. Huc secun-
    dum Cassiodorum, qui non distinguit orationem en
    deprecationem ; plus vero Augustinum et Hiero-
    nymum ita distinguuntur : Deus, exaudi orationem
    meam faltam, pro pers·verantia, id est, fac me in-
    me, orantes : Et hoc ita ne despereris, id est, ut
    amplius non expiscias deprecationem meam. Multo-
    rium enim exauditur oratio cum pro tempori·blibus
    roganti, et conceditur eis quod postulant, quorum
    postea de·pictur deprecatio, quia terrena orant non
    aeterna; et ideo iste utrumque ponit, scilicet, ut ora-
    tionem exaudiat, et deprecationem non despiciet, et
    est, terrena eum orare non permittat. Huc secun-
    dum Cassiodorum, qui non distinguit orationem en
    deprecationem ; plus vero Augustinum et Hiero-
    nymum ita distinguuntur : Deus, exaudi orationem
    meam faltam, pro pers·verantia, id est, fac me in-
    per malos perseverare ne desciam, imo, proficiam.
    Et ui exaudis orationem, ne despereris premissam
    pro peccatis deprecationem ; prius enim unicuique
    prius peccatis est depræca·dum, deinde pro perse-
    rantia orandum. Intende, dico, mihi in oratione, et
    ut invendas, exaudi me prius in deprecatione. Et
    quas dicat ei : Quid gramis? Quid pateris? Subdit :
    Contristatus sum in exercitatione mea. Quasi dicat :
    Possui si me exercerri inter malos, sed quia ipsi supra
    vires meas in-urgunt contra me, ideo tu, Domine,
    tranquillula persecutionem eorum. Iste positus inter
    malos voluit extenderé dilectionem suam usque ad
    inimicos, et dum more perfeci viri admonecret et nihii
    exhortaret eos inter quos conversabatur, et nihil
    proficeret, quia illi supra vires ejus objurabantur,
    cum cum vitiis et opprobriis, et etiam molestabunt
    eum in vitiis, timuit pe·dere dilectionem. Et noluit eos
    vincere cum vitiis, quia hæc est regnia pialtis, ut
    tales per convicia non vincamus, nec ipsos odiamus,
    sino pro ipsis oremus ut convertantur, et nobiscum
    x)recrescantur. Non enim fustrà sunt impii, quia om-
    nus impius aut ad huc vivit ut corrigatur, aut per
    eum bonus exercentur. Unde iste noluit malos con-
    victis vincere, sed convertir se ad orationem, ne
    perderet dilectionem prando, scilicet, inter tales per-
    severantium. Max·me enim bonus viro cavendum est,
    ne in tali tribulatione perdat dilectionem, quia duos
    hostes patimur, alterum visibilem, et alterum in-
    visibilem, sed si exteriuis saivens amatur, interius
    saivens facile superatur. Uterque autem utilitur
    nobis asserere illud, in quo nos videt superiores esse ;
    homo namque superat hominem terren· felicitate ;
    homo vero superat diabolum inimici dilectione. Unde
    dicit beatus Gregorius : « Quia suscituit sinfirnorem
    fratrem adversus nos, nec curat antiquus hostis ut
    p·stra tollat, sed ut charitatem in nobis feriat. » Et
    ideo iste, ut praediximus, convertit se ad orationem,
    ne perderet dilectionem. Et quare oret, causam redu-
    dit, dicens : Contristatus sum et conturbatus timendo
    perdere dilectionem in exercitatione mea, id est, dum
    exerceor inter malos almenendo eos, et nihil; quia
    insurgun super vires meas, proficiendo. Nota quod
    dicit mea Duce enim exercitationes sunt : una bo-
    norum, altera malorum. Exercitatio malorum est
    inutilis, quando mali scilicet opprunpuntur a malis.
    Exercitatio bonorum est exercitatio ad pietatem, et
    ad omnia utilis, qualis est hic accipienda. Et quia
    duo possunt, duo etiam subdit, quasi dicat : Contur-
    tastus sum, inquam, a voce inimici, id est, propter
    exprobationem et convicia illata ab inimico. Et
    contristatus sum a tribulatione peccatoris, qui non
    solum maledixit, sed et contra fecit flagelia adhi-
    bendo; plus enim est contristatus quam conturba-
    tus, quia conturbatio huc est tantum ad horam.
    Quoniam declinaverunt. Ideo merito contristatus
    adi et conturbatus, quoniam ipsi minici declinave-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga com algumas abreviações e quebras silábicas; numerosas repetições de linhas entre colunas devido à imagem de duas páginas unidas; ocasionalmente palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente onde possível; script: latino (romano impresso).</notas>
</pagina>