<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BFD.Æ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura
    est de vobis. Et si hoc feceris, ipse enutriet te, id est,
    de virtute in virtutem promovebit te. Et tandem
    tibi justo perducto in aeternum, id est, in aeternita-
    tem, non dabit amplius fluctuationem, quia æternitas
    erit portus ubi anchorae firmas, et deinceps stabilis
    maneas; quod in hac vita nulli quacunque per-
    fecto contingere potest, cum etiam Petrus ad ancillæ
    vocem fluctuverit.
    Tu vero, Deus. Hos quidem, Domine, enutries,
    eos vero prædices, scilicet, contaminantes testa-
    mentum, deduces tu, quia poteris (qui Deus es), in
    puteum inertius, scilicet, in puteum corruptionis, in
    tenebras submersionis, id est, in profundum vio-
    rum, qui erit in puteum inertius, id e-t, ad æter-
    nam damnationem; tu, dico, auctor culpæ, sed
    damnator eorum nequitiæ.
    Viri sanguinum et dolosi. Merito in puteum deduces
    eos, quia ipsi sunt viri sanguinum, quia multorum
    sanguinem fundunt non corporeliter, sed spirituali-
    ter, quia animas occidunt, et hoc idem, quia dolosi
    sunt, id est, alios heresis sua decipiunt. Et hi tales
    non dimidiabunt dies suos, id est, non tantum profi-
    cient in nequitia, quantum priaverunt, quia promi-
    tent sibi longam vitam, et illam non dimidiabunt,
    quia sæpe celerirna morte absumentur. Vel non
    potuerunt, id est, non possint Deo servire et man-
    nonne. Volunt enim dies suos, id est, præsentem vi-
    tam, quam totam servitio Dei deberent imprendere,
    dimidiare, id est, separare, ut partim sibi et man-
    nonæ servant, sed non dimidiabunt, id est, non sic
    illos dies suos separare potuerunt, ad salutem, sci-
    cet. Quia nemo mittens manum ad aratrum, et re-
    versa. Vel aliter (quasi diceretur) : Non ne proderunt
    eis bona quæ fecerunt? Non quidem, quia dies
    suos, id est, vitam suam non dimidiabunt, id est,
    non ita separare poterunt, ut per pauci bona de-
    struant nulla mala, quæ fecerunt, cum potius per
    multa bona destruenda sint pauca mala. Quod e t
    dicere : Propter puca bona non salvabuntur, imo
    propter mala nulla damna[bunt].
    Ego autem. Illos, inquam, deduces in puteum, nec
    nullum non deduces, quia ego, Domine, sperabo, id
    est, omnem spem meam relinquam in te. Nunc qui-
    dam psalmus iste lectus est in voce cujuslibet per-
    fecti tribulationem, in qua est, atendentis, et ab
    ipsa liberari oramus, ad nostram instructionem,
    scilicet, ut nos attendentes communem esse tribula-
    tionem, faciamus communem etiam orationem. Si
    vero in voce capitis psalmus idem ligatur, ita caput
    ipsum loquatur : Deus Pater, exaudi orationem meam
    factam pro perseverantia mearum, et ut exaudias
    orationem, ne desperes præcedentem deprecationem
    factam a me pro meis. Intende mihi, dico, in ora-
    tione, et exaudi me in deprecatione facta pro meis.
    Et opus est ut ine pro eis exaudias, quia vere con-
    tristabuntur et contruabuntur, quoniam ego ipse
    contristatus sum in exercitacione mea. Quasi dicat : Si
    in me viridit ligno hoc fecerunt, in a;ido quid feci? Et
    si paterni famiiliás Beelzebub vocaverunt, quanto
    magis domesticus ejus, et similia. Exercitatio Curri-
    sti fuit illa de qua ipse diceret : Ad hoc veni in mundum,
    ut testimonium perhibeam veritati. Quæ exercitatio
    fuit ad pœnitentiam et ad omnia utilia, quia in omnibus
    quæcunque fecit, aut verba, aut exemplo, nobis
    prosuit. In qua exercitatione dupliciter constristatus
    est, quia Judæum generem quam respicit juvree
    verbi, quasi aditran locum, nullum fruor, quia
    ipse solveret terjuniam, sed sola folia, id est, verba,
    habentem invenit, et ex ipsa etiam moto contristatu-
    rus est, quia dicit : Tristis est anima mea usque ad
    mortem, non quia meus ipse jucunda et delectabilis
    ei esset, sed quia nostram in se transfiguravit in-
    trinitatem. Et hoc est quod dicit : Consistratus sum
    in exercitatione mea in me et in meis, quia etiam suo
    modo dupliciter constristavi sunt. Et ita sum contri-
    status, quod contrubatus, id est, quod hæc contrista-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    tio fuit contristatio, id est, horaria lentum, quia eius
    versa est in eo in latetinam resurrectionis. Cito quo-
    que in suis suo modo lætificatur. Et quia ita sum
    constristatus quod tantum sum contrubatus, ergo con-
    tristatus sum in me et in meis a voce, id est, pro-
    per vocem inimici. Et propter tribulationem peccato-
    ris, quia non meam poenam, sed illius damnationem
    attendi, et inde dolui. Vocem inimici possumus ac-
    cipere, quia dixerunt ei : Demonium habes, et si-
    mulia, et etiam contradictiones in membris ejus;
    tribulationem vere peccatoris, ipsam ejus passiones
    et suorum. Distinguunt autem, sicut nunc diximus,
    hunc versum Cassiodorus, et valet satis in utraque
    lectione.
    Quoniam declinaverunt. Quasi dicat : Inde sunt
    constristatus, quia ipsi iniquitates suas, quibus locum
    et gentem perdere merebantur, declinaverunt in me,
    quantum in ipsis fuit, quia pulabant vitam meam
    quasi pollutionem, et ideo credebant per mortem
    meam quasi purgari et se et civitatem suam. Unde
    unus ex eis dixit : Expeilit ut unus moriatur horæ
    pro populo, et non tota gens pereat. Et in ira sua, ut
    est, irat pro loco et gente, erant molestii mihi, id est,
    molestabant me dictis et factis. Unde cor meum, id
    est, anima mea, contrarata est, non solum ex
    illorum coactione, vel in illorum potestate, sed in
    me, id est, in mea propria voluntate. Et formido
    mortis, id est, illud propter quod formidat auris,
    damnavitio, scilicet, conservatio mortis, mortis; dic;
    priuientis super me, cecidit, id e-t, destrucat fuit.
    Quod est dicere : Quia mors me, in quem nullum jus
    habebat, vendicare sibi voluit, perididit illud juris
    quod habuit. Morte enim sua temporalit mortem
    nostram æternam destuxit, et sic nos in victoria
    sua absorpta fuit.
    Timor et tremor. Ostendit quoque mors super eum
    venerit, id est : Timor et tremor venerunt super me,
    quod est descriptio mortis nostræ per ejus effectus.
    Quoniam enim mors, id est, separatio animæ et
    corporis, timetur, quoniam efficitur ut timor sit in
    mente, et tremor in corpore.
    Et conterruit me tenebræ. Hoc item pertinet ad
    prædicam descensioneum, quia tangit hæc vicinia
    moris. Sequantur enim mortem tenebræ, id est,
    hujus lucis defectio. Vel aliter : Ideo timor et tremor
    venerunt super me, quia tenebræ, id est, tenebrarum
    intellectu carentes, contererunt, id est, circumde-
    dort me a damnaitionem. Et quia aliundi hæc
    super me ventura dixit : Quis dedit mihi penas?
    Nunc tu, Deus Pater! Pennas dico, quæ sunt sicut
    columbar; et volabo ab istis, et sic requiescam. Pen-
    nas accipimus hic potestalem ponendi animam, et
    resumenui eam, post quas penas avolavit a perse-
    cutoribus suis moriendo et resurgendo, non ut pen-
    nis corvinis, sed ut columbinis, id est, non odiose,
    sed charitable, quia quoniam ex illis posteia visi-
    tavit, quia : redidenerunt in una die tria millia, et
    deinde multi alii. Vel in hoc charitativæ, quia mor—
    tus est propter delicta nostra, et resurrexit propter
    justificationem nostram. Et postquam sic avolavit,
    requiemus in immortalitate, et in passibilitate. Vera
    enim requies est, cui nulla amplius intercedit con-
    turbatio. Vel avolavit a populo illo, de quo dictum
    est : Laboravi sustinens, id est, a Judæis, et requie-
    vit in illo alio populo, de quo dictum est : Populus
    quem non cognovi, servit mihi in auditum auris. Ecce
    (quasi dicat) factum est quod optavi, datus sunt mihi
    poena, et elongavi me ab illis, id est, a Judæis no-
    rendo, resurgendo, fugiens eos quantum ad majo-
    rem partem, non vero quantum ad membra sua, id
    est, apostolos, a quibus sua propria membra possunt,
    ne dubitarent, papari permissi, nec quantuni ali
    illos quos per gratia fidei visitavi. Et elongatus
    ab illis, mani in solitudine, id est, in genibus, quæ
    erant quasi desertum a lege, et a prophetis destitu-
    tum. Vel elongatus me fugiens, quantum etiam a
    omnes corporali præsentia. Et mani in solitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e quebras de linhas aproximando a disposição visual; palavras ilegíveis não detectadas. Algumas abreviações tipográficas antigas mantidas conforme imagem (p.ex. æ, q;). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>