<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    799 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    possit pervenire, et dicit ita : Deus Pater, exaudi A
    deprecationem meam pro necessitatibus meis flectam, et
    intende, id est, intentum te fac orationi meæ pro
    perseverantia finis terræ.
    A finibus terræ ad te clamavi, dum anxiarer cor
    meum : in petra exaltasti me. Ideo dico ut exaudias,
    quia ego clamavi ad te a finibus terræ. Quod potest
    accipi vel simpliciter, quasi diceret, Ab omni parte
    terræ ; vel ut causa sit, ac si diceret, Clamari non ad
    aurum, non ad argentum, sed ad te primum a fini­
    bus terræ. Id est per illos qui sunt fines terræ, quia
    omnem terram: talem fluverunt in se. Quis unus hic
    clamat a finibus terræ? nisi quia Christus est unus,
    cujus possessio et hæreditas est illa, de qua dictum
    est : Possula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ, hoc est,
    corporis Christi, hæc est hæreditas Christi quæ a fini­
    bus terræ clamat. Quare autem clamat dicit, scili­
    cet dum anxiaretur cor meum. Necesse est dum in
    peregrinatione sumus, tentationes et tribulationes
    patiámur, sed tentatio nostra profectum habet. N-mo
    enim sibi innocetit, nisi tentatus ; nec coronabitur
    aliquis, nisi vicerit. Vincere non poterit, nisi certá­
    verit ; certare vero non poterit, si qui enim tenet,
    hostem non habuerit. Clamavi, inquam, ad te, dum
    cor meum anxiaretur, tantummodo non vincereretur,
    ideo quia tu exaltasti me ne vincerer in petra. Petra
    autem, ut ait Apostolus, erat Christus, qui nos exal­
    lavit : quia prior pro nobis et de nostro voluit capi,
    teneri, flagellari et cedi, ut exemplum nobis daret
    vivendi ; de me enim sibi infirmitas, de illo mihi
    fortitudo : de me sibi ignominia, de illo mihi gloria :
    de me sibi mors, de illo mihi vita : de me sibi lu­
    milatio, de illo mihi exaltatio.
    Deduxisti me, quia factus es spes mea, turris forti­
    tudinis a facie inimici. Exaltasti me, inquam, et de­
    duxisti me de virtute in virtutem. Deduxisti, in­
    quam, quia dixi mens : et per te, quia via ad te,
    quia tu es patria mihi. Et vere deduxisti, quia
    factus es spes mea in Christo. Christus enim est in
    hoc spes nostra, quia passus est, mortuus, sepultus
    est, et resurrexit. Quare in ipso videmus et laborem
    nostrum et mercedem nostram. Laborem quidem
    in passione, mercedem in resurrectione : quia duas
    vidas habemus. Alteram, in qua sumus : alteram
    quam speramus. Et si patièntur toleramur illam in
    qua sumus, perveniemus ad illam quam speramus.
    Non noveram, nisi hominem nasci et mori : resur­
    gere autem, et in æternum vivere non noveram.
    Accepit ipse quod ego noveram, et demonstravit
    mihi quod ego non noveram, id est resurrectionem,
    et sic factus est spes mea, et est mihi turris forti­
    tudinis a facie inimici, id est a præsenti inimici,
    scilicet ne tela ejus ad me pervenirent. Insidiantur
    mihi hæretici, insinuant mihi pagani et omnes mali,
    quasi non sit mihi locus refugii. Sed Christus est
    mihi turris fortitudinis. Hæc turris exterius non ap­
    paret, sed semper interius præsens est. Considera
    quidquid pateris, ille prior passus sit, et non time.
    Ipse enim passus est ut resurgeret, quia tu quoque
    eundem speras finem, et sic iterum ulitasti. Nec jam
    consenties inimico, et tela inimici non pervenient
    ad te, imo in jaculaberis in inimicum tela tua, id
    est, verba bona quibus cor ejus ligas, et tibi eum
    conjugans.
    Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula, protegor
    in velamento alarum tuarum. Quia factus es mihi spes
    et turris fortitudinis, ideo ego non perfuga vilis ero,
    sed inhabitabo, id est, statorius habitator ero in
    tabernaculo tuo, id est, in militari domo tua, id est,
    in Ecclesiasticis institutis. In sæcula, id est, per
    multa sæcula, quod dico dicit, quia tandiu manebit
    Ecclesia hæc, quousque omnes filios colligat, et
    tantus sit numerus filiorum, qui possit restituere
    numerum damnatorum angelorum. Unde dictum est :
    Sustinete medicum tempus, donec impleatur numerus
    patriam vestrorum. Inhabitabo, inquam, et locu non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    possit pervenire, et dicit ita : Deus Pater, exaudi A
    one mea, non viribus meis : sed quia protegar in
    velamento alarum tuarum. Magnus est æstus hujus
    sæculi, quia multa tribulationes justorum : sed tam
    magna est umbra alarum Dei (quasi dicat) quod ab
    illo me protegit : has autem alas possumus accipere
    vel dilectionem Dei et proximi, vel Vetus et Novum
    Testamentum, vel misericordiam et veritatem. Mi­
    sericordiam quidem in remittendo peccata, veritatem
    vero, in complendo promissa, vel etiam increpatio­
    nem et promissionem.
    Quoniam tu, Deus meas, exaudisti orationem meam :
    dedisti hæreditatem linentibus nomen tuum. Vere
    proteges me, quoniam jam exaudisti orationem meam
    factam pro perseverantia, tu dico in hoc Deus meas,
    id est quem ideo meritò gratis amo, colo et laudo.
    Et in hoc apparut, quod vere me exaudisti, quia
    dedisti jam ipse, daturus tempore suo in rehare­
    ditatem sempiteman et veram, et linentibus casto­
    timore nomen tuum, id est, hoc nomen Deus vel
    Dominus. Merito autem hoc nomen Deus omnibus
    timendum est, ut sicut ad Creatorem creatura, ita
    ad ipsum se habeant. Item hoc nomen Dominus juste
    timendum est omnibus ut habeant se erga eum, si­
    cut servus erga dominum, nubilitis erga prælatum.
    Dies super dies regis adjicies : annos ejus usque in
    diem generationis et generationis. Dabis, inquam, ha­
    reditatem, et hoc modo dabis eam : quia adjicies dies
    regis, id est dies jam datos regi nostro Christo, dies
    scilicet immortales et æternos, super justos dies,
    nostros mor tales et transitorios : et annos ejus adji­
    cies super annos nostros, usque dum perdicas in
    diem, id est, in æternalitatem; quædiles est sine fine, quia
    est dies sine nocte, in diem deco generationis et gen­
    rationis, id est, ubi erit indeficiens generatio, in qua
    scilicet neque nubent, neque nubebunt. Et quæ non
    per lunam, sed quæ per solem significatur, quia tunc
    ipsi fulgebunt sicut sol. Hæc autem præsens gene­
    ratio per lunam significatur, quia recipit augmen­
    tum et determinatum. Annos autem regis ideo post
    dies posuit, ut per hoc plus significaret : sed quæ
    quicquid de æternitate dicas, parum est quantum ad
    ipsam ad hoc notandum, quod prius per dies et an­
    nos significaverat, per diem unam sine nocte, et sine
    fine significavit.
    Permanet in æternum in conspectu Dei, misericor­
    diam et veritatem ejus quis requirit ? Nobis, inquam,
    adjicies dies regis. Rex autem quid ? Permanet scili­
    cet in conspectu Dei Patris in æternum. Et quando­
    quicquid in æternum cum Patre permaneat, quis ergo
    requirit ejus misericordiam et veritatem, ut ubi ipse
    est, illic et minister ejus sit ? Quasi dicat : Difficile
    est in quis hoc ficat. Vel aliter : Vere dabis hære­
    ditatem linentibus te. Nam adjicies super dies re­
    gis præsentis, alios dies regis, æternos scilicet. Si
    super hos annos regis alios annos ejus, eo u-que
    dum perdicas regem illum et regnum ejus in diem
    generationis et generationis, hoc est in æternitatem,
    ubi erit generatio et generatio, id est indeficiens ge­
    neratio. Quod est dicere : Facies nos tales ut Chri­
    stus noster rex non solum in presenti, sed et æter­
    naliter in nobis regnet.
    Permanet in æternum. Determinat que sit genera­
    tio et generatio, illa scilicet quæ permanet in consep­
    tulo Dei in æternum. Et quibus permanet ? requerit­
    hus scilicet misericordiam et veritatem ei, id est, ad
    honorem ejus ; quis est autem quis requirit ? perfectus
    utique est. Misericordia Dei est, quod non attendit
    merita nostra, sed bonitatem suam, scilicet ut et
    peccata nobis dimittet, et vitam æternam nobis
    promittet. Veritas vero ejus est, quia non falsit
    reddere illud quod promisit. Et sic misericordia ejus
    est in remittendo peccata : veritas vero in exli­
    bundo promissa. Attendamus itaque hanc misericor­
    diam et veritatem, et nos eam faciamus. Misericor­
    diam quidem faciamus in egentis, et in infirnos, et
    etiam in inimicos ; veritatem vero faciamus, imple­
    fientes quod in baptismate promisimus scilicet ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico latino moderno. Texto OCRizado contendo ligações e abreviações antigas preservadas. Algumas palavras cortadas ao final das colunas reproduzidas tal qual no original; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé identificadas.</notas>
</pagina>