<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXVIII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    commendarerat. Super hanc dulcem escam unitatis, scilicet corporis Christi et charitatis Christi, quam etiam commendat Apostoliis dicens : Unus panis, unum corpus nos omnes in Christo sumus. Injecerunt Judæi fellitum potum, id est, seipsos quod ab unitate corporis ejus deseruerunt. Et adhuc quicunque dissipant unitatem et charitatem, et contradicunt Evangelicæ veritati, vel qui male vivendo scandalizant Ecclesiam, super illam escam fellitum potum propinant. Sed quid sit eis? idem scilicet quod tunc Dominus fecit, quando cum gustasset, noluit bibere. In quo Sacramentum huc designavit, quia tales gustandi quidem sunt, et ferendi non bibendo, id est, non sunt nobis incorporandi. Dederunt, inquam, in escam meam fel, et in siti mea poluerunt me aceto : quia cum egi sitirem eorum novitalem, ipsi propinaverunt mihi acerbam vetustatem. Et hæc mensa, id est, talis preparatio mensæ eorum fiat eis in laqueum, id est, impedimentum, non expedimentum corpori ipsis, id est, ipsis sitientibus eam, et non intelligentibus. Quod enim coram est, videtur et intelligitur. Multi noscuut maliam suam et nequitam, sed tamen pertinaciter in ea perseverant. Et hi perniciöse in seipsos agunt, quia vivi in infernum descendunt. Tales isti erant de quibus hic dicitur : Fiat eorum mensa in laqueum ipsis en coram, et hoc non injuste, sed in retributionem, id est, juste, scilicet, quia promeruerunt. Et fiat in scandalum, id est, in offensionem, vel ipsis eisdem qui, quanto magis scientes in malo perseverant, tanto magis offendentur. Vel posteriis suis, quibus hoc petierunt, dicentibus : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Non tamen quod obfuerit eis hæc imprecato, sed imitatio. Vel aliter : Mensa eorum, id est, utrumque testamentum, quod principaliter fuit eis proposi tum, ut illi velut in mensa refercencur, fiat eis in laqueum, quoniam irreuerentior coram ipsis, subaudit proposita genibus, scilicet, adducantur in æmulationem, videntes gratiam sibi prius oblatam communem gentibus factam. Quod fit ei ad confusionem, et hoc non injuste, sed in retributionem, id est, juste; et fiet etiam eis in scandalum, ut prædictum est. Ad hoc quoque obscurentur oculi eorum ne videant, etc. Pollest et præcedens versus in bono legi hoc modo : Dederunt, inquam, mihi fel in escam, et poluerunt me aceto. Et talis mensa eorum, id est, parata ab eis, fiat in laqueum coram ipsis, id est, in conspectu eorum recognoscant, scilicet, quod mensa illa sit eis laqueus confusio nis; et fiat eis in retributionem, scilicet, ut quæ patiuntur, se propter illam pati intel ligant; et fiat eis in scandalum, scilicet, ut per illud Deum scandalizasse recognoscant, et sic converta ut et pœnitent. Quibus vero non fiet hoc, eorum oculi obcetrerunt ne videant. Quasi dicat : Quia inimis prius aperuerunt oculos suos, ut viderent quod videndum non erat, scilicet, qualiter omnia dicta de Christo in lege et prophetis perverterentur, id est non obscurerunt oculi eorum, ne videant quod est videndum, scilicet ne novam gratiam intelligant. Et ut non videant, incuræ, Domine, semper obruam eorum, scilicet, nunquam ad superiora erigantur ; sed quia ipsi se in terrena curvaverunt, quia locum et genium præposuerunt innocentiae, ideo, Domine, semper eus plus et plus incurva. Incurva quidem non excusando, sed non jucando : non vulnerando, sed non sanando. Incurvare enim Dei non in malè faciendo, sed in non subveniendo.
    
    Effunde super eos iram. Quasi dicat : Præter hanc occultam vindictam amplifica super eos iram tuam, Domine, per exteriorum etiam vindictam. Quid ergo profuit Caiupæ, quod dixit : Si dimittimus eum sic, venient Romani, et tollent nostrum locum, et gentem? Nihil utilius. Non enim cum dimisserunt, imo interficerunt, et tamen Romani venerunt, et locum et gentem eorum destruxerunt. Et ideo dicit non odio impræcans, sed præscientia prophelans : Effunde, Domine, super eos iram tuam, et furor iræ tuæ, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    est, gravis vindicta tua, comprehendat eos quantumque dispersos, scilicet, ut ubique contemptui habeantur.
    
    Fiat habitatio. Quasi dicat : Ita dico ut effundas iram tuam super eos, ut habitacio eorum, id est, civitas illa, quam prius inhabitaverunt, et in qua maxime sæviverunt, fiat deserta quantum ad eos; et non sit qui inhabitelt, id est, qui perseveret in tabernaculis eorum, id est institutis ad tempus eis datis. Quod ita factum est, quia et civitas eorum ab eis evacuata est, nec est inter eos qui instituti legalia servent.
    
    Quoniam quem tu percussisti. Quasi dicat : Merito iram tuam super eos effundes, quia persecuti sunt tribulatione, quod potuerunt, illum quem tu percussisti, id est, me. Percussit Dominus in Adam et Evomone humanum genus mortalitatis et passibilitatis vulnere, cum dixit : In quacunque die de ligno scientiæ boni et mali gustaveritis, morie moriemini. De hoc percussio Christus carnem accepit, et ideo dicit : Persecuti sunt quem tu percussisti, et super dolorem vulnerum morum, et super tristitiam quam ego habui de vulneribus, id est, de peccatis meorum addiderunt, quia mortem mihi acceleraverunt. Aliter : Super dolorem vulnerum meorum servorum, prophetae'rua scilicet, prius ad vineam missorum addiderunt, quia me filium interfecerunt. Aliter : Super dolorem vulnerum meorum in me ipso addidere, vel mendacium, quo resurrectionem meam negare voluerunt. Vel addiderunt, quia manus etiam in apostolos et in familiam meam injecerunt.
    
    Appone iniquitatem. Quasi dicat : Ipse et se malum modo addiderunt. Et tu, Domine, appone, non exexca nalo, sed non juvando super iniquitatem eorum aliam iniquitatem. Iniquitas specialis eorum est, quod neque attendunt justitiam hominis, neque quantum peccatum sit injustum hominem interfecere. Super hanc iniquitatem alia apponantur, ut non modo jus-tum hominum interficiani, sed et Deum. Vel appone iniquitatem super iniquitatem, id est, iniquis patribus iniquos filios superaddæte. Vel super iniquitatem de morte mea appone aliam iniquitatem, scilicet, ut in incredulitate perseverent, et sic non intrent, id est, non vivant in hac vita, quæ introitus est ad supernam ; in justitiam tuam, id est, in operibus justitiæ tuæ.
    
    Deleantur de libro viventium. Non, inquam, intrent in justitia, sed potius deleantur de libro viventium. Non ideo dicit de libro, ut illic aliquis liber sit, sed ab humana similitudine tractum est. Apud homines enim, quia labiis memorias sunt, necessarium est ut libri habeantur, quibus mens humana recordationis ope sublevetur. Hic vero divina mens liber accipitur, cui nihil præteritum excidit, nec aliquid futurum novum sit, sed omnia præsenitialter simul aspici fit. Et est dicere : Deleantur nunc de libro viventium, id est, manifestum in præsentia eorum infidelitas, facit quod a memoria in quâ maxime se positos putant, exciderint non cognitione, sed dignatione. Et in futuro non scribantur cum justis, id est, non participent beatitudinem cum justis. Qui enim non participant hic, fide, non participabunt illic beatitudinem.
    
    Ego sum pauper. Ille, inquam, non scribentur, ego autem e mei scribentur, quia ego in me et in meis sum pauper, id est, nulli nihil attribuens, et sunt dolens ego quidem pro meis. Justa quod Isaia de ipso ait : Qui pro nobis dolens vulneratus est propter iniquitates nostras. Mei autem sunt dolentes pro miseria suæ mortalitatis et passibilitatis. Et quia sunt pauper et dolens, ideo, O Deus, vera salus tua, æternitatis, scilicet, et impassibilitatis, suscipiet me et meos jam dispositione, et suscipiet in te. Et tunc laudabo et in me et in tuis nomen Dei cum canico, id est, cum lætitia sine tristitia, et magnificabo eum in laude, id est, laudabo ipsum Deum in magnific deluxe, id est, in vera et indeficienti laude. Beati enim qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula : scilicet, laudabunt te. Polest quoque in his duobus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição feita literal sem normalizações. Marcas tipográficas e quebras de linha preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.</notas>
</pagina>