7T

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LVI. 78

et facta erant tendentes in. malum, et adversum me, A liciant, sed ut sequantur, et non precedant, Eccc

id est, ad meam damna!ionem. Et tamen licet ita
me exsecrarentur, et omne uia'um in me cogitent,
inhabitabunt , id est, mecum conversabuntur in $a-
cramentis fidei , ef ita abscoudent se, id est, insidiose
et dolose mecum egerunt; ad hoc enim venerunt,
non ut discerent, sed ut liaberent quod proderent et
improperareat, De quibus Apostolus : Subintroierunt
quidam [alsi [ratres explorare liberiatem nostram. lu-
trat enin ut Titus, ne caveatur ut alienus, Abscon-
dent se, iuquam, ad hoc, ut insidientur mihi, Et
iHa revera facient, quia ipsi observabunt. calcaneum
meum, id est, magna cautela iusidiantur calcaneo, id
est, lapsui meo, scilicet, si vel labar in lingua ut
prodant. lta dico observabunt, sicut, id est. quemad-
modun, illi qui sustinuerunt unimam meam, id est,
qui odiosam habuerunt vitam meam, quia gravis
eram eis, eiiam ad videudum, propier quod mafítio-
sius insidiantur. Sed tu, Domine, retribues eis, qui
[acies eos salvos, id est, salvabis eos tandem a carnis
corrupiione, resusciiando eos ad poenam aternam,
non ad gloriam, que salvatio pro nihilo reputanda
est. Et merito pro nihilo, quia tu confringes populos
illos, sicut salvatos, in ira tua, id est, tantus erit
terror sententie, quam iratus dabit dicens eis : /te,
maledicti, in ignem eternum, quod ex toto confringe-
iur et cufnminuetur eorum spes el superbia. llios,
juquam, pro nihilo salvabis, me autem s«lvabis nou
pro nihilo, sed pro aliquo, scilicet, quia annuntiavi
tibi vitam meam, Potest etiam $alvalio precedeus in
bono accipi, sic : Licet illi tam pravi sint, tamen tu,
Deus, facies illos salvos, cov.versos et fideles factos.
Et hoc est dbi pro ni/ulo, id est, nihili pesdens, sal-
vare eos, quia it verbo solo &a.vas eos ; nec laboras
in salvando, licet nos obstupescamus in videndo.
Vel aliter : Facies eos salvos pro nihilo, id est, sine
aliquo przcedenti merito eorum. Quid enim Paulus
blasphemus, perseculor et injuriosus, cum iu via verbo
prosuatus est et salvatus, attuli? Quid etiam latro
auulit jn judicium, de judicio in lignum, de ligno in
paradisum ? Nibil utique, praeter fidem , quam ille ei
dedit qui juxia pependit, id est, Cbristus; et hoc
s00do salvos e.s (acies, quia in. ira tua, id est, mit-
teudo eis tribulationes aliquas, quasi iratus, confrin-
ges, id est, humiliabis populos illos. Irasceris eniin et
confringis, svis et salvas, terres et vocas. Multi
enim tribulatione contristati , fide suut repleti , quia
ad hoc exagitat tribulatio, ut vas evacuetur nequitie,
et repleatur gratia. )

Deus, vitam meam. Quia tales etam pro nihilo sal-
vas, ideo, Deus, annunliavi tibi vilam. meam, non
mihi, quia omnis vita ascribenda est tibi, non alicu-
jus meritis. Paulus enim cum diceret : Quoniam ego
tlasphenus, persecutor. et. injuriosus , muaericordiam
sum consecutus, et «zelera, vitam suau! onnuntiaves
runt non sibi, sed illi, id est, Deo, ut ei silicet
crederetur, non lucra sua quarens, sed illius de quo
subsequenter dicit : Christus Jesus moriuus est, ut
emnes qui vivunt. jam non sibi vivant, scd ei qui pro
omnibus moriuus est. Si ergo vivis, et non a te vivis,
sed quia ille uL viveres prxstilit, vitam tuat aninun-
tía illi, non tibi, non jam tua lucra quaerens, sed il-
hus, quia de quibusdam sua lucra quarenubus , non
iiuus , dietum est: Querunt qu& sua sunt, non que
Jesn Christi. Et merito annuntiavi tibi. v.tam meam,
quia tu posuisti (acrymas meas in. conspeciu (uo, id
€»t, exaudisu me deprecantem, sicut in protni»siong
tua predictum fuit, tunc cum propheta scilicet, hoc
annuptiavit; promisisti enim exauditurum te fleniem,
Credidi, levi, cxauditus sum. Ilic est autem ea
proudissio ; n quacunque die conversus peccator fuerit,
et ingemuerü , convertam me ad eum, Et est aquipol-
lenter dictum : Meo merito vitom ineam übi anuun-
tio, quia per te est quod vivo. Et quia ego vitam a
te su-cepi , quam babeo, ergo exewplo meo inimici
mei conveitamur, qui. pFiecedere nitebantur retror-
$um; nou vero ul retrorsum imaneaut, et non. pro»

PaTBot. XCIIL.

hic orat pro visibili hoste, ut in titulo. praedictum
est. Et quasi dicat : Revera inimici mei convertentur,
et in illis conversis invocabo te; et in quacunque die,
id est, i» quacunque mentis puritate, vel in quocuu-
que tempore, inu illis invocavero ie, coguoscam iu
eisdem, quoniam et Deus es, et Deus meus es. Ft
ecce , quasi dieat : Experimento data. est inihi fldu-
Cia, quod vere in his convertendis adhuc coguoscam,
quoniam jam in prius conversis cognovi te, et esse
Deum et meum; magna scientia scire Deum suum.
"Tuus euim est, quia tibi subvenit, et a &e alienum
te non fecit, Et hz sunt magua cordis divilim, et
magnum lumen interioris hominis, Deum suum scire,
Deum suum habere, boc est, gratis Douih. colere,
gratis Deuin amare et laudare, quod est Deum vere
snvocare. Quod autem dixi : Cognoscam in istis, quia
€ognovi in illis, nou te conturbet, quia vox est Ec-
Clesi? , qux et in pr::xcedeutibus invocavit, et in fu-

B turis invocabit.

In Deo laudabo. Repetitio est propter converten-
dos, de quibus hic dictum est. Àc si dicat: Sicut et
in illis prioribus sermones meos in te Deo laudo, ti-
lii de Àme prissumens , eodem modo in his conver-
tendis nihil de me presumam , sed ín te Deo Pate
laudabo Verbum meum tibi, non mibi ascribeado , et
in Domino Filio, quia de servitute uos redemit. Lau
dabo eliam sermonem meum , id esi, Veibum , et ia
Domino Spiritu sancto (deberet dicere) similiter lau.
dabo; sed tantum dicit quare, scilicet, quia in Deo
Spiritu speravi, quz? c2usa coumuuis est, Nam si spe-
rat iu Spiritu sancto, sperat in Patre et Füio, quorum
una est majestas et essentia. Speravi, inquam, in Deo,
er ideo non timebo quid. faciat mihi homo. Nam qui:
faciat mihi homo? S.eviat quantum velit. liomo, au-
ferat aurum, argen:um, auferat oune terreuum, tà-
men n'l mihi faciet, quia vota wea wihi non auferet ;
lioc enim patrimonium est iu corde inclusum, quod
liio auferre won. poterit: proferam de ara cordis
laudis iucensu:u , de cellario couscientiz bons fidei
sacramentum, Exigit enim Deus non hircum , non
vitulum, sed exigit laudationem et. confessionem, id
est, lidem , quam nemo auferre poterit, si ty. ean
non conteinpseris. Et hoc est quod dicit: Deus vota
tua, id est, tibi congrua et accepta sunt in me, id esi,
Sui clausa in corde meo, et ideo non possunt an-
ferri. Vota dico qua semper reddam tibi, et qua: illa
Sunt vota dicit, scilicet, laudationes.

Quoniam eripuisii animam. meam. leo merito te
laudabo , quoniam eripuisti jam in spe animam de
morte, id est, de actualibus peccatis gravioribus , et
etiam eripuisti iidem iu spe pedes meos, id est alfe-
cliones meas. De (apsu, id est, etiam actualibus tni
nimis, ut nec labar in illis. Et ad boc me eripuisti ,
ut demum perfecte placeam coram te Deo, scilicet, in
affectione sanctorum ; ego dico ens in lumine viveu-
tium. Lumen viveuium , lumen sanctorum , lumen
immortalium est, gratis Deum amare, colere et lau--
dare, Vcl iu lumine viventium, id est, immortalitate,
el unpassibilitate, ubi facte ad fac.em videho.

IN PSALMUM LVI.

Jn finem, ne disperdas David in tituli inscriptione ,
cum lugeret a facie Saul regis Israel in speluncam.

AnGUMENTUM.

Et hie Machabzorum. Verum incipiente jam vi«
Ctoria l.etabunda formatur oratio. Item vox Pauli post
re»urreciionem. Jtem Arnobius: « Cum lugeris a
facie principis hnjus mundi persequeatis te, sicut
Saul persequeba.ur David , speluncam pete, id est,
ita te constitue, vt ab inimico Luo inveniri non pos.
sis, et tu quidem inimicum tuum inter nianus habeas,
ille vero te non videat. Hoc enim eveniet, si ex toto
€orde dicas Deo : /n umóra alarum tuarum sperabo. »

EXPLANATIO.
Per fisem Dominum significat, qui nobis omnium Lo-

Digitized by Google
