<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    generis insimul currunt permixti, in fine vero separandi. Inde etiam nunc distinguuntur cives Babylonici, et cives Jerosolymæ. Illas duas civitates duo faciunt amores. Jerusalem quod facit amor Dei, Babylonem vero amor mundi. Interroget se quisque qui amat, et inveniet unde civis sit Dei. Si est civis Babylonis, exstirpet cupiditatem, et plantet charitatem; si vero civis est Jerosolymæ, toleret captivitatem, speret liberationem. Sub hac figura captivitatis et liberationis psalmus iste cantatur, in cujus titulo sunt duo hi prophetæ Jeremias et Aggæus, et cantant cum inciperent exire. Incipit aliquis de Babylonia exire, cum incipit amare. Multi enim latenter exeunt. Exitur autem inde non pedibus, sed affectionibus. Exitur si qui prius confusi erant cupiditate distinguuntur charitate. Distincti enim non sunt confusi. Et quamvis corporaliter sint permixti sancto desiderio, tamen sunt distincti. Et si enim propter corporalem præsentiam nondum evicerunt, secundum tamen mentis affectum jam exire cœperunt. Audiamus ergo et cantemus, et desideremus cujus cives sumus. Audiamus, inquam, et quæ gaudia nobis cantantur, et quomodo in nobis amor nostræ civitatis reformatur, quam diuturna peregrinatione obliti sumus. Rex etenim noster mittit nobis sacras Scripturas quasi quasdam epistolas, in quibus informetur in nobis amor redeundi. Hortatur autem nos, ut dicatur breviter psalmus iste, ut attendamus peregrinationis miserias atque laborem, et sic semper suspiremus ad patriam plenariam, atque æterna felicitate fruentem. Attendendum vero quod Jeremias excelsus vel altus interpretatur; et designatur per eum homines, hæc infima contemnentes, et alta, id est cœlestia, appetentes. Aggæus vero solemnis sive festivus interpretatur, et significat homines adeo provectos, ut jam quietem non quærant, nisi tantum illic ubi gaudia sunt sine fine, et festivitas est sine intermissione. Ezechiel quoque memoria Dei interpretatur, quod ideo additum est, quia quidam libri non Aggæum habent, sed Ezechielem. Titulus sic exponitur: Hæc verba referuntur in finem, quæ sunt psalmus David, id est, fidelium, et determinat uterque, et quid sit psalmus, et quorum sit, dicens quia est canticum, id est, exsultativus hymnus Jeremiæ et Aggæi, id est, illorum duorum fidelium, qui per duos prophetas significantur. Et est cantatus de verbo, id est, de cognitione peregrinationis; quia enim cognoverunt exsilii amaritudinem, sitiunt ad patriæ dulcedinem, et ideo cantant, exhortantur alios ut idem attendant et idem sitiant. Tunc dico cantatus, cum inciperent proficisci non illi prophetæ, sed significati ab eis. Statim enim cum aliquis de Babylone ire incipit, et dulcedinem patriæ sentit, sic orare, sic hymnire ei convenit: O Deus, hymnus in Babylone non decet te, id est, non decenter hymnuitur tibi a Babyloniis, quia non est speciosa laus in ore peccatoris, sed hymnus decet te in Sion, id est, decenter hymnuitur tibi ab his qui sunt in Sion, id est, in præsenti speculati-one. Et tandem integre reddetur tibi votum ab eisdem in Jerusalem, quia qui nunc exsultat Jacob in proficiscendo, lætabitur Israel in perveniendo. Vel si patres sequamur, utrumque, scilicet, Sion et Jerusalem ad idem referemus: O Deus, in Babylone organa suspensa habuimus, nec tibi hymnivimus, quia hymnus Babylonis non decet te. In Sion vero supercœlesti, ubi vera speculatio est, decenter tibi hymnuitur, quia nullum illic impedimentum, in qua quidam magnum nobis promittitur, scilicet, auctor pulcherrimæ civitatis illius videndus. In qua quoque si non corpore sumus, tamen mente sumus, quia, ut ait Apostolus, Nostra conversatio in cælis est. Et si hic corpore inter Babylonios ambulamus, non tamen secundum carnem militamus; et sicut illic mente sumus, ita etiam illic jam mente hymnimus. In Sion, inquam, tibi, Deus, decenter hymnuitur, et in Jerusalem, id est, in eadem Sion, ubi perveniemus ad visionem, votum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nunc fit integre, tibi reddetur, quia perfectum tibi tunc erimus sacrificium, quando ignis flagrantissimæ charitatis nos totos arripiet in usum suum.
    Exaudi orationem meam. Et ut ego veniam et votum reddam, ideo, Deus, exaudi orationem meam, dando mihi perseverantiam contra carnales concupiscentias nos distrahentes, contra quas non consentiendo certamus, quandiu in hac vita sumus. Exaudi dico, ut veniam, sic ut votum reddam, quia necessarium quidem est ut veniam. Nam omnis caro veniet. Christus enim primitias carnis de utero virginis assumpsit, et primitiis assumptis necesse est cætera sequantur. Et ideo omnis generis caro, scilicet, servi, domini, docti, indocti, senes, pueri, venient quidem ad judicium, quia omnes stabimus ante tribunal Christi, sed non omnes venient ad te, scilicet, ut tibi incorporentur, quia quidam veniunt damnandi. Et ideo exaudi me, ut veniam et votum reddam, id est, veniam salvandus, non damnandus.
    Verba iniquorum. Ideo necesse est ut exaudias, quia verba iniquorum, id est, Babyloniorum prævaluerunt super nos, necesse est, ut in qua civitate aliquis nascitur, discat et linguam et mores gentis; sic et nos conversando inter Babylonios et eorum vanitatem, id est, terrena amare didicimus; et quidam etiam eorum mendacium didicerunt, quia creaturam Creatori præposuerunt. Et ita verba eorum, id est, prava doctrina Babyloniorum prævaluit nobis, quia consensimus; et super nos, quia in pluribus; et tamen non oppresserunt, quia tu, Deus Pater, propitiaberis, id est, per propitiatorem tuum propitius eris peccatis nostris, quin etiam impietati-bus. Hæc verba satis ostendunt ad quem pertineat hæc propitiatio. Sicuti enim talia dici sacerdotibus, quia sacrificiis et orationibus Deum faciunt nobis propitium, scilicet, ut invenias eum cognoscentem, et veniam dantem. Sic et Deus Pater misit Filium suum, qui pro nobis obtulit quod a nobis accepit. Ipse sacerdos et hostia, ipse oblatur et oblatio, et per hunc propitiatorem nostri miseretur.
    Beatus quem elegisti. Propitiaberis, inquam, nobis per propitiatorem tuum, qui electus a Verbo tuo, et assumptus specialiter est beatus. Et omnis etiam quem tu elegisti jam dispositione, per illum et assumpsisti ad incorporandum, est beatus, quia habitabit tandem, id est, mansorius erit in atriis suis supercœlestibus. Atria enim aliquando pro præsenti Ecclesia accipiuntur, aliquando etiam atria quia solent ornari pro cœlesti habitatione, quæ ornatissima est, ut hic ponuntur.
    Replebimur in bonis. Quasi dicat: Interim autem quid? Scilicet, replebimur in bonis domus tuæ, debet dicere; sed quia illa unus de quo loquitur est multi, inter quos ipse est, ideo dicit Replebimur in bonis, non Babylonis, quæ sunt aurum, argentum, gemmæ et cætera pertinentia ad vanitatem, sed in bonis domus tuæ. Domum et templum accipit hic vel supercœlestem habitationem, quam et atrium vocavit, cujus bona sunt, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, vel etiam domum vocat ad similitudinem hominem dominicum. Deus enim erat in Christo mundum sibi reconcilians. Et exponit quæ sint bona illius domus, scilicet, sanctitas et æquitas, quia templum tuum vel supernum habitaculum, vel illud templum, quod de se dixit: Solvite templum hoc, etc., est sanctum, id est, sanctitate plenum, et est mirabile non in auro, non in argento et similibus, sed in æquitate; et pertinet sanctitas ad religionem, æquitas vero ad justitiam. Exaudi nos, quasi dicat: Et est conversio ad Christum. Et ut repleamur, ideo tu, Deus, salutaris noster, id est, qui teipsum dedisti ut nos sal-vares, exaudi nos, tu, dico, qui es spes omnium finium, id est, in quo per fidem sperant positi in omnibus finibus terræ, et si non ubique omnes, et positi in mari, id est, in insulis maris quantumcunque longe. Vel aliter: Es spes omnium finium terræ, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Hifenização preservada conforme o original (ex: speculati-one, impietati-bus, sal-vares).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>