<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,955">
sibi prædiliverunt, et cupiditate terram introierunt, sed longe melius est super terram ambulare, et ipsam conculare, id est terrena despicere, quam cupiditate super terram ire, quia quisquis perniciosè et contra salutem suam terrena appetit, terras sibi superponit, et in terrâ interiora quasi in cryptam quandam tenebrosam subit. Introibunt, inquam, cupiditate loci et genitis terram, sed quid prodest eis? Nihil, scilicet, quia tradentur in manus gladiii, id est, in potestatem Romanorum gladiatorum, Titi, scilicet, et Vespasiani, qui eos de loco et gente depellerent; et hoc ideo, quia erunt partes quasi species quedam vulpium, quia associabantur dolose agentibus. Per vulpem enim, quia astutissimum animal est, dolositas designatur. Unde in Evangelio de quibusdam dictum est : Vulpes foveas habent, volucres cæli nidum ; Filius autem hominis, id est, dæmones indos habent in vobis, et ideo Filius hominis non habet ubi caput suum reclinet. Vel aliter : Tradentur in manus gladiii, id est, occidentur; et qui non occidentur erunt partes vulpium, id est, in partem et possessionem vulpibus, id est, principalibus, a quibus in captivitatem ducantur, dabuntur, quod ita factum est. Undecies enim cœlena millia in captivitatem ducti sunt, toidem quoque fame perierunt, totidemque interfecti sunt. Et designantur per vulpes terreni principes, qui maxime ducis respublicas augere soleunt. Unde et Dominus de Herode dicit in Evangelio : Dicitve vulpi illi, quia non apprehendet prophétiam extra Jerusalem.
Res vero latabitur in Deo, latabuntur omnes qui jurant in eo, quia obstructum est os loquentium iniquia. Inimici quidem Judæi damnabuntur, rex vero latabitur; id est, ego absolute rex, quem ipsi contemperunt, et regem vulpem, id est, Cæsarem elegerunt, latabor in Domino per resurrectionem. Et non solum rex latabitur, sed et omnes qui jurant, id est qui confirmanent se in eo esse, et vivere, laudabuntur tandem et latabitur, ver, vel e converso. Magna enim laudatio cum dicetur eis : Venite, benedicite Patris mei. Et item : Enge, serve bone et fidelis. Et qui laudabuntur, pauci non erunt, quia os omnium loquentium injuria, id est, contradictionem veritati tandem obstruetur, et jam obstructum est, quia pauci nunc sunt contradictores. Nam et Judæi qui, dum agnus occidebatur, clauaverunt, postquam leo fortis surrexit, obibicurunt. Sciendum quia potest etiam psalmus iste totus legi in voce uniuscujusque perfectioris membri in corpore. Parva tamen differentia est, quia quæ de capite diximus, eadem et eodem fere modo cuilque perfectiori conveniunt, aliis in exemplo se ponenti et sic dicenti : Deus Pater, Deus omnium per naturam, meus et meorum consortium specialiter per gratiam, ego vigilo ut de luce, id est, sedulo. De luce enim prima surgunt, qui seduli sunt in operibus. Vel aliter : Vigilo quidem ad te, et hoc non ex me est, sed de luce, id est, de tua illuminatione, et est quasi dicat : Sicut multi orto jam sole dormiunt corporaliter, et necessitudo adesse solent, quia non illuminantur a sole, ita etiam multi Christo vero solæ jam olio, et ubique prædulcato adhuc dormiunt, nec ipsum deesse sentiunt, quia lumen interius nondum perceperunt. Ego vero, o Deus, vigilo ad de luce, id est, quia interius percepi tuam lucem. Et ostendit quomodo vigilo, sicut et prius diceus : Silviti in te anima mea, et cetera. Nec aliquid mutatur usque dum dicit : Sic in sancto apparuisti tibi, quod est dicere : Sitiui quidem ad te, et in hoc in sancto desiderio meo sic apparui tibi, id est, innoxii, ut et tu innotesceres mihi, scilicet, ut in sancto tuo, id est Christo, viderem, id est, intelligere non solum hominem, sed etiam tuam virtutem, id est omnipotentiam Verbi tui, et gloriam tuam, id est salvationem humani generis, per eum faciam, quæ est gloria tua, quia sicut de impiis pios, de servis liberos, de damnatis fecisti in regnum assumptos; multi enim parum putant esse Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
inter homines apparuisse, quia in eo solum intelligunt hominem, non divinam virtutem. Item ubi dicit : Et in nomine tuo, et cætera, hæc tantilla est mutatio. Quasi diceret : Sicut tu leuasti manus tuas in cruce, sic ego levabo manus meas in oratione et opere pro glorificando tuo nomine. Rursus quod in versu penultimo dicitur : Introibunt in inferiores terræ dicens, in hac quoque lectione, quantum ad cupiditatem, et tradentur in manus gladiii; non quod exierius, sed interius occidantur; et hoc ideo, quia partes vulpium, id est, dolose agentes erunt. Res vero, id est, ille, qui ita se reget, ut laubius non conformetur, latabitur in Deo propter liberationem, et etiam omnes qui jurant, se vivere in eo rege, id est imitatores ejus, laudabuntur et laudabuntur, et non pauci erunt, sed multi, quia os obstructum est.
IN PSALMUM LXIII.
In finem psalmus David.
ARGUMENTUM.
De seipso David cecinit cum Suilis persecutionibus laboraret. Aliter vox martyrum Christi.
EXPLANATIO.
Tituli hujus verba Christum significant, qui per totam psalmum de sua est passione locuturus. Prima positione Dominus orat, ut a populi Judæi innoce liberetur, docens illos defecisse in insidiis, se autem resurrexisse ad gloriam. Secunda æcilium deridet Judæorum, quia magis ipsi conturbati sunt de sceleribus suis, quando, resurrexiente Domino, ejus est annuntiatio fortitudo. Tunc enim lætitia jurorum, et recæc fidei virtus apparuit.
COMMENTARIUS
Exaudi, Deus, orationem meam, cum d.precor. In finem ipsi David, hoc est, hæc verba referuntur non ad historiam, sed in finem, attributa ipsi David, vel capiti, quia commendatur nobis in hoc psalmo per vocem ipsius capitis, maxime passio ejis, et etiam sanctorum martyrum, qui nequaquam fortes esse possent, nisi imitando eum, id est, Christum qui prior fortis apparuit, et prior passus est. Neque talia sustinerent in passione qualia ipse passus, nisi talia sperarent in resurrectione qualia ipse demonstravit in se. Audiamus ergo vocem ejus nostissimam, quia hic etiam non tantum loquitur de se, sed etiam de membris suis. Et est intentio ejus in hoc psalmo commendare nobis passionem suam, ut in eo videamus et laboremon nostrum et mercedem nostram. Laborem quidem in passione, mercedem vero in resurrectione; nec in labore deficiamus, ut ad mercedem perveniamus. Et dicit ita : Deus Pater, exaudi orationem meam pro meis a me factam, ut des eis constantiam et perseverantiam in tribulatione cum deprecor, id est, quia valde pro eis precor. Hæc enim sunt validissima precatio, quando seipsum Deo Patri pro nobis obtulit, in quo vere mortem nostram excusavit, et vulnera nostra sanavit, et ut pro nobis exaudiretur fecit. Et quia de, precor, ideo eripe animam meam a timore inimici. Non rogat animam suorum eripi ab inimicis, ne occidentur, quia multi occisi sunt, sed rogat eripi a timore inimicorum, scilicet, non eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere. Timeant ne ab eis devoncentur, sed potius timeant eum qui potest et animam et corpus mittere in gehenam, id est, suo timori subducitur. Non sint a timore libri, sed a timore inimici crepit, quia sancti martyres exaudiebantur et occidebantur, et tamen ab inimicis exsuperabantur; multi vero timentes consentiebant et vivebant, et ab inimicis absorbeabantur. Multi absorpti et vivi absorpti; multi vero mortui absorpti. Qui enim Christianam religionem pulsabant vanam esse, mortui absorpti sunt : qui vero prædicationem Evangelii veram esse, et Christum Filium Dei esse credebant, et tunc doloribus cedebant et sacrificabant, vivi absorptibantur. Hi quia mortui absorpti, isti vero absorpti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
PATROL. XCIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto; pequenas marcas de paginação 809 (esq) e 810 (dir) marginais superiores não transcritas como bloco separado; algumas palavras ligadas por hifenação foram mantidas conforme visíveis; lacunas pequenas preenchidas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada).</notas>
</pagina>