<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,20,964,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,492,950">
    versibus simpliciter continuatione et constructio talis a
    fieri. Quasi dicat : Illi non scribantur, ego autem
    laudabo in me et in meis nomen Dei cum cantico ;
    et hoc idem, quia sum pauper et doleos. Unde, O
    Deus, salus tua suscepit me.
    Et placetibi Deo. Laudabo, inquam, in futuro vere
    et aeternaliier in me et in meis. Et illud sacrificium
    laudis, scilicet, vituli illi laborum, placebit Deo, su-
    per vitulum novellum producentem cornu et ungulas,
    id est, gratias erit Deo quam aliquod praesens sacri-
    f icium. In lege enim laus vitulus jubehatur offerni,
    qui et pr &amp;nedeeret cornua, id est jam haberet produ-
    cta cornua et productas ungulas. Et quispiam per-
    ferre instructus est, et in laude Dei opulentus, de-
    bet habere cornua, id est, ratione et intellectum,
    quibus adversarium quemque, id est, haereticum in
    certamine ventilet. Et debet habere vitulum, id est,
    rationes solidas, quibus terram, id est, pigros in
    laude Dei excitct. Novimus enim vitulos pubescence-
    tes, et in taurinam audaciam grandescentes, hoc fa-
    cere. Aliquis est vitulus novellus, quia gratia inno-
    vatus. Contradicit ei aliquis haereticus : llabeat cor-
    nua quibus veniilet eum. Nam contradicit ei aliquis,
    sed abjectum vivit, et terreum sapiit. llabeat ungu-
    las quibus fodicet eum, et super hunc talem vitulum
    placebit Deo, id est, acceptabilior et placabilior
    quam iste vitulus erit laus ille Deo, quam offerumus
    ei ego et mei, postquam vera salus ejus su-cepit me
    et meos de paupertate in divitias, de tristitia in lae-
    titiam, in angelorum societatem, ubi nec adversarius
    erit ventilandus, nec piger excitandus.
    Et hoc (quasi dicat) videant, id est, attendant pau-
    peres nisi de se praesumentes, et laetentur, non tri-
    stentur hic de paupertate sua. Et convertit se ad
    ipsos pauperes dicens : Querite Deum. Quasi dicat :
    Video quia queritis panem, et alia talia propter illud
    quod indignius est, id est, propter corpus : quaerite
    ergo Dominum propter illud quod dignus est, et vere
    rivet anima mea.
    Qnoniam exaudivit. Heo ut pauperes laetentur,
    quoniam Dominus et exaudivit et exaudiet pauperes ;
    divites autem non exaudiet, el non despexit, neque
    despiciet et rinclos suos, id est, praecepit suis astri-
    ctos. Vel aliter : Servi fugitivi sumus, et Deum of-
    fendemus, et ipse conpedivit nos compendiuos nor-
    malitatis et passibilitatis. Illi autem vincli ejus sunt,
    qui et se vinclos recognoscunt, et conpectibus suis
    non fomenla, sed tantum quibus allevientur adundat,
    id est, qui tantum necessaria ad solatium itineris
    quaerunt, superfluia autem quibus opprimerentur ne-
   gligunt, et hos tales neque despexit neque despiciet
    Dominus. Et quia Dominus et pauperes exaudivit, et
    vinclos non despexit, ergo laudent illum coeli, id est,
    compluatores, et terra bene culta de Judeis, et mare,
    id est, gentiles maxime prius amaracantes. Et lau-
    dent eum omnia reptilia non volatilia, entia in eis,
    scilicet in terra et in mari, id est, omnes vere hu-
    miles et non arrogantes, et superbi de Judaei sive
    de gentibus laudent eum. Et ideo merito debent lau-
    dare eum, quoniam Deus Sion salvas faciet, id est,
    quia congregabit in unum quid, scilicet, in fidem
    dispersos Israel. Unde dicitur est : Restituit prin-
    cipes ejus et prius, et sic faciet Sion, id est, Eccle-
    siam de Judaei salvam, evocando et justificando.
    Sion monticullus fuit adjunctus templo Ierosolymi-
    tiano, et ideo per Sion Ecclesia de Judaei intelligitur.
    Salvum faciet Deus, inquam, Sion, et civiles Judae,
    id est, collectioes ad vere vivendum videre, id est,
    humiliter confitentium de gentibus, Judae enim
    confessor interpretatur, edscfaabantur in fide et ho-
    nis operibus. Et edificate inhabitabant ibi, id est, in
    Sion concoraporabunt credentes de Judaeis et gen-
    tibus. Et ita inhabitabuntur quod acquierunt eam, scili-
    cet Sion, hereditati (pro ad haereditatem), quia erit
    eis velut haereditaria habitato et hiec et in futuro. Et
    ideo dico quia erit eis haereditas, quia semen servorum ejus, id est, qua imitatiores omnes fidei Abra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,964,950">
    ham et Jacob et aliorum priorum servorum ejus, id
    est, Dei, qui faciet Sion salvam. Illi inquam, possi-
    debunt eam Sion et hic et in futuro. Et ne h c se-
    men eorum filios eorum secundum carnem accipe-
    remus (non enim, ut Apostolus ait, qui secundum
    carnem fili sunt, sed secundum spiritum, hi in semine
    reputantur), ideo determinati quod semen hic acci-
    piat, dicens : Et qui diligunt ad imitationem illorum
    priorum servorum nomen ejus, id est, Dei, scilicet,
    hoc nomen Dominus, quia sponte se ei subjiciunt;
    illi, inquam, habitabunt in ea Sion et hic et in futuro.
    Et si hi tamen qui diligunt nomen inhabitabunt,
    ergo apparet quia qui non diligunt patientur foras,
    et damnabuntur.
    IN PSALMUM LXIX.
    In finem psalmus David, in rememoratone, quod
    salvum me fecit Dominus.
    ARGUMENTUM.
    In discrimen regni salutisque deductus a filio,
    psalmum hunc orationis vice composuit. Aliter vox
    Christi vel Ecclesiae ad Dominum. Item quod titulus
    scriptus est in remembranceione qund salvum fecerit
    eum Dominus, superioris psalmi neuentione faci-
    ubi ait : Salvum me fac Deus.
    EXPLANATIO.
    Finis et David, ut supra dictum est, significent Do-
    minum Salvatorem, ad quem diriguntur hae verba fi-
    delium, quia totus hic psalmus ex persona martyrum
    dicitur in rememorantione vti sui liberationis, vel prae-
    mii futur. Congruum quidem fuit ut quomodo in sup-
    eriori psalmo passione resurrectionemque suam Do-
    minus exponerat, post caput loqueretur et membra
    passiones et ipsas suas et posteriores glorios accidens.
    Martyrium confessorum quoque populus, qui multiplici qua-
    dem, sed felici clade laborabat. Prima positione Do-
    minum deprecatut, ut a persecutionum periculis liberet,
    et irritiones eorum irritas faciat, quatenus con-
    versi dicta sua salutarer ebrescant. Secunda parte,
    supplicat, ut magnificans Dominum exaulat ultra fide-
    lium, quoniam ipse pauperes egencsaque suos juvare et
    liberare dignatur.
    COMMENTARIUS.
    Deus, in adjutorium meum intende. In finem psal-
    mus David in rememoratonem, eo quod salvum fecit
    eum Dominus. Vox est in hoc psalmo contribulabroium,
    id est, sanctorum martyrum inter passiones peri-
    clantitum, sed de capite suo praesumemium. Audamus
    ergo eos, et cum ipsis dicamus, et affectu cordis, et-
    si non ex similitudine tribulationis. Illi enim jam
    coronati laetantur, nos adtunde tribulantur, quia ad-
    versarius noster bisformis est. In impetu est leo, in
    insidijs draco, tentare non cessat, insidiari non ces-
    sat. Clamemus ergo, et cum ipsis dicamus :
    Deus, in adjutorium meum intende, etc. Haec ver-
    ba referuntur in finem, quia sunt psalmiis attributus
    David, id est, sanctis martyribus, psalmus, dico,
    cantatus in remeorantione, id est., in recordatione.
    Et quia recordatio alia est de praeemio, alia de
    supplicio, alia de damnatione, alia de salvatione, ideo
    determinat unde sit illa recordatio, scilicet, eo quod
    Dominus jam salvum fecit eum, id est, unumquem-
    que talem David in capite suo per sepm, scilicet,
    quia jam in ipso per sepm nos conseruasset, et ad
    dexteram magisatis considere sicuit. Hortantur autem
    nos sancti martyres, qui hic loquuntur, ut exemplo
    eorum in tribulatione nunc declamus, ut ad idem
    praemium perveniamus, et dicunt ita : Deus in adju-
    torium meum intende. Divinum auxilium nobis sena-
    per est necessitatm, maxime est autem in tribula-
    tione invocandum, et ideo admonent nos sancti mar-
    tyres, ut quisque nostrum in tribulatione positus
    invocet Deum, et dicat : Deus, in adjutorium meum
    intende, intende hoc sa in adjutorium meum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,950,964,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações foram expandidas conforme leitura palaeográfica (p.ex. "psalmus" e "Dominus"). Onde letras estão pouco claras foi mantida leitura literal; não se usou marca [ilegivel] por blocos extensos. Duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>