<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    819 DEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,955">
    gentur exsultatione, id est, plenariam habebunt A exsultationem. Praefectus enim subditorum magnum gaudium est prælatorum. Et non solum colles, id est, prælati inferiores, sed etiam arietes duces ovium, et alios in fide gerentes, et ideo uiroque cornu serientes, id est, supremi principi es Ecclesiæ. Ut sancti apostoli et eorum successores et evangelistæ induci sint exsultatione, id est, plenariam jam habuerunt et habebunt exsultationem; et hoc ideo, quia ralles, id est, humiliores tandem his de illis abundabunt, non horreo hispido, id est, carnali doctrina, sed frumento delectabili, id est, doctrina spirituali. Quanto enim aliquis humilior, tanto in spiritualibus sublimior : Et clamabunt, id est, omnem intentionem tuam ad Deum dirigent et subditi et prælati. Et vere clamabunt, quia dicent hymnum, scilicet : Te decet hymnus, Deus, in Sion. Non enim est clamare, nisi sit hymnum dicere.
    
    IN PSALMUM LXV.
    
    In finem canticum psalmi resurrectionis.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Et hic reditum populi designat verum ex persona illorum loquentem, qui inter eos merito excelsiores, cum superius carmen totius populi preces et vota contineat. Alie', vox apostolorum ad populum.
    
    EXPLANATIO.
    
    Aperius est titulus laetitiam dominicæ resurrectionis non solum Judæis, sed et gentibus insinuans. Contra persuasiones Judæorum, qui se dicebant solos ad beatum vitam pre omnibus pertinere, mater Ecclesie spem generalis resurrectionis interpositis tribus diapsalmatibus læta declamavit. Primo ordine luctans universalis ut de Domini resurrectione congratularet, que cunctis erat fidelibus eterna præmia præstantura. Secundo ordine invitata omnes, ut veniant ad Dei opera consideranda, quatenus una credulitas jungat, qui unum præmium exspectant. Tertio iterum monet gentes, ut Dominum benedicant, qui nos licet diversis proeliis tribulationibus, tamen ad requiem suæ miserationis adducit. Quarto ordine iterum invitai universalem, ut cum monita exemplo liberationis sue amplius conpidat in Domino, benedicens eum, quoniam orationem ejus exaudire dignatus est.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Jubilate Deo omnis terra. In finem psalmus David canticu resurrectionis. Hæc verba referuntur in finem, quæ sunt Psalmus David, id est Abraham, Moysi, et aliorum de priori populo fidelium, attendentium per Evangelicam gratiam et spem resurrectionis communionem gentium et Judæorum concorporationem futuram : psalmus dico qui est canticl, id est lætitia non cujuslibet, sed resurrectionis deficientis. Quæ enim major lætitia, quam cui nulla intervenit tristitia? Agit enim psalmus iste de resurrectione, facta jam in capite, futura in corpore : quia quidquid præcessit in capite, sequitur et in corpore, et hæc est spes nostra. Ad hoc enim credimus, ad hoc duramus, ad hoc perseveramus in tanta malignitate hujus sæculi, consolante nos spe, antequam spes fiat res. Spes autem erit res, cum et nos resurgemus, et ilia celestem habitum inulit æquales angelis erimus. Hanc spem Judæi sibi promisum tenebant, et de bonis et quasi justis operibus multum gloriabantur, quod legem acceperant, secundum quam vivebant et temporalia bona acciperent, et talia in futuro sperabant, de qualibet ibi gaudebant. Ideo etiam Sadducaei resurrectionem non credendibus respondere non poterunt. Si enim talia in resurrectione non superarent, in quaestione Sadducarum non deficerent. Dominus autem promittens angelorum æqualitatem, non carnis humanae corruptionem, quaestionem solvì, et ait : Eratis, necnon Scriptura, neque virtutem Dei, neque in resurrectione, neque nubenti, neque nubentur, neque incipient mori, sed æquales erunt angelis Dei ; uec que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,955">
    runtur successores, ubi non erunt decessores. Et quia Judæi hanc spem promissam sibi tenebant, ideo se solos ad beatam vitam resurrecrontos putabant, propter opus legis et justificationem Scripturarum, quas ipsi soli habebant, gentes vero non habebant. Quapropter psalmus iste agit contra præsumptione et superbiam eorum pro illæ gentium ad eandem spem resurrectionis vocarum : et quia de immensi et ineffabili lætitia psalmus iste agit, ideo a jubilatione sic incipit, Omnis terra, id est non solum Judæi, sed et vos gentiles per omnem terram diffusi, jubilate, id est exrumpite in vocem gaudiorum, si non sufficitis in voce verborum : et hoc Deo, id est ad laudem Dþi, qui nos etiam ad spem resurrectionis vocavit. Attende quomodo commendant universalem Ecclesiam, cum dicit : Jubilate omnis terra. Qui enim vult in parte esse, ut Africani voluerunt, ille non vult jubilare, sed ululare. Et quasi dicat : Si jubilatis interius, ut Deus audiat psalmum dixite, id est, bene operamini exterius, ut proximus videat, et exemplum accipiat : et hoc non ad laudem vestram, sed nomini ejus glorificando, ne sitis de illis qui voluerunt suam justitiam, et justitia Dei subditi non esse. Et hoc modo jubilando, scilicet psallendo, date et anima et corpore gloriam laudi ejus, id est, gloriosam laudem non nobis, sed ei, id est, Deo a quo habetis quidquid boni habetis.
    
    Dicite Deo. Alia positio est, et est dicere : Dicite ut intelligatis, et inde ostendatis Deo, id est ad laudem Dei : Domine, quam terribilia sunt opera tua, id est quanto terrori labenda sunt opera tua. Unde terribilia ? scilicet quæ ex parte contigit cæcitas in Israel, scilicet ut plenitudo gentium intraret. Gaudete ergo gentes sic, ut contræmuscatis. Audete ramos fractos propter elationem, et oleastrum insertum propter bonitatem, et facti participes pinguedinis olivæ nolite superbiire. Rami fracti sunt propter infidelitatem, tu autem fide ista, noli illum asperre, sed linne. Si enim naturalibus ramis non pepercit, nec tibi parcet. Polens enim Deus est illos iterùm inserere. Quod etiam factum est ita. Resurrexit Dominus, multi credebrunt in eum. Et qui ante non cognoverant dum crucifigerent eum, credebrunt et cognoverunt. Donatus est sanguis Domini homicidis, ut non dicam deicidii, et sanguinem quem per gratiam fuderunt, per gratiam libuerunt. Dicite etiam Deo sic, ut intelligatis : Domine, inimici tui Judæi mentiuntur tibi, id est, ad tuam gloriam. Nam mentiuntur in multitudine virtutis tuæ, id est ut multa potentia tua appareat. Aliter enim in hoc mendacio fuis, quam in aliis esse solet. Alia enim mendacia deprimere solent. Mendacium autem Judæorum contra Dominum non fuit ad depressionem, sed ad magnam virtutis ejus exaltationem. Ad hoc enim mentiti sunt ut crucifigeretur : crucifixus est, mortuus est, et resurrexit, in quo potentia ejus potissimum elusit. Majus enim fuit mortuum resurgere, quam non mori. Et alia signa quæ fecit, operatus est etiam per suos : istud vero specialiter per seipsum factum, et ideo maximum est aliorum omnium. Quod etiam ipse Dominus ostendit dicens : Generatio mala et adulteria signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionic prophetæ. Quia sicut Iona fuit in ventre celi tribus diebus, et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in corde terræ. Et ita cum interrogaverent eum, Quod signum dabitis nobis, quia hæc facitis? Respondit : Solveite templum hoc, et ædificabo illud in tribus diebus. Et alii spopondit : Quid est hoc quod dicitis ? Respondens ait : Solvite templum hoc, quod destructum fumerit et in tribus diebus resurgit. Et tanti rerum sunt indices, id est, signa, quæ per sequta sunt, et per opera ejus, et per resurreccionem. Sic ergo et hæc dicit : Dicite Deo, et benedicite nomen ejus, quæcunque in ore vestro est. Benedixite, et psallite, et laudate illum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; foram mantidos sinais de abreviação e ligaturas conforme visíveis. Algumas palavras apresentam hifenização em fim de linha; mantidas como no original. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente.</notas>
</pagina>