<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    minoribus. Vel aliter, Qui sedebant in porta, id est,
    scribæ et pharisæi, qui claves scientiæ habebant, et
    in scientia legis et prophetarum, quæ porta est ad
    veritatem sibi acquiescebant, sed tamen nec ipsi
    intrabant, nec alios intrare permittebant. Tales, in-
    quam, erant qui loquebantur adversum me. Et præ-
    terea omnes qui bibebant vinum, scilicet erroris, vi-
    num impietatis. Vel vinum terrenæ cupiditatis, sci-
    licet inebriati amore loci et gentis. Hi, inquam, omnes
    psallebant in me, id est, psalmum et cantilenam fece-
    rant sibi de me. Vel aliter : Illi, inquam, loqueban-
    tur contra me. Qui vero bibebant vinum calicis mei,
    id est, qui attendebant dulcedinem futuram de pas-
    sione mea, sicut sancti apostoli et sanctæ mulieres, illi
    psallebant in me, id est, gaudebant de potentia mea.
    Ego vero orationem meam. Inimici quidem deride-
    bant me, ego Domine Pater fudi pro eis orationem
    meam ad te dicens : O Deus nunc tempus est benepla-
    citi tui implendi, ut perficias scilicet mundo gratiam
    visitationis tuæ : et hoc in multitudine misericordiæ
    tuæ, id est, in tua multiplici misericordia, quia in
    nobis multiplex est miseria. Et quia tempus est,
    ideo Domine exaudi me in veritate salutis tuæ, id est,
    dando veram salvationem mihi et meis a te promis-
    sam. Veritas enim accipienda est in promissione,
    misericordia vero in peccatorum remissione.
    Eripe me de luto. Ita dico exaudi me, ut eripias
    me, id est, meos de luto, id est, de consortio luto-
    sorum, id est, peccatorum, ita ut si cohærent cor-
    pore, non tamen infigantur mente, id est, non con-
    sentiant eis. Et qualiter roget eos eripi, exponit di-
    cens : Libera me, id est, meos ab his qui oderunt me.
    Et hoc ita, ut liberes eos de profundis aquarum, id
    est, de profunda iniquitate populorum, scilicet ut
    non conformentur illis in profunditate iniquitatis
    suæ. Et exsequitur hanc liberationem. Quasi dicat :
    Sic rogo liberari meos de profundis aquarum ut tem-
    pestas, id est, seditio et furor iniqui populi non de-
    mergat me, id est, non deprimat meos, ut consentiant
    eis. Aut si demerserit, non absorbeat me profundum,
    id est, interim non demergantur mei, ut veniant in
    profundum illud, de quo dictum : Peccator cum ve-
    nerit in profundum vitiorum, contemnet. Aut si vene-
    rint in profundum, saltem non urgeat super eos
    puteus ille os suum claudere. Quod ad similitudi-
    nem dictum est. Super illum enim, quasi puteus os
    suum claudit, cujus os profunditas vitiorum a con-
    fessione claudit, et in illo non est spes redeundi. Si
    quis vero positus in profundo resipiscit, et clamat
    pro peccatis suis dicens, Peccavi, Domine, miserere :
    super illum puteus os suum non claudit, quia est de
    illis de quibus dictum est, De profundis clamavi, etc.
    Et ideo Dominus eos educit. Illos vero qui non
    confitentur peccata sua, defendunt, non educit. Non
    est enim liberator, ubi tu es defensor : sis ergo tu
    tuus accusator, ut ille dignetur esse tuus liberator.
    Exaudi me, Domine, ut non urgeat os suum puteus
    super me; ideo, Domine, exaudi me et meos, quoniam
    tempus est quia præcessit tribulatio, et ideo jam be-
    nigna, id est, suavis et dulcis est misericordia tua. Sicut
    enim pluvia dulcis est in siccitate, ita misericordia in
    tribulatione. Quasi dicat : Differebas exaudire, ut
    dulce esset cum subvenires. Sed jam dulcis est mise-
    ricordia tua, et ideo exaudire non differas. Jam enim
    tribulatio pervenit ad certum modum calamitatis, et
    ideo adsit misericordia tua, ut exhibeat opus boni
    tatis. Benigna, inquam, mihi et meis est misericordia
    tua, et ideo tu qui prius despexisti propter multitu-
    dinem iniquitatum, respice nunc et meos secundum
    multitudinem miserationum tuarum. Et qui prius aver-
    tisti te a liberto et superbo, modo non avertas faciem
    tuam a puero tuo, id est, a me et a meis humilibus
    servis tuis. Exaudi me et meos velociter, id est,
    indilate, quoniam tribulor ego, tribulantur et mei.
    Quod est dicere : Ideo ne differas exaudire, quia jam
    præcessit in me et in meis tribulatio, quæ fecit ut
    grata sit exauditio. Et qualiter exaudiri roget, exse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    quitur dicens : Intende animæ meæ, id est, animæ
    meorum, et libera eam occulta liberatione. Duæ sunt
    tribulationes justorum : una occulta, et alia mani-
    festa. Occulta fit per inimicorum excæcationem, ma-
    nifesta vero propter conversionem. Tres enim pueri
    de camino ignis manifeste sunt liberati. Et hoc fa-
    ctum est propter Nabuchodonosor, qui postea credi-
    dit et confessus est. Septem vero Machabæi occulte
    sunt erepti, et hoc propter Antiochum tyrannum
    magis excæcandum. De hac utraque liberatione hic
    agitur. Et ideo postquam dixit, Intende animæ meæ,
    et libera eam, quod pertinet ad occultam liberatio-
    nem : subdit de manifesta dicens, Eripe me caput
    manifeste resuscitando, me scilicet et meos, etiam
    manifeste eripe propter inimicos meos et meorum
    convertendos. Et ideo dico ut eripias me et meos,
    et manifeste propter inimicos, ut convertantur :
    quia tu qui omnia nosti cognitione, sed non digna-
    tione, scis per dignationem quantum improperium, et
    quantam confusionem et reverentiam patiamur ego et
    mei ab inimicis. Ego enim patior improperia ad
    magnam meorum utilitatem, mei quoque patiuntur
    improperia, id est, ad proximorum exhortationem.
    Et ideo tu qui ignoras quidquid maligne fit, non co-
    gnitione, sed dignatione, scis hoc per indignationem.
    Improperium est quod objicit inimicus. Et fuit im-
    properium in capite, quod dixerunt ei : In Beelzebub
    principe dæmoniorum ejici dæmonia, et similia. In
    membris vero improperium erat quod dixerunt eis,
    quia crediderunt in crucifixum, et in mortuum, et
    similia. Unde quidam ex eis sciens potius sibi
    gloriam esse, quam ignominiam, dixit : Mihi absit
    gloriari nisi in Domino nostro Jesu Christo, etc.
    Confusio vero est culpa remordens conscientiam,
    quod nullo modo in capite vere accipi potest, nisi
    per illorum reputationem. In quibusdam vero mem-
    bris, ut in credentibus de Judæis vere fuit : quia
    eorum vere remordebatur conscientia, cum diceba-
    tur eis : quia crederent in eum quem crucifixerunt.
    Reverentia autem est, quæ facit ingenuam frontem
    etiam de falsi criminis objectione erubescere. Quod
    item in capite non fuit. Nihil enim eum erubuit, qui ut
    talia pateretur venit : sed tamen ipsi talia objecerunt
    ei, quæ si alii etiam falso objicerentur, essent rubori.
    In conspectu tuo sunt omnes qui tribulant me. Ideo
    dicit te scire improperium meum, quia omnes qui tri-
    bulant me in conspectu tuo, id est, omnis tribulatio
    mea procedit ex dispositione tua, nec ego subterfugi
    eam : quia cor meum, id est, anima mea exspectavit
    improperium, quia et prævidit illud, et prædixit : et
    ut veniret, pertulit. Prævidit quippe illud cum disci-
    pulis dixit : Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius ho-
    minis tradetur, etc. Nollet etiam nasci, si nollet pati.
    Quia ideo duo quæ noveramus accipit, scilicet nasci
    et mori, ut tertium quod non noveramus, id est, re-
    surrectionem et æternam vitam demonstraret nobis.
    Exspectavit, inquam, cor meum improperium, et exspe-
    ctavit miseriam, scilicet ut infelentes improperium
    recognoscerent in se miseriam, et invenirent in me
    misericordiam. Et sustinui etiam qui de hac miseria
    simul, id est mecum contristaretur, et non fuit qui
    contristaretur. Tristes enim erant sancti apostoli,
    tristes erant et sanctæ mulieres eum secutæ; sed
    hoc pro carnali affectione, scilicet quia timebant
    perdere spem et solatium, quod in ipso habebant.
    Solus autem Dominus quasi de republica, id est,
    de communi miseria hominum tristabatur, de qua
    vellet ut multi secum contristarentur, et contristando
    proficerent, et sic eum consolarentur. Protector enim
    subditorum et medendorum, solatium magnum est me-
    dicorum et prælatorum : sed nullus erat qui hæc at-
    tenderet, et ideo dicit : Sustinui qui simul contristaretur,
    et non fuit : et qui consolaretur et non inveni. Et sic de-
    derunt fel in escam meam, quod dederunt non escam,
    sed potius erat (sic) : sed tamen in escam datum fuit.
    Acceperat enim Dominus escam, quia Pascha cum di-
    scipulis suis comedit, in qua sacramentum corp. ns sui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em duas colunas. Abreviações mantidas (ex: corp. ns). Ortografia original preservada (ex: Jerosolymam, Beelzebub).</notas>
</pagina>