BEDA. VENERADILIS OPP. PARS. SECT. il. — DUBIA ET SPURIA.

856

somnus ablatus est, nee dormiunt. Inffammantibus A Spiritus sanctus supervéniet in. (e, el virtus. Allissimi

enim cupiditatibus agitati in flag tia el facinora pro-
pelluntur, e( prorsus non quiescunt desiderando ut
aequuwant, metuendo ne perdant. Qui autem. audiet
sue, ait Sapientis, habitat im spe, et quiescit. sine ti-
sore. Üptima enim inorg est, ut. in cupiditatum
colibitione a terrenis, eL i& spe :ternzx beatitudinis,
heino usque in linem perseverans, bujus vite diem
claudat extremum. Et sic dormire, id est, vitam fi-
nire inter dvos cleros, et si nondum iu re, tamen in
spe smiern:ze beatitudinis habitare, et zternz felici-
tatis cepiditate quiescere, Sicut enim morientes
suut. penne columbie deargeniate, quia in resurre-
eione rapientur obvias Christo in aera, eL sic sem-
per cum Domino erunt. Aut certe ideo sunt penus,
quia quanto securius, tanto sublimius per eos Eccle-
sia diff«motur, et quasi quibusdam peunis excelsa
laudis auollitur. Et vere ex quo tempore revelata
est differentia duorum Testameptorum, sancti apos-

obumbrabit tibi, id est, obumbraculum contra car-
nales concupi-centias faciet tibi. Quod verissime sic
fuit, quia ipsa non carnaliter coneupiscendo, sei fl-
deliter credendo Dominum concepit Dinit quia in
Selmon dealbabuntur, et quid sit Selmon exp nit
d cens quia es! mons Dei. llle, scilicet , mos de quo
dictum est : Et. erit in novissimis diebus praeparatus
mons domus. Domini. Et hic est lapis de monie. exe
cisus sine manibus complectentium, id est, Christus
de Judaico populo natus sine manibus comp'lectea -
tium, Ipse dico qui est mons pinguis ad corroboran-
dos perfectos, et est mons. coagulatus , rainistrans
scilicet coagulum, id est, doctrinzs lac ad nutriendos
parvulos. [pse vere mons pinguis , id est, plenus
omnibus sp:rituaiibus donis, Et quia sicut in Evan«
gelio leg tur, alii dixerunt hunc montem , id est,
Chrislum, Joannem Baptistam, alii Joaunem, lii Je-
remiam, alii unum ex proplietis ; monet nos prophe-

toli et omnes electi bucusque sic dormierunt, ut et p ticus spiritus ne alios montes huic monti compare-

terreni regni cupiditatem contemuerent , et celestis
regni beatitudinem desiderarent, Et quia tam bene
dormierunt ideo bis pennis volitat Ecclesia, coluu.ba
deargentata, et laudibus extollitur, quia bac eórum
fama, posteri ad imitandum invitati , dum sic. dor-
munt, peunz adduntur, quibus Ecclesia pradice-
tur et subbiimetur, Variatur quoque quod sequitur
in hac sententia, scilicel , et posteriora dorsi ejus in
pallore auri. Per dorsum euim labor prxsentis vitae
designatur, per posteriora vero ejus vita sequeus et
merces lJaburis wutelligitur. Quà posteriora eruut in
pallore auri, id est, jn Lanta letitia. et gloria, qua
omnem »lism excellit, sicut aurum excellit omne
metallum. Et sic per pallorem et aurum idem nota-
bitur. Si autem diversa facere velit ita dicens: quia
quanquam prasens vila eorum sit in labore, poste-
riora tamen ejus erunt in auro, id est, in regio de-
core, Aurum enim ad ornamentum regium pertinet,
quis corouz inde fiuut. Et ita erunt. in auro, quod
in pallore, id est, in virore auri , hoc est , in gloria
indeBcienti.

Dum discernit celestie reges auper eam, nive, Eritis,
inquam , penne columbe deorgentatm, hoc laudiu,
dium calesiis. discernel reges. super eam, hoc. quan»
tum ad posteriorem senmentiam, quantum vero ad
priorem sie continuatur : Dominus dabit verbum
Vobis qui dividimini per manifestationem Spiri-
tus ad speciem domus , si dormiatis. inter medios
cleros ; dowmiatis, dico , tandiu , dum coelestis ille,
Scilicet , qui veniens de c«elo est super omnes, vel
qui ascendil non solum super materiales celos ,
ted ei super omnes ordines angelicos, id est, dum
Christus discernit reges super eam. columbam, leges
accipit praecoues veritatis, ita se et alios regeutes ,
wt uon :eguet jam iu eis peccatum ad obediendum
egncupiscentiis carnis ; hos reges discernet Christus
super columbam Ecclesiam, id est, super alios dan-
do apostolos, «lios evangelistas , alios sic, alios vero
Sic. Et ve putaretur quod hi reges ex se lioc hiabe-
Tent, quod sic se regerent, ostendit unde habeant ,
scilicet, ex Loc quia dealbabuntur, id est, remissio-
hem peccatorum accipient , comparabiles nivi facti.
Vel dealbabuntur nive, id est , secuudum nivem. Vel
positi in nive per candorem, juxta illud : Si. fuerint
peccata vestra rubra ui coccinum, quasi nig dealbabun-
iur. Et hoc in. Selmon , id est, per illum qui intelli-
gitur per Selmon. Seluon est mons Palzstinz re-
gionis, ei interpretatur. wmbra. Umbra autem ex
duabus rebus lit , scilicet, ex luce et interveniente
eorpore. Et ideo per Selinon, id est, per umbram
designatur. Christus ex duabus naturis unitus. 5ci-
hieet, illa. qua in. principio apud Deum erat et in
carne humana. Qui Christus obumbraculum , id est,
defensaculum per gratiam Spiritus sancli, et pro-
tectionem corporis sui, facit omnibus in se credeu-
tibus ab aestu incentivorum et earoalium concupis-
ceuliarum , juxta quod gluriose virgini dictum est :

mus, quia et *i alij montes coagulati sunt, quia nu-
trire parvos possunt, hoe non est ex se, sed ex hioc
monte. Et dicit ita: Ut quid suspicamini montes coa-
gulatos huic monti comparabiles ? Utique non debe-
tis, quia mons iste talis est, in quo speci»liter bene
placitum est Deo, nunquam male placitum. Quod

eneplacitum , scilicet fabiture ita, ut perfecte esset
in eo. In eo enim, ut Apostolus ait, habitabit omnis
plenitudo divinitatis corporaliter, id est, integre et
plenarie. Et ideo quia dicit, dico eum specialiter in

oc monte habitare, quia per istum habitavit in
aliis. Nam isie Dominus, id est, mons iste principa-
liter. babitavit in aliis montibus, perducendo eos
in se (inem, et per istum etiam Deus Pater habitavit
in illis,

Currus Dei. Ideo etiam alios montes liuic monti
comparare uon debetis, quia alii sunt currus hujus
qui est Deus. llli enim portant ut currus, iste per
eos portatur sd notitiam hominum, qui currus
wulüplex est iu decem millibus. Finitum pro intinito.
Currus iste accipitur in omnibus pradicatoribus
veri, a tempore jars usque in fünem seculi : et
ideo subdit, quod non tamen est in decem millibus,
sed etiam mille millia in curru illo. Et si tristaptiuu
exterius, quia multe tribnlationes justorum, tamen
latantium interius. Et unde letantium? scilicet quia
Dominus est in eis. Quomodo in eis? scilicel im
Sinai, id est, in mandato non quocunque, sed in
$aneio mandato, Licet enim tristetur in portando,
tamen lztatur in mandato complendo. Qui ded.t eis
velle, dat et pro bona voluntate perficere. Maudawm
enim sanctum: vocat legem, de qua Apostolus : Lez
quidem sancta est, mandatum sanctum et justum, bo-
num.

Ascendisti in. altum. Ideo, inquam, in curru. illo
sunt millia letantium, qui prius erant milia plo-
rantium : quia cepisti captivitatem, scilicet vel mor-
tem qua captivi tenebamur, morte tua captivasti, id
est, destruxisli, vel cepisi captivitatem, id est, nos
hosines qui prius capiivati per pravaricationem
Adz sub jugo peccati et mortis fuimus, et ita eapti-
vitas diaboli eramus 1 nos inquam cepisti hzredi-
tatem tuam, quia principe illo devicto, felici et li
bera captivitate nos captivasti, scilicet ut qui prius
servi erawus peccati, et liberi justiti, servi esse-
mus justitie, liberati à peccato. Et sic ascendisti in
altum, scilicet ad dexteram Patris, ubi nos tecum
consedete lecisti, et inde dona spiritualia howiuibga
misisti, in quibus quia tu eras velut in membris tuis,
eadem dona quie dedisti accepisti. Est quaedam alia
sententia, qux ad hanc sententiam plenius accedit,
scilicet ; Dedit dona hominibus, quz tamen in pulla
translatione babetur, Sed ut ait beatus Augustinus,
posuit eam ex'eua auctoritate Apostolus. Potest ta-
men simpliciter sic dici, Áccepisti dona in hominibus,
non alia ab ipsis, sed ipsos homines. Et tunc sequens
versus erit ostensio, quos acceperit, scilicet mou

Digitized by Google
