<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mortui. Neque enim absorpti vivere potuerunt,
    quarum vivi absorbebantur.
    Protexisti me: Ecce non est fideles suos ut con-
    stantes sint non solum verbo, id est nomine, sed
    exemplo proponendo quid passus sit, et quid acce-
    perit, ut et ipsi eandem sustineant, et talia accipiant,
    quasi dicat: Oro ut eripias me a timore inimici, et
    vere eripias me, quia jam protexisti dispositione me
    ipsum a conventu malignantium. Conventum mali-
    gnantium vocat coetum Judæorum, qui vere mali-
    gnantes erant: quia phrenetici medicum, qui vene-
    rat infirmos eorum sanare, carces illuminare, eorum
    phrenesin curare, volebant interficere. Et non so-
    lum a conventu malignantium Judæorum protexisti
    me, sed etiam a multitudine omnium operantium
    iniquitatem illam: hoc addit propter milites Ro-
    manos, qui et gentiles fuerunt, et cum Judæis per con-
    sensum illam iniquitatem operati sunt. Quam autem
    iniquitatem? hanc scilicet, quia exacuerunt linguas
    suas ut gladium, id est, acutissima et venefica verba
    cliserunt et hi et illi, maxime tamen Judæi, ad me
    interliciendum. Non possunt se excusare Judæi,
    quin intercessissent Dominum; quia si non ferro in-
    teriecerunt, tamen ore venenato. Ne intendas manus
    inermes, sed os armatum, quia lingua eorum gladius
    acutus. Cum enim dicit eis Pilatus: Accipite vos eum,
    et secundum legem vestram judicate eum: dixerunt,
    Nobis non licet quemquam interficere. Et si non licet
    occidere, licet ad occidendum tradere. Utique non.
    Aliauen iniquitatem suam in honorem judicem re-
    fundere voluerunt, sed Deum judicem fallere non
    potuerunt. Et factus est innocentior Pilatus compa-
    ratioe illorum, quia nulla fecit ut liberaret eum a
    manibus eorum. Unde etiam flagellatum eum pro-
    duxit, ut vel sic mitigaret saviiam eorum. Sed
    postquam vidit eos in insania tanta perseverare,
    lavit manus suas, et dixit: Innocens ego sum a san-
    guine hujus justi. Innocentem se dixit, sed tamen
    quia consensit, reus fuit. Et si iste qui coactus fecit
    reus fuit, multo magis rei fuerunt qui eum coegere-
    runt, et qui venenato ore Christum interfecerunt,
    clamantes super eum: Crucifige, crucifige eum. Unde
    etiam inter Evangelistas dissensio illa est, quod alter
    dicit hora tertia Dominum crucifixum, alter vero
    hora sexta. Vere enim hora tertia fuit, quando apud
    Pilatum eum accusabant, et Barrabam elegerunt;
    ipsun vero saevientes crucifigi posuulerunt. Quare
    evangelista respiciens ad eorum voluntatem, dixit
    eum hora tertia crucifixum. Alter vero dixit, quia
    sexta fuit hora, quando Pilatus pro tribunali sedit,
    et tunc apparitores potelatis illum crucixerunt,
    quem pravicatorores legis hora tertia crucifixerunt.
    Et tunc filiorum manus perfecit, quod prius isto-
    rum lingua fecit, magis rei qui saeviendo clamave-
    runt, quanquam pareendo administrabant. Exauce-
    runt, inquam, linguas, et intenduerunt arcum, id est,
    occulas insidias paraverunt, volentes; quia nesceer-
    ter interficere, quem nihil latet in humano corde.
    Qui enim fecit hominem, scit quid sit in homine. De-
    signantur autem per arcum occultiæ insidiæ ideo,
    quia qui cominus gladio pugnat aperte pugnati. Qui
    arcum percehit ut feriat, fallit. Audi rem amaram.
    Vere enim res amara quod illum volebant interficere,
    quem videbant mortuos suscitare, et talia facere.
    Ad hoc, inquam, intenderit arcum, ut sagittent immo-
    culatum, id est ut interficient illum qui maculatum non
    contraxit, quia peccatum non fecit, et quia adeo
    expers a macula fuit, quod etiam maculas nostras
    dederis; et hoc in occulis, quoniam ad se, non
    quantum ad illum quem illud vult perferre latere.
    Subito sagittabunt eum. Quasi dicat: Peruentiunt
    vere illud ad quod arcum intendunt, quia sagittant
    illuminatedum subito, id est, ex improvviso,
    quantum ad suam opinionem, et non tunc veniunt, id
    est, non obstupescunt, quanquam sagittent eum:
    manus judeo, non numerantur illi qui tradiderunt eum
    Judici. Contremuit postea, sed non contremuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a eorum immanitas. Et huc ideo, quia sermo-
    quam firmaverunt, quando repetitio dixerunt, Cruci-
    fige, crucifige eum. Quia repetitio, est confirmatio. Et
    etiam quoniam unanimiter contra Pilatum clamave-
    runt. Non habemus regem nisi Cæsarem. Item quoque
    sermonen nequam, quando dixerunt: Sanguis ejus
    super nos et super filios nostros. Et firmaverunt sibi
    non Domino, quia illum mors non occidit, sed ille
    mortem occidit: illos vero iniquitas, quae in eis
    vixit, interfecit.
    Narraverunt. Quia firmaverunt sermonem, siclo
    narraverunt, id est, ordinaverunt et disposuerunt ut
    absconderent laqueos, id est, ut absconse sua repu-
    tatione omnia scienti dolos parerent, et adeo abscon-
    se, quod etiam dixerunt: Quis ridebit eos laqueos?
    Polerat autem eis dici: Qui fecit te, videte te.
    Scrutati sunt. Ideo putaverunt quod nullus videret
    laudos, quia scrutati sunt, id est, cum magna diligen-
    tia flexerunt iniquitates, id est acerba et acuta consi-
    lia: haec scilicet: Non trahantur per nos, sed per disci-
    pulum; non occidantur a nobis, sed a judice. Ita omnia
    faciamus, ut nihil facere videamur. Sed haec sinu-
    lilia innocentia non fuit innocentia, quia simulata
    aequitas non est aequitas, sed duplex iniquitas. Quae
    innocentia fuit, in gazophylacio nullo mitttere san-
    guinis pecuniam, et mittere sanguinem inconsciens-
    tiae? Quippe cum traditor poenitis facti, rejecit eis
    argenteos, dixerunt: Non licet eos mittere in corbo-
    nam, quia pretium sanguinis est: gazophylacium vel
    corbonam area quedam erat, ubi colligebantur que
    in usum sanctorum mittebantur. Scrutati sunt, in-
    quam, iniquitates, sed quid eis inde contigit? hoc
    scilicet, quod scrutantes scrutina defererunt, id est,
    quanto acutius se invenisse illa acuta et acerba con-
    silia putaverunt, tanto magis a luce veritatis et
    aequitatis deliciabant, et in profunda malignorum
    consiliorum demergebantur: habet enim quandam
    legem suam justitia, qua persundit et illustrat ani-
    mam. Anima autem a luce se averteris, quanto ma-
    gis invenit quid contra justitiam faciat, tanto magis
    a luce repellitur, et in tenebrosa demergitur: sic est
    isti quanto acutius quid contra justum facerearum
    machinabantur, tanto plus a luce veritatis defece-
    runt. Et in tantum defecerunt, quod etiam Deum
    quem ipsi non videbant, dolos suos videre non pu-
    taverunt, dicentes: Quis vidit homo?
    Accedit homo. Quasi dicat: Ipsi quidem hæc ono-
    mia machinarunt quasi invito, quasi noleant: sed
    tamen homo accedet, id est, ego sponte accedam ad
    passionem. Passus est homo se teneri, flagellari,
    conspui et crucifigi; quia non poterat leniri, flagel-
    lari, conspui et crucifigi nisi homo. Ad has omnes
    passiones accessit homo, ut liberaretur homo. Acce-
    det, inquam, homo et cor alium, id est, æternum in ho-
    mine illo consilium etiam accedet. Quo modo autem
    accessit? Quia oculis solis illorum objiciebat homme-
    nem, intus legeus divinitatem. Et sic occisus est
    homo, et exaltatus est Deus homo. Occisus quidem
    est infirmitate, exaltatus vero ex majestate. Et quo
    abiit exaltatus? Unde scilicet non recessit humilita-
    tus, id est, ad sinum Dei Patris redit, unde per se
    sumptæ carnis humiliationem non recessit. Habet
    nostra translatio, Ad cor alium, quod salis congrue
    legis potesti sic: Ipsi, inquam, scrutati sunt scrutatio,
    et in hac scrutatione periclitanda accedit homo de
    minimibus ad cor alium, id est, ad conscienum pri-
    capum, id est, consernium majores et minores ad
    hæc acerba consilia perficienda. Vel homo simplici-
    ter, persecutor accedit ad cor alium, id est, ad Chri-
    stum us crucifigit eum. Jo quo vere cor alium fuit,
    quia erat in Christo mundum sibi reconcilians, et sic
    occidetur homo, Et exaltabitur Deus homo, ut prius
    Sagitte parvularum. Ideo dico Deus homo exaltlit-
    bitur, quia illi nihil efficere deerunt. Nam plagæ
    eorum medicina sunt sagittæ parvularum, id est nihil cum
    tenerunt sicut sagittæ, quas parvuli de stipulis fa-
    ciunt, nullum lædunt. Vel aliter: Solent pueri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Page is two-column layout; columns transcribed left then right. Some words hyphenated at line breaks preserved. Minor illegible small marks not present; no other scripts present.</notas>
</pagina>