<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXVI.                                                                                           825                                                                                                                  826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
Iniquita?em non asperxi in corde meo. Nam (quasi dicat) si asperxi, non Deum exaudivi, et ideo non exaudiet me Dominus; quia autem non asperxi, propterea exaudivit me Dominus ad ipsum clamantem. Et vere exaudivit, quia atendit voci deprecationis meae, id est, intense deprecationi meae pro peccatis factae. Unde benedicitus sit Dominus, et repetit unde, quia non amovit orationem meam pro perseverantia factam a se, et misericordiam suam circa utrumque, scilicet, circa deprecationem, et circa orationem non amovita me, quia et peccata remisî, et constantiam dedit.
IN PSALMUM LXVI.
In finem, in hymnis psalmus cantici David.
ARGUMENTUM.
Huc quoque carmine reditus popu'ri ex Babylone praedicititur, in quo iisdem verbis reversorum alacrìtas indicatur, quibus ut sacerdotes populo benedicereut, lege scriptum est.
EXPLANATIO.
Hymnus et canticum laudationem significant, quae ut Domino tantum Christo data monstratur, premittitur in finem. Post canticum resurrectionis propheta deprecatur ut benedicat ad divinam cognitionem deducamur, ad quam nostra non possunt merita pervenire. Prima ergo parte, fidelibus loquens, supplicat ut benedici cum ipsis revertatur a Domino, quatenus illuminati corde in cunctis genibus Christum Dominum praedicandum esse cognoscant. Deinde conversos ad Dominum prophetiae spiritum confitentum illi dicit a populis, quia gentes judicai in aqualitate. Terio eandem versum repetit, quem superius dixi, hoc in mysterium adjiciens, quia fructum suum terra jam prostrabit, et ideo frequentiato verbo postulant nos debere benedicci.
COMMENTARIUS.
Deus misereatur nostri, et benedicat nobis. In finem, in hymnis psalmus cantici David. Oratio. David sancti viri de primitivo populo patriarcha, sive prophetae, sive etiam sancti apostoli, providentiae per Spiritum sanctum futuram esse concorporationem Judaeorum et gentium, et utriusque communicandam evangelicam gratiam, et resurrectionis gloriam, orant in hoc psalmo, ut per totum orbem illae aliae aves illuminentur vultu Dei super eas, qui in eis propter idololatriam maxime obscuratus fuerat, in unum quidam, aggregentur, et fiant unum ovile, quasi est unus pastor. Et hortantur nos non de his qui extra sunt desperemus, sed semper pro ipsis ut introeat, et subscnatum intus sint orems, et ut se qui sic orant iimentur: Deus misereatur nostri, et benedicat nobis. Dominus et Pater noster vere agricolas dicitur, juxta quod Apostolus testatur dicens: Dei agricolae estis, Dei aedificatio estis. Ipse colit nos, ut inhabitet nos tanquam aedificium suum, et sic misereatur nostri. Colit etiam nos tanquam agrum suum, tanquam vineam suam, ut multum fructum afferamus, et sic benedicet nobis. Cantemus ergo hsec et tanquam agricola complenti nos, dicentes nos non sterili devotione, non inani voce, sed veraci corde: Deus misereatur nostri, inhabitando nos, et benedicat nobis, ut multum fructum afferamus. Cum Deus nos benedicit vel nos benedicimus Deum, nos egenus, ipse vero nec benedictione nostra augebit, nec inaedificatione minuetur. Sed qui ei maledicit, ille minuitur, sive et qui ei benedicit, augebit. Et est prior ejus b. necdicio in nobis, consequens vero est ut nos eum benedicamus. Ejus benedictio est quasi pluvia, nostra vero est quasi fructus. Multis autem modis rogant homines ab eo se benedici, id est, multiplicari. Alh enim in pecunia, alii in potentia, alii in gloria, alii in liberis, alii in agris, alii sic, alii sic. Et haec benedictio datur etiam humilibus. Est vero alia benedictio que reservatur solis amicis. Illa autem benedictio temporalis compudidas est communis bonis et malis, quia datur et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
a bonis et malis, et auferitur bonis et malis. Si enim solis bonis darentur, putarentur mali Deum tantum esse colendum propter illa bona. Si enim solis malis darentur, dubitarent infirmi credere, et adhuc minus capaces regni Dei, quia tenerent haec temporalia sibi deesse. Item si solis bonis auferretur, id est, timor in infirmis esset; si vero solis malis auferrentur, putarentur ea vera esse bona, quorum ablatione plecterentur mali; et ideo communiter Deus dat et auferet ea bonis et malis. Bonis quidem dat, ut consolentur ipsos itinerantes, malis vero dat, ut per eos bonos admoveat alia bona esse eis querenda, quae non sint cum malis communia. Cum dat ea bonis, non inde extollantur; et cum auferit, non frangantur. Cum dat, habeant ei, non ad damnationem, sed ad consolationem. Iste autem qui hic liquitur, qua benedictione ab eo rogatur se benedicci? Non uilique temporali, quam non pro magno habet, sed illa alia quam servat amicus, et quam dat solis B justis, scilicet, ut illuminetur vultus ejus super eos, quia hunc solem communiter illuminat super bonos et malos; et hanc lucem communiter vident etiam pecora cum bonis et malis. Sed hoc aliud lumen, quod solis justis datur, scilicet quia beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Pro hoc rogat iste qui hic loquitur, scilicet, ut vultum suum illuminet super nos, id est, ostendat nobis vultum suum, id est, voluntatem suam, quid nos facere velit, scilicet ut quod latebat nobis aperiatur, id est, veritas praeceptorum ejus; et quod erat, sed absconditum nobis erat, illuninetur super, id est, reveletur nobis, per quod idem quod prius expressius dicitur. Vel aliter: Illuminet vultum suum super nos, id est, ostendat nobis imaginem suam. Quasi dicat: Impressisti nobis, Domine, vultum tuum, fecisti nos ad imaginem tuam, fecisti nos inunum tuum. Sed non debet imago tua in tenebris remanere, et ideo mitte radios sapientiae tuae, ut depellat tenebras nostras, et vultus tuus in nobis elecpat, id est, recognoscamus in nobis imaginem tuam, juxta quod in Canticis canticorum: Si cognosceris lempseum, o pulchra inter mulieres, id est, si attendis te ad imaginem Dei factam. Quasi dicat: O pulchra, id est, o pretiosa anima sanguine Agni immaculati redepta, attendere quanti vales, cogita quid pro te datum sit. Dicamus ergo et optemus ut illuminet vultum suum super nos. Vere vultus Dei, quem gestamus, sacra est in imagine sua. Iniqui autem nolunt imaginem Dei in se attendere, ut vultus ejus super eos illuminetur, scilicet, ut dicant: Illumina, Domine, tenebras meas. Ac si dicant: In tenebrīs peccatorum sumus, radio sapientiae tuae discutantur tenebrae meae, ut appareat vultus tuus; et si forte per me appareat, deformis effectus reformetur a te, quod formatus est a te. Cantemus ergo Domino Deo nostro, tanquam agricolae, ut misereatur nostri et benedicat nobis, et illuminet vultum suum, non quantum ad se, qui nunquam fuit sine lumine, sed quia vultus ejus obscuratus nebulis peccatorum nostrorum, quasi infra nos erat; ideo illuminet ipsum in nobis, ita ut sit super nos, id est, ut excellentia ejus appareat, et sic misereatur nostri. Quod bene diversum est a superiori. In superiori enim misereatur prima accipitur miseratio, quae est in initio, in isto vero intelligitur iam major miseratio, quia subditur post benedictionem, id est, post fructum multiplicem. Quanto magis enim Deus dat alicui plura bona vel dona, tanto magis ejus misereatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas mantidas tal qual visíveis. Pequenos sinais eletos foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>