<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDAË VENERABILIS. OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    normm perfecto restat, quia cum ad ipsum venerimus, nihil ultra quærere opus habemus. Ne disperdat David ; prohibebatur a Saule disperdi, qui a Domino fuerat preparatus ad regnum. In tituli inscriptione : hoc non David, sed Domino convenit, ne videlicet scriptum in passione titulus mutaretur, sed quia David Christi personam gestat, hoc nunc de ipso dicitur, quod erat in Christi passione faciendum, ne disperderetur David de regno deputatio : sicut nec illa Domini potuit tituli inscriptio commutari, cum fugeret a facie Saul in spelunca. Sicut Saulem fugiens David in spelunca se condidit, ita Christi divinitas est a perfidis Judaïs intra templum corporis abscondita. Potest et ita dici, quia Dominus ad hoc usque passus sit Judæos, donec monumenti speluncam intraret, maxime cum psalmus hic non passionem tantum illius, sed et resurrectionem decantet. Dominus Christus in prima parte psalmi orat, sollicitius secundum humanitatem, qua passus est. In secunda resurrectionis suæ gloriam commemorat. In tertia laudes Patri post resurrectionem decantat ; quæ membra diapsalmulum quoque interpositione distinguunt.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidiit anima mea. Psalmus isse, de passione Domini notatus, docet quantum nos diligere debeamus, et quanta sit perfecta mensura dilectionis, quæ Deo placet, qua nulla major est, quia iste de ea dicit : Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Hoc ipse Dominus ipse fecit, hoc apostolus suos docuit, hoc et nos per apostolos docuit. Et si quis attendens infirmitatem suam deficit in prœcepto, confirmetur in exemplo. Et est vox capitis, ita tamen ut non seperemus vocem corporis, quia noluit separatim loqui, qui noluit a corpore separari. Juxta quod dicit : Ecce ego vo[b]uero sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi. Cuju[s] titulus est : In finem me corrupnas David, in tituli inscriptione, cum fugeret a facie Saul in speluncam. Quod dicit me corrupnas David, in tituli inscriptione, non potest David historiali adaptari, quia nullus titulus legitur ei scriptus, quem Saul corruperit, vel aliquis persecutorum ejus. Et quia non invenitur in historia, oportet ut inveniatur in allegoria. Legitur enim quidam titulus in passione Domini conscriptus, ut exprobraret frontes Judæorum, qui manus suas a rege non abstinuerunt. Quem titulum Judæi legerentes offensî sunt, et indignati talem regem se habere, quem possent crucifigere, ad Pilatum dixerunt, cui etiam Christum obtulerunt crucificendum : Noli regem scribere, sed scribe ipsum dixisse, non esse. Sed quia prophetatum erat : Ne corrumpas tituli inscriptionem. Pilatus iratus, respondit eis dicens : Quod scripsi, scripsi. Ac si diceret : Ut quid suggeritis falsitatem ? ego non corrupto veritatem. Horum stultitiam providens Spiritus sanc[tus], inno sæviliam et insanam, admoneit eos per Propheam ne corrumparent David, id est, ne pellere velint verum David, id est, Christum de regno sibi deputato, subtrahendo se regimini ejus, qui vere rex eorum est (quia omnium rex est), offensus in tituli inscriptione facta ipsi David, cum fugeret a facie Saul in speluncam, hoc et historia habet, et allegoria. Fugiit enim historiallis David, Saulem persecutorem immitem et ingratum in speluncam, in qua occulabatur, et terra tegebatur. Fugit quoque nunc noster David in speluncam, quando Verbum quod in principio erat apud Deum, inhumanitatem nostram induit, in qua se his qui per Saul designantur, id est, Judæis occulavit. Oportebat enim eum sic ut intelligeretur videri, quia si cognovissent, nunquam Deum gloriæ crucifixissent. Quare Dominum non cognovērunt ? Quia terram oculis eorum subjiciabel, et majestatem suam terrâ conteghebant, in qua terra tantum potuit teneri, flagellari et crucifigi. Male quaerentibus terram opposuit, bene quætenibus vitam reservavit. Aliter quoque pustā-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    tum iguisse, scilicet, quia in tantum passus est se illis occulaturi, ut in cruce moreretur, et in sepulcro poneretur. De quo sepulcro surrexit incorruptus, sicut David de spelunca recessit illæsus, occulatus se inimicis, et manifestans se membris suis. Apostoli enim ejus membra tractaverunt, quia eum surrexissee crediderunt. Titulus sic constitutur : Hæc verba referruntur in finem, proposita ad hoc, ne tu aliquis corrumpas David, offensas in tituli inscriptione facta cum fugeret David. Nunc ad psalmum accedamus. Vox est capitis (ut prædiximus) pro se et pro membris suis orantis. Orat pius magister, ut nos doceat orare ; qui ideo passus est, ut nos pati doceret ; et resurrexit, ut nobis spem resurgendi daret. Et dicit ita : Deus pater, miserere mei, restituendo me immortalitati, et miserere mei, id est, memorum nunc per interiorem resurrectionem, quousque et per exteriorem. Et dignum est ut hoc hic recitas, quandium anima mea et meorum confidit in te solum, nibh præsumeo de se. Et non tantum nunc in te confido, sed etiam semper sperando in meis, in umbra alarum tuarum, hoc est, quia sicut umbra maternarum alarum protegit pullos, ita tu proteges me in meis obumbraculum daudo, ne ab æstu iniquitatis arescam. Et laudui quærodo, donec transeat iniquitas, id est, quando mundus erit. Transit jam iniquitas, quantum ad capt quidam et quosdam sanctorum, sed tamen non perit iniquitas. Non enim fervet iniquitas, et semper ferebit dum mundus erit, qui sicut quibusdam morientibus iniquis succedunt alii inqui, ita morientibus quibusdam justis nascentur alii. Et sic nunquam in hanc vita decerit iniquitas verse quæens, et justitia parietis.
    
    Clamabo ad Deum altissimum. Quia sperabo in Deo, clamabo ad Deum, ad quem merito claudamum, quia alti-simus est, id est, super omnia est. Et tamen pulserie nostræ proximus est, quia sicut est Deus de longe, ita et de prope. Sicut enim alta et superba a longe cognosci, ita humilia de vicino respicit, quia propter est Dominus his qui obbrucantur cor. Clamabo, inquam, ad Dominum, et ipse benefaciet ei mihi et meis. Unde experimentò data est mihi fiducia, quia jam benefecit mihi in meis. Si enim meis antequam eum cognoscereent beneficia, niteundo me propitiatorem et consolatorum, qui et morer per propheta carat eorum, et resurgerem propter justificationem eorum, nonne exaudiet me clamantem, id est, irremisse bene agennt? Utique exaudiet.
    
    Misit de cælo. Benefecit, inquam, meis in me, et ut per me benefecseret, misit divinum potentiam suam de cælo, et liberavit me hominem, assumens me de utero et immunem a peccatis faciendo, et assumens me de sepelcro resurrectando me, per quod dedit jam dispositione, et daturus est in re, conclamatus me, id est, Judæus, tribulatus me in opprobrium. Magnume enim opprobrium est, quod in civitate illa in qua magis saveruint, et superbierunt, omne jus amisercunt, et inde eradicati, et ubique disperssi contumelii potibiles omnibus sunt facti. Hoc etiam ad opprobrium pertinet, quod casparii, id est, librarii nostri facti sunt, quia portavit nobis libros suos, sicut solent servi post domino's. Ipsi enim detruncuti portantes, Christiani proficincti legentes. Et similies cæco quæ locissimum speculum portarent, in quo imago sua aliis, et non sibi, eluceeret : quia ipsi portabant libros, in quibus vultus eorum, scilicet, quid eis promissum fuitset, nobis elucet, es vero non apparat. Maximum autem est opprobrium, quod illum quem se pro-sus putaverunt devilsse, audivit ubique exaltatum esse.
    
    Misit Deus misericordiam suam. Misit, inquam, Deus Pater Verbum suum ut me liberaret; misit etiam ad alios liberandum ine misericordiam suam, id est, me miseris aliorum compatiientum, et misericordiam exhiberent, et me a terribilium suam, id est, vera docentem. Vel potesti dicit ad simultudinem hoc legationis ita : Misit Deus Pater Verbum et mec homi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização e abreviações antigas foram mantidas tal como aparecem; uso de letras entre colchetes para lacunas ou leituras incertas (ex: [b], [s]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>