<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    855 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    priis viribus præsumamus, ne nostrum facientes,
    quod ab ipso est, et quod accepimus amittamus. Cujus
    psalmi titulus est: In finem Psalmus ipsi David filio-
    rum Jonadab, et eorum qui primi captivi ducti sunt.
    Commendatur nobis ex prophetia Jeremiæ iste Jo-
    nadab, quia sacerdos Dei fuit: qui præcepit filiis
    suis ne biberent vinum, nec in domibus resident,
    sed habitarent in tabernaculis. Quasi dicat: præce-
    ptum illi diligenter servaverunt, et ideo a Deo bene-
    dici meruerunt: non quod Dominus præcepisset ne
    vinum biberent, sed quia præcepit ut filii patri
    in Domino obedirent. Quare illi præcepto patris
    tanquam si domini essent, obedierunt, et ideo be-
    nedici meruerunt. Unde per horum obedientiam
    redarguit propheta ille Israelitici populi inobedien-
    tiam, tanquam a minori dicens: Quia si isti obedie-
    runt præcepto patris, multo magis debent illi obe-
    dire præceptis Creatoris. Cum enim expedit animæ
    obedire Deo suo, expeditat filio obedire patri, servo do-
    mino, uxori marito: nonne multo magis expedit ho-
    mini obedire Deo creatori suo? Utique sic est. Quare
    quia illi Israelitici, scilicet non obtemperaverunt præ-
    ceptis Domini, ideo meruerunt in Babyloniam cap-
    tivari, quod prædixit eis propheta dicens, ut præ-
    parent se ad captivitatem: quia non posset alter
    esse quin captivarentur qui inobedientes Domino
    Deo suo exstiterunt, et ideo dicitur in titulo filiorum
    Jonadab, et eorum qui primi captivi ducti sunt. Et per
    istorum obedientiam culpata est illorum inobedien-
    tia: et non solum illorum inobedientia, sed etiam
    omnis inobedientia etiam primorum parentum cul-
    patur per horum obedientiam. Captivitas enim in
    Adam et in Eva designata, per istorum primorum
    captivitatem facta est per inobedientiam; sub qua
    captivitate adhuc tenemur, quia et si jam spe libe-
    rati sumus, non tamen in re: quia adhuc expecta-
    mus redemptionem corporis nostri. Hujus captivita-
    tis meminit Apostolus dicens: Condelector legi Dei
    secundum interiorem hominem, video autem aliam le-
    gem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et
    captivum me deducenem in legem peccati et mortis.
    Quomodo autem per quid de hac captivitate posset
    aliquis liberari, subsequenter ipse Apostolus deter-
    minat dicens: Infelix homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
    data. Et quia sola gratia potest nos de captivitate
    liberare, ideo tantopere commendatur in hoc
    Psalmo, ut nihil de nobis præsumamus, ne et quod
    accepimus amittamus. Interpretatur autem Jonadab,
    spontaneus Dei. Ille vero est spontaneus Dei, de quo
    dictum est: Voluntarie sacrificabo tibi, et similia, id
    est Christus. Hujus filii sunt imitatores ejus, id est,
    quicunque pura et libera mente serviunt Deo. Quibus
    præcepit ne biberent vinum, id est, ne inebriaren-
    tur delectatione terrenæ felicitatis. Unde quidam
    ostendit se non inebriatum dicens eorum quæ retro
    sunt oblitus, in ea quæ ante sunt extensus, semper
    intentionem sequor ad palmam supernæ vocationis,
    et præcepit eis ne in domibus residerent, id est, ne
    putarent se hic habere manentem civitatem, sed
    futuram semper inquirerent. Præcepit quoque ut in
    tabernaculis habitent, id est, ut intelligant nihil
    aliud esse hanc vitam nisi militiam, et semper pa-
    rati sint dimicare contra hostes periculosissimos.
    Quorum sævitiam meminit Apostolus dicens: Non
    est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, id
    est, adversus visibiles hostes, sed adversus principes
    et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum ha-
    rum contra spiritualia nequitiæ in cælestibus. Titulus
    sic exponitur: Hæc verba referuntur in finem tem-
    porum, quæ sunt psalmus attributus ipsi David, vel
    prophetæ, vel cuilibet perfecte et vere obedienti,
    qui sunt Psalmus filiorum Jonadab, et eorum qui
    primi captivi ducti sunt: quia et commendat eorum
    obedientiam, et vituperat istorum inobedientiam.
    Per hoc enim quia sanctus vir qui hic loquitur, unus
    per se sive unus in multis repræsentat in se filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    rum Jonadab obedientiam, laudat eam, et sic per
    contrarium vituperat primorum captivorum, et om-
    nem inobedientiam. Ponunt vero quidam auctores
    simpliciter hunc titulum ita: Psalmus iste est filio-
    rum Jonadab, id est, attribuitur omnibus vere et
    perfecte obedientibus: et non solum est illorum, sed
    etiam omnium qui primi captivi ducti sunt, id est,
    omnium se captivos in Adam attendentium, et sic
    per filios Jonadab et per primos captivos eosdem
    accipimus. Aliter enim non posset psalmus iste esse
    captivorum, ut ipsi in eo agerent. Quomodocunque
    autem varietur, istud ratum manet, quod quisquis
    hic loquitur, gratiam gratis nos liberantem per to-
    tum hunc psalmum syllabatim fere commendat.
    Unde sic incipit. Quasi dicat: Domine, Adam spera-
    vit in se, et ideo confusus est æternaliter: ego au-
    tem non spero in me, sed et spero nunc et semper
    speravi in te, id est, in gratia tua gratis liberante,
    et ideo etsi confundar ad tempus ex captivitate
    Adæ, id est, ex pœnis peccati, non confundar tamen
    in æternum confusione eunte, id est, non confundar
    æternaliter: et ut in æternum non confundar, ideo,
    Domine, libera me nunc, ne deficiam in tribulatione,
    in tua justitia, id est, quod non sum de illis qui
    justitiam suam statuere volunt, et justitiæ tuæ non
    esse subjecti; sed satago in tua justitia exsequenda,
    et de illa tantum præsumo, non de mea. Et tandem
    perfecte eripe, et ut tandem eripias, inclina nunc
    auris ad humilem, medicus ad ægrotantem aurem
    tuam ad me, et salva me, id est, justifica me per
    gratiam, qui non poteram salvari per meam justi-
    tiam. Et postquam justificaveris me, esto mihi in
    Deum protectorem, id est, sis mihi Deus protector
    et clypeus, ne perveniant ad me tela inimici. Et si
    pervenerint, ut non noceant, sis mihi locus munitus.
    Si enim excelsus locus in terra facit esse securum,
    ut ille securus fuit, qui in altissima specula positus,
    regem præsumentem cum toto exercitu suo con-
    tempsit; multo magis in Deo positum, qui fecit cæ-
    lum et terram, facit esse securum. Ideo, inquam, sis
    mihi Deus protector, et locus munitus, ut in fine
    vere salvum facias me.
    Quoniam firmamentum. Ideo dico ut tu sis mihi locus
    munitus, quoniam tu es firmamentum meum, per te
    enim et ex te est quod contra tentationes aliquis sum
    firmus: ex me vero sum infirmus, et tu es refugium
    meum. Fugi enim ab irato, fugiam ad placidum. Fu-
    giens factus sum infirmus, refugiens ero confirmatus.
    Deus meus, eripe me. Hactenus egit pro intestino
    bello, scilicet quod patimur ab hoste interiori, id
    est, a lege contraria in nostris. Et quia timet ne ille
    interior hostis concitatus ad exteriore sævior fiat,
   ideo etiam pro exteriori orat dicens: Deus meus,
    eripe me de manu peccatorum, id est, de potestate
    peccati, id est hostis exterioris, scilicet ne insi-
    diando iniquitate persuadeat, ne sæviendo ad con-
    sensionem perducut. Et accipit hic peccatorem pro
    quolibet transgressore tam scriptæ legis quam na-
    turalis. Unde subdividit illum dicens: Et eripe me
    de manu agentis contra legem scriptam, et de manu
    cujuslibet iniqui, id est, sine scripta lege iniqua
    agentis, per quod transgressorem naturalis legis ac-
    cipe.
    Quoniam tu es patientia. Ideo dico ut tu me eri-
    pias, quoniam tu, Domine, es patientia mea, id est,
    te hoc solo habeo, quod aliquo modo patiens sum
    contra peccatorem vel iniquum. Et ideo per te sum
    patiens, quia tu Domine es spes mea a juventute mea,
    id est, ex quo innovatus cœpi sperare in te: et ar-
    masti me contra diabolum, ut in procinctu exercitus
    fui armatus fide, spe, cæterisque donis dimicarem
    contra hostes spirituales et invisibiles. Et non so-
    lum a juventute es spes, sed etiam confirmatus sum,
    id est confirmationem, quanta potuit haberi, habui
    in te ex utero matris meæ, id est, ex quo primum
    cœpi informari in institutis Ecclesiæ, et ex quo fui
    egrediens de ventre matris meæ, id est, ex quo per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'deducenem', 'perducut').
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>