<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
313                                                            814
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
maxime sagittas mittere in altum, ubi nullum lædunt, sed saepe in ipsos recidunt, et eos interficunt; sic
et Judæi plagis suis Deum non læserunt, sed seipsos
potius interfecerunt. Et vere nihil effectum dederunt,
quia linguæ eorum inſenrale sunt, ita ut essent con-
tra eos, non pro eis. Quomodo? Quia scilicet cruci-
fixo Domino et sepulto dixerunt Pilato: Domine,
recordari sumus, quia seductor ille dixit: Post tres
dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulchrum usque
in diem tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et su-
rrectur eum, et dicant plebi, Surrēxit a mortuis; et erit
vorissimus error pejor priore. Tunc dixit illis Pilatus:
Flubeli custodes, ite, custodite sicut scitis. Custodes
posuerunt. Venit tertia dies. Facta sunt tanta miracula
quod etiam custodes, si vera vellent dicere, possent
esse testes. Sed avaritia quæ captivavit discipulum co-
mittem Christi, captivavit etiam militum custodem se-
pulcri. Dixerunt eis namque Judæi: Dabimus vobis pecu-
niæ quantum vultis, ut dicant quæ vobis dormientibus disci-
pulis ejus fuerint sunt eum. Et in hoc facta sunt contra eos
linguæ eorum, quia veritatem resurrectionis potius con-
firmaverunt, cum eam per tales testes destruere putaverunt. Si enim dormierunt, testes esse non potuerunt:
viderunt nec audierunt, testes esse non potuerunt:
quia officium testis est quod viderit vel audierit dice-
re: et linguis eorum sic inflammatis Domino resurgente,
et etiam ubique prædicato et exaltato in majestati,
qui prius damnaſ fuerat in infirmitate. Omnes illi
inter Judæos qui videbant eos, id est, qui intellige-
bant duritiam cordis eorum, secundum quam talia
dixerunt potius quam secundum veritatem, conturbati
sunt prius in pectore, conscientia peccati, ut illi qui
accedentes ad apostolos dixerunt: Quid faciemus,
siri fratres? Quibus Petrus aequipescit et ait: San-
guinem quem fuisset sævelientes, bibite credentes.
Plus inquam conubriati sunt. Et deinde inter eos
omnis homo, id est vere utens ratione, et intelligens
quid meriti essent in tanto facinore, timuit valde
futurum judicium. Et in tantum timuit homo, ut non
timel)etur homo, id est, Judæi qui postquam audie-
runt ubique Christum prædicari, et nundum post
ipsum ire, prohibuerunt, ne quis loqueretur in eo
nomine. Quibus Petrus ait, vel respondit, quod ma-
gis oportet Deo obedire quam hominibus.
Annuntiationem opera Dei. Quasi dicat: Christo
jam exaltato in majestate, qui prius judicatus fuerat
in humiliitate. Et his conburatis et tumultibus sancti
Apostoli et eorum consortes erant ab inimicorum
timore, post certitudinem resurrectionis et confi-
rmationem Spiritus sancti super eos missi, annunti-
averunt opera Dei Patris, hæc scilicet: quia oportebat
eum qui multos filios adducere erat in gloriam,
auctorem eorum per mortem consumare: et ideo
annuntiaverunt, quia nunc primum facta ejus Dei
scilicet intellexerunt. Et quæ facta? Quia oportebat sic
pati Christum? id est, cum tanta mansuetudine, et
sicut quis ad occisionem duceretur, et in tanta hu-
militate, ut neque species neque decora in eo appa-
ruerent. Et ut tanta patientia insulantes sibi in cruce de-
stineret, et de cruce non descenderet, in qua mo-
riendu[m] erat propter morituros, et resurgerendum
propter in æternum victuros. Et postquam hæc in-
tellexerant justi illi qui prius tristati sunt, quando
dubitaverunt, et spem suam perdidisse se putave-
runt, lætati sunt: velut illi duo priores justi, quo-
rum oculos ne eon agnoscerent in via tenuit. Post-
quam vero in fractione panis eum cognoverunt,
lætati sunt. Annuntiata sunt hæc euidam alii duriori,
qui priusquam latus palparet, crederet dubitavit.
Postquam vero manum ad latus misit, lætatus est
et dixit, Deus meus, et Dominus meus. Et non solum
isti justi lætati sunt, sed etiam omnis justus lætabitur
non in mundo, sed in Domino, qua dictum est, Beati
qui non viderunt et crediderunt: et merito sperabit in
eo spe resurgendi sibi data. Et cum omnis justus jes-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
IN PSALMUM LXIV.
In finem psalmus David canticum Illi-eriensis et Eze-
chæ populo transmigrationis, quando incipient prodiſci
proficisci.
ARGUMENTUM.
Reditum populi de Babylone prædicit, ex persona
revertentium loquens. Aliær vox Ecclesiæ ante ba-
ptisium.
EXPLANATIO.
Quia principia istius jam nota sunt, sequentia pau-
cis exponamus. Transmigrationes in Chaldaeam populo
Israel, Prophetæ necnon prædixerunt eos post s-
ptuaginta annos patriam rediuros, et erasmque ab ho-
stibus Jerusalem meliore statim reparaturos. Non ergo
Jeremias et Ezechiel psalmum fecerunt, sed quorum
tempore juxta historian congruit, eorum nomine præ-
titular, quod ab Esdra factum plurimi auctores asser-
verant, dicentes eum psalmum omnibus situolos inddisse,
eosque hactenus incumposuitos, et pro auctoritate, a
temporis diversitate dispersos, in volumen annum col-
ligisse. Spiritualiter autem populus, qui Babyloniam
deserens, post captivitatem ad Jerusalem festinabat,
illos respicit, qui post peccata priora mundi istius
confusionem dumanda, ad Ecclesiam Christi venire con-
tendunt, quibus auctoritate Patrum lotus iste psalmus
aplandus est. Populus ille, qui sacculi peccata deserens,
reversus est ad Dominum primo ingressu psalmi aucto-
rerum suum liberatus, agnoscens orationem suam posu-
lat exaudiri, definins solum beatum esse, qui ad ejus
meruerit atria pervenire. Secunda seciōne spen dicit
Dominum omnium filium esse terrarum diversas lau-
des, ipsius potentiam allegorica comparatione de-
scribens, sanctosque ejus hymnica in ipsius exsultatione
gaudere.
COMMENTARIUS.
Te decet hymnus, Deus, in Sion. In finem Psalmus
David, canticum Jeremiæ, et Aggaei, et Ezechielis, de
verbo peregrinationis, cum inciperent proficisci. Se-
cundum historiam Israeliticus populus de Jerusa-
lem civitate sua captivatus est, et in servitutem Ba-
byloniæ deductus. Prophetæ autem sanctus
Jeremias propheta populum post annum septuagesi-
mum de captivitate rediurum, et decimilliarum
templum Domini, quod destructum erat, et civita-
tem quam devictam ab hostibus plauserat: factum
est tandem juxta sancti viri prophetam, et magna
pars populi de captivitate reversa civitatem et tem-
plum, quod a Chaldaeis destructum erat, restituit.
Sed hæc quia in figura continebant illis, ad nostram
autem correctionem scripta sunt, ut Apostolus ait, de-
bimus et nos nosse prius captivitatem nostram, et
deinde liberationem. Debemus cognoscere Babylo-
niam: in qua captivi sumus: et Jerusalem, ad quam
suspiramus secundum literam; hæc duæ civitates
erant, Babylonia scilicet in Jerusalem, et Jerusa-
lem figuram generalis cujusdam ætatis civitatis. Sed
postquam evidentius prædicari cœpit quæ signifi-
cabatur, neglecta est quæ significabat, et rejecta est
quæ umbra erat. Propterea etiam modo templum in
ea non est, quod constructum erat in figuram illius
rei templi, de quo dictum est: Solvite templum
hoc, etc. Quia veniente veritate recessit umbra. Sed
tamen adhuc in quadam captivitate sumus, quia dum
in hoc corpore sumus, peregrinatur a Domino: ha-
rum duarum nomina etiam secundum interpreta-
tionem sunt notanda. Jerusalem namque visio pacis
interpretatur, Babylon vero confusio. Lutandamus
confusionis civitatem, ut intelligamus passus visio-
nem harum duarum civitatum civitatem ab exordio humani [ilegivel]
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Textus impressus cum plurimis ligaturis et abreviationibus; onde aliqua verba parum legibilia sunt marcatæ cum [ilegivel]. Retenta est lineatio impressa et non facta any normalizatio. Nota marginalis centralis (A, B) transcripta litteris ut visa in columna media. Modernum watermark "Digitized by Google" transscriptum in rodape.</notas>
</pagina>