<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXVII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,920">
    nunc psalmus ut ad illam perducamur. Juxta vero
    priorem intentionem tale est, quasi dicat : Veniat
    quod futurum est, fiat quod promissum est. Moriatur
    homo, et exsurgat Deus et homo, et dissipentur ini-
    mici ejus : et factum est ita, exsurrexit Christus,
    qui est Deus super omnia benedictus, et inimici ejus
    Judæi, in quo loco odium contra eum exercuerunt, et
    ubi regem suum crucifixerunt, a Romanis debellati,
    et inde captivati per totum orbem dispersi sunt.
    Etiam non oderunt eum quem non viderunt, id est,
    Christum, sed tamen timent quem præsentein habent
    in suis in quibus ipse apparet. Et inde factum est
    quod sequitur, scilicet ut qui olim oderunt eum, modo
    fugiant a facie ejus. Fuga enim proprie dicitur timor
    animi. Fugiunt eum namque spiritualiter, non cor-
    poraliter. Quomodo enim corporaliter fugere possunt
    eum, qui ubique præsens est, et de quo dicitur :
    Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Fu-
    giunt quidem eum non corpore, sed animo ; fugiunt
    eum non latendo, sed timendo; nec timent faciem il-
    lam quam non vident, sed timent il'am quam præ-
    sentem habent, scilicet illam de quo dictum est :
    Amodo videbitis Filium hominis venientem in nubibus
    cæli. Qui enim prius per se ipsum locutus est, loque-
    tur per nubes, id est, per præcones. Et hanc faciem
    ejus, scilicet præcones, in quibus apparet et loqui-
    tur, et Ecclesiam ejus totam timent Judæi, quia et
    eis partim subjecti sunt, et quia abhorrent omnem
    Christianam religionem.
    Sicut deficit fumus. Dissipentur inimici Judæi, et
    deficiant sicut deficit fumus. Fumus ab igne surgens
    in altum ascendit, et sic deficit : sic Judæi ab igne
    odiorum suorum in superbiam elati super Christum
    clamaverunt, Crucifige, crucifige eum. Et cæpto insul-
    taverunt, ac pendentem irriserunt. Sed unde victores
    timuerunt, mox victi evanuerunt, et sic defecerunt,
    quia nihil effectum dederunt. Sequitur :
    Sicut fluit cera a facie ignis, ita pereant peccatores
    a facie Dei. Licet istud in bonum de Judæis possit
    accipi, hoc modo Sic pereant peccatores Judæi : a fa-
    cie Dei, id est, per præcones. Ille est, sic diffundat
    duritia cordis eorum in lacrymis pœnitentiæ per
    ignem constantiæ sanctorum martyrum, vel quorum-
    libet illorum de quibus est, spiritu fervente, Domino
    servientes, sicut cera igni adhibita fluit. Et hoc sit
    dictum quantum ad quosdam Judæos, scilicet qui ac-
    cedentes ad apostolos dixerunt : Quid faciemus, viri
    fratres, etc. Juxta quod sequens versus ita simpliciter
    continuabitur. Et facti justi epulentur, etc. Liquet,
    inquam, ita posse dici, tamen maxime videtur eis
    minari hic æternum supplicium, scilicet ut quando
    Dominus veniet in majestate Patris et sanctorum an-
    gelorum, velut ignis ad cremandum malos, et ad il-
    luminandum bonos. In igne enim est et calor et
    splendor. Tunc peccatores Judæi in pœcatis persi-
    stentes, remoti a facie Dei. Tollatur enim impius ne
    videat gloriam Dei, pereant in æternas tenebras de-
    trusi, sicut fluit cera adhibita igni. Et tunc justi ex
    opposito epulentur, id est, de certa refectione gau-
    deant et exsultent in conspectu Dei, id est, quia Deum
    facie ad faciem conspicient et delectentur tunc, id est,
    in lætitia sine tristitia. Nunc enim justi lætantur, sed
    non sine tristitia. Quia dicitur eis, Servite Domino in
    timore, et exsultate ei cum tremore. Et alibi : Cum
    timore et tremore vestram ipsorum operantes salutem.
    Et ideo nunc non est vera lætitia, sed tunc erit vera
    lætitia, quando nunquam amplius occurril tristitia.
    Potest etiam hic idem versus dici de præsenti, se-
    cundum priorem in bono sententiam sic : Peccatores
    facti justi epulentur, id est, verbo Dei tanquam dulci
    epulo reficiantur, et exsultent in conspectu Dei, id est,
    in corde : ubi conspicit eos Deus, et ab eis conspi-
    citur, et in hac lætitia delectantur. Vera enim lætitia
    est cognoscere Deum. Potest quod a principio dictum
    est, non solum ad Judæos, sed ad omnes etiam ini-
    micos referri, ut sic dicatur : Moriatur homo, resur-
    gat Deus et homo, ascendit et misso Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,920">
    exsurgat in notitiam gentium, et quicunque inimici
    ejus dissipentur bona dissipatione, scilicet ut ex ini-
    micis fiant amici. Et qui oderunt eum, id est, odientes
    Christianum nomen fugiant a facie ejus, scilicet fu-
    giant a facie irati ad faciem placati. Et sicut fumus
    in altum elatus deficit, sic ipsi deficiant et compre-
    henduntur in superbia sua. Qui autem id nolunt, sci-
    licet peccatores in peccatis persistentes sic pereant,
    tandem remoti a facie Dei, sicut fluit cera a facie ignis.
    Et a contra justi epulentur, ut supra dictum est.
    Tertio quoque modo series hæc a principio legitur, ut
    ultim ad novissimam resurrectionem referatur, et
    sic dicatur : Moriatur quidem homo, et resurgat
    Deus adhuc ut homo : tamen vero conveniet ad ju-
    dicium in majestate Patris et sanctorum angelorum
    exsurgat, id est, manifeste surgat et appareat omnibus
    verus Deus, et dissipentur inimici ejus tunc sicut vere
    graviter dissipabuntur, quia damnabuntur : et ita
    dissipentur, ut a facie ejus remoti omnes qui oderunt
    eum, fugiant, id est, si non spe redeundi ab ipso re-
    cedant. Proprie enim fugere dicitur, quando reditus
    desperatur. Et ideo plus dicit hic quam prius. Pos-
    sent enim ad tempus dissipari, et item restitui. Quare
    subjecit, Fugiant et deficiant tunc in superbia sua,
    sicut deficit fumus. Vere enim deficiet, qui a vero esse
    separabuntur, et peccatores repulsi a facie Dei. Tol-
    latur enim impius ne videat gloriam Dei, sic pereant
    adhibito igne districtæ sententiæ, sicut fluit cera
    adhibito igni. Et contra autem justi epulentur, etc.
    Cantate Deo. Istud juxta prædictas sententias con-
    tinuatur eodem modo; sic scilicet. Ut vos exsultetis
    et delectemini et hic et in futuro, ergo cantate Deo,
    id est, ad laudem Dei, et dicite psalmum nomini ejus,
    non vestro glorificando. Ille Deo cantat, cujus cor
    sancta meditatione et cogitationi semper invigilat ;
    psalmum vero dicit, qui extrinsecus bona opera facit
    ad ædificationem proximi. Et quasi dicat : Cantando
    et psallendo facite et iter in vobis et in aliis, id est,
    præparate viam Domino, scilicet ut per speciosos
    pedes Evangelizantium pervia fiant et corda creden-
    tium. Et dico qui ascendit super occasum, id est, qui
    devicit mundum, quia morte sua destruxit omnem
    nostrum occasum, id est, mortem nostram. Vel
    aliter : Oriens dicuntur omnes illi, qui fidem acce-
    perunt et bona opera faciunt : occasus vero sunt
    omnes illi, quibus verus sol justitiæ occidit, quorum
    intellectus et ratio sunt obscurata, et ideo opera
    eorum mortua. Super hos Dominus ascendit ita, quod
    occasum in eis superat, quia hos etiam tales gratia
    sua illuminat, et bona in eis facit opera. Talis enim
    Matthæus fuit, quem de teloneo Dominus assumpsit,
    et Paulus, quem ab Ecclesiæ persecutione re-
    traxit, et patronum Ecclesiæ fecit. Et merito ascen-
    dit ipse super occasum, quia illi est nomen Dominus
    specialiter, quia Dominator est omnium, et re-
    demptor omnium. Dixit, iter facite ei. Et quia qui
    faciunt iter, multa mala patiuntur, quia omnes qui
    volunt pie vivere in Christo, necesse est ut persecution-
    nem patiantur. Maxime qui sic pie vivere insistunt,
    ut et juste vivant. Pie quidem quantum ad Deum,
    juste vero quantum ad proximum. Quem verbo ali-
    monet et exemplo, ideo subd t, Exsultate in con-
    spectu ejus. Quasi dicat: Et si exterius contristamini,
    tamen exsultate in conspectu ejus, id est, in interiori
    vesiro, ubi ipse conspicit, spe scilicet gaudentes et
    tribulationem patientes. Vos dico tamen exsultate,
    quia turbantes vos non exsultabunt, imo turbabun-
    tur. Quia portabit judicium quicunque est ille, remoti
    a facie ejus, id est, Domini, ejus dico patris orphan-
    rum, id est, qui consolatur orphanos, et qui judex,
    id est, defensor viduarum. Orphanos vocat illos quos
    gratius verbi Dei divisit a mundo quasi patre, quasi
    consolatur, ita ut sint separati a societate sæcularis
    spei. Per viduas vero accipe plus, illos scilicet qui
    cum prius carnalibus essent dediti, jam penitus sunt
    ab omni carnali delectatione separati, sicut vidua
    dicitur mulier illa, quæ prius juncta viro, modo est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,305,510,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,510,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,510,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "persecution- nem", "orphan- rum").
    A palavra "præsentein" na coluna esquerda, linha 13, foi transcrita conforme aparência visual, embora o contexto sugira "præsentem".
    "subd t" na coluna direita, linha 88, transcrito conforme espaçamento visual.
    "ultim" na coluna direita, linha 14, transcrito conforme visual (possível erro de impressão por "ultimum").
    "occrril" na coluna esquerda, linha 73, transcrito conforme visual (por "occurrit").
    "pœcatis" na coluna esquerda, linha 63, transcrito conforme visual (por "peccatis").
    "vesiro" na coluna direita, linha 91, transcrito conforme visual (por "vestro").
  </notas>
</pagina>