<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QU&amp;AElig;STIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    nisque error simul. crorum corruit, præsentiæ Dei A ferre non sustinens. Nam in manibus Dagon præcisus opus idololatriæ amputatur, et in capite ejus surrebatia diaboli abscissa significabatur, a quo initium pericaiti fuit. Quod vero in limine, ut certum scilicet præsinitumque suæ idololatriæ finem agnosceret. Limes enim finem itineris significat; etiam et illud ad magnam pertinet significationem, in ipsa ruina Dagon dei sui atque fractura, quod dorsum illius solum invenerunt, fractis omnibus membris. Dorsum quippe figuram significat. Quicumque enim fugiunt persecutibus dorsum dant. Unde et scriptum est de hostibus, Quoniam pones eos dorsum. Ubi sunt idola? Pervenerunt; et si aliquas remanentia ab aliquibus absconduntur, fugerunt. Quod autem percussi sunt in posteri- ra hi qui arcam Dei captivaverunt, hæc poena signum videtur, quia si qui susceperint testamentum Dei, et posteriora vitæ dilexerint, ex ipsis justissime cruciauntur: quam, sicut Apostolus dicit, existimare debent sicut stercora (Philip. iii, 8). Qui enim assumunt testamentum divinum, ut in posteriora respicientes, veteri se vanitate non exuunt, similes sunt hostibus illis qui arcam testamenti captivam juxta idola sua posuerunt: et illa quidem velera etiam nolentibus cadunt, quia omnis caro senum, et claritas hominis ut flos fœni. Aruit senum, flos decidit: arca autem Domini mane in æternum, secretum testamentum regni cælorum: abi est æternum verbum Dei (1 Petr. i, 24. 25). Væcæ autem illæ allophylorum arca: u Dei se stante, figuram sanctorum renuntiantium sæculo designaverunt, qui nullum delicti jugum traxerunt. Nam sicut illæ pignororum affectibus a recto itinere minime digressa sunt, ita sancti mundo renuntiantes parentelæ obtentu, non debent a bono præpedi proposi- to: sicut et Moyses ait, Qui dicunt patri suo et matri, Nescio vos, et fratribus suis, Ignoro illos, et nesciunt filios suos: hi custodierunt testamentum Dei, et præcepsa ejus servaverunt. Judicia tua, Jacob, et legem tuam, o Israel (Deut. xxxiii, 9, 10). Ille enim scire Deum famularius appelli, qui pro amore pietatis ejus descire desiderat quodcunque carnalliter scivit.
    
    CAPUT IV.
    De sacrificio Samuelis, et Lapide adjutori.
    
    Samuel autem post mortem Heli regebat Israel. Congregatio autem omni populo, exclamavit ad Dominum pro Israel, et exaudivit eii: et cum offert holocaustum, accedebant alienigenis ad pugnam contra populum Dei, intonuit Dominus super eos, et cœpœrunt sunt, et effenderunt coram Israel, atque superari sunt. Tunc assumpsit Samuel lapidem unum et posuit eum inter Masphat et Sicelech; et ut inter- preles LXX transtulerunt, inter Masphat novam et veterem, et vocavit nomen ejus Lapis adjutorii, et dixit: O usque huc auxilliatus est nobis Deus. Masphat interpretatur intentio. Lapis ille adjutori majoratus est Salvatoris, per quem transuedum est a Masphat vetere ad novam, id est, ab intentione quæcæs- cabat in carnali regno, quod erat beatitudo falsa carnalis, ad intentionem quæ per novum testamentum exspectabatur in regno cœlorum, ubi est beatitudo verissima spiritualis, uia nihil est melius. Huc usque auxiliatur Deus. Ille Samuel invocavit nomen Domini, et exaudivit eum Deus, et in tempore messis plurimum impleravit. Pluvia enim in sanctis Scripturis verba sunt Evangelii, sive legis, sicut et Moyses dicit: Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendat sicut ros verba mea (Deut. xxxii). Hunc igitur pluviam dedit mundo Christus in tempore missis, id est, quando gentes colligit operibæ: ut sicut frumentum in horreis, sic intra Ecclesiæ sinum congregaretur. Judicavit autem Samuel Israel omnibus diebus vitæ suæ, fueruntque usque ad eum judices et principes super Israel. Porro illi Samuel declinaverunt post avaritiam, et accipiunt matera, et tam iniqui judices exstiterunt, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    populus nequaquam ferens, regem sibi in similitudinem cæterarum gentium postularet.
    
    CAPUT V.
    Unctio Saulis regis.
    
    Quibus dedit Deus Saul regem, ungueturque jubente Domino prior a propheta in regnum. Qui et ipse quidem in id quod unclus est imaginem Christi portavit. Unde et beatus David et ipse christus nuncupatus, ait ad eum qui se fixerat Saul occidisse: Quomodo non timuisti injicere manum tuam in christum Domini (1 Reg. xxvi, 9)? Hinc est quod ab humec et sursum Saul supereminabat omnibus, quia caput nostrum sursum est, quod est Christus. In id autem quod reprobatus postea et rejectus est succedente in regno David, populi, ut prædictum est, Israel personam gestavit, qui populos regnum adæ- pium erat amissurus, Christo Domino nostro per novum testamentum non carnaliter, sed spiritualiter, regnaturio.
    
    CAPUT VI.
    De jejunio indicto a Samule.
    
    Iste autem Saul dum pergeret dimicaturus adversus Philisthim, indixit cunctio exercitii jejunium quousque reverteretur a prælio; sed Ionathan filius ejus, videns in superficiem agri mel, extraxit summitatem virge et intinzit in fauo mellis, et gustavit, et illuminati sunt oculi ejus. Non utique ad videendum illuminati, qui antea videbal, sed ad discernendum quia victilia relin- guerat. Tunc enim casus ille, sicut et Adam fecit attentum et reddidit quia confusus. Quo facto admonetur, omnes illecebræ voluptatum in sæculo debere contemnere is qui Deo militatur militare. Nam non potest contra Allophylos spirituales, id est adversus principes tenebrarum hujum, viribus armisque pugnare, qui adlucet hujus mundi negliget dulcedinem declinare. Me enim distillant labia meretricis (Prov. v, 5), quod est delectatio voluptatis carnalis. De quæ putatur juxta mysticos intellectus, hunc gestasse Ionathan, et sorte deprehensum vix precibus populi liberatum.
    
    CAPUT VII.
    De Agno rege servato, et a Samuele interfecto.
    
    Initii iterum Saul prælium adversus Amalech, et interfecit cunctis hostibus pepercit Agag regi: nec voluit disperdere omnia juxta præceptum Domini, irasciturque ei Dominus. Veniens autem Samuel sumpsit gladium, et in fracta concidit Agag. Quando legunt quidam in Scripturis quod sancti nulli hostium parcunt, efficiuntur crudelces, et humanum sanguinem similes dicunt, quia et justi ita percussserunt hostes ut non relinquerentur ab his qui salvus fieret: et non intelligunt in his verbis adumbrari mysteria, et hoc magis nobis indicari ut pugnantes adversus vitia, nullum penitus ex his relinquere debeamus, sed omnia interimere. Nam si pepercerimus, reputari non- lis in culpam posset, sicut reputatum est Saul, qui servaverat vivum regem Amalech. Non enim quisque justus manebit, si aliquid adhuc peccati in sensetu ipso servaverit, sicut Saul: at vero sancti in figura Samuelis ita saviunt super hostes suos, id est super vitia peccatorum, ut non permittant relinquii aliquid peccatum impunitum.
    
    CAPUT VIII.
    De arreptione Saul a spiritu maligno.
    
    Igitur recedente Saul a Domino propter inobedientiam, arreptus est maligno spiritu a Domino. Irreabat enim malignus spiritus Domini in eo. Si Domini, cur malus? Si malus, cur Domini? Sed duobus verbis comprehensa est hæc essentia, et in Domino potestate justam, et in diabolo voluntatem injustam. Nam idem spiritus malus per nequissimum voluntatem, et idem spiritus Domini per justissimam potestatem. Inde ergo spiritus Domini appellatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas por hifenização gráfica no final de linha mantidas conforme impressão; sinais tipográficos antigos mantidos (ligaduras, &amp; etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo orientação visual da imagem. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>