4o5

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. Il. — DUB.A ET SPURIA.

i

petuo, et qui tolizerit mortuum, el. propter hoc septem À frenis ad Ecclesiam retrahantur, et ad fores quas

diebus. [uerit im nundus, Aspergetur ex hac aqua die
tertio et die septimo mundabitur, Si die tertio a: persus
pon [uerit, vel Sepia nonu poterit. emunduri. Vitula
rufa. ca:0 est. Salvatoris, ro:ea. sanguine passionis,
aetatis integrz, quia per^ecta :elate passionem susce-
pit, Quod. autem non est impositum super illam ja-
gin, hoc ostendit. quod caro. Cliristi. non e-t sub-
jugata delicto, neque vieta ab ullo peccato. Quod
autem apprehensam  ejecerunt filii Israel extra. ca-
ira, astante Eleazaro sacerdote, popu'um Judao-
rum significat, eL consensum sacerdotem in necem
Domini quem ejectum extra Jerusalem crucifixerunt,
Sicut ergo qui offerunt. vitulam immundi suut, sic
et qui. apprehenderunt. Dominum peccatores. ha-
ben'nr, et sicul is qui colligit cinerem aspersionis,
wUQsdus est, sic el omnes mundi sunt, qui passio-
nem Christi praedicaverun! gentibus ei in tuto orbe
1 rvrarum docirinam ejus aspersernnt, populosque
Domino collegerunt. Ligunm autem. et. hyssopum
crucem pulamus, et baptismum. Per hyssopi enum
f sciculum aspergebantur agni sanguine, qui muu-
dari solebant, typice figurantes lavacrum baptisma-
tis et allutionem zterni. fontis. l'er coccum autem
bis tinetum figuram. sacri sanguinis signilicari, quo
peccatores abluuntur; bis tinctum. autein, quia per
eum et corpore et corde mundamur, fI:c enim. tria
ad purzationem peccatorum sunt tradita : primo per
«edrum, (des ligui crucis; secundo, per liyssopuimn,
martyrium; tertio, per coccum sanguinis dominici
sacramentum. Sicut autem illuc die tertia purgari
jubenuter, ita. et omnis anima purgatur ab omnibus
delictorum sordibus, quecunque credit. Christum
Porminum die tertia a mortuis. resuscitatum. llujus-
modi etiam homo mundus erit in die septinia, id
est, iu regno sanctorum adveuiente Domino, et bea-
t8 ac latus partem coelestis illius regni polictur.
Qui autem non fuerit aspersus, id est, hujus grali:e
lide munitus, peribit anima illa de regno «aucti. san-
£iorum, et de populo fidelium. Ex sanguine auteni
hujus vituli: ideo sepiies tabernaculum jubet as.
pergi, quia septem sunt Spiritus sancti. charismata,
quie per Christi sanguinem super Ecclesia popn:os
distribuuntur, per quam ab omni delicto purgantur,
$icut Ajostolus ait : Jam «bluii estis in. sanguine
Chrís:i, et passione ejus. Quod vero vitula eum pelte et
ossibus suis comburitur, el agnus ille paschalis pari
modo concrematur, ne ossa ejus con'ringantur, hoc
ostendit. quod Domini Jesu Cliristi corporis in. pas-
siune non essent confringenda crura, sicul exvange-
Ista. testatur. Moraliter autem. vacca rufa, cujus
cipis expiatio populi est, nou aliter immolari et ol-
ferri ad altare Domini poterit, nisi qui terreua opera

non fecerit jugumque delieti non. traxetit, nec. vin-,

culis peccatorum fuerit alligatus. Jam. deliine post
exploratores et. botrum, post excidium superborum
ei sacerdotale thuribulum, postque virgam florentem
el vituli combustie aspersionem , revertamur ad
mansiones,

Sexta decima mansio in lRamoth quod Latine
dicitur moli Punici divisio, qua signilicat Eccle-
siam, quasi multa grana uno cortice Cuntegit, dum
meni turbam. credentium in. fdei unitate cou-
cludit.

Decima septima iansio in Lebna, qux Latine
waBsfertur in laterem ; legimus quod Agyptius yo-
pulus lateres. faciens ingemuit. Ex quibus discimus
in iünere istius vite de alio iu alium trausitum nunc
uos crescere, nunc decresceie, et post ordinem ec-
clesiasticum spe ad lat reu, id est, carnalia opera,
yrausmigrare.

Decima octava est in Ressa, qua in frenos vertitur.
$i enis post profectum rursum ad lutulenta. opera
sescendimus, infrenandi sumus, el cursu vagi atque
praecipites Scripturarum retinaculis dirigendi.

Decima nona mansio est in. Ceelaiha, qua. inter-
pirtatur Ecclesia, scilicet, uL vagi currcmium gressus

ante reliquerant rursus festinent intrare.

Vicesima mansio est in monte Sepher, qui inter-
pretatur. pidchritudo, id. est, Cbristus; et vide quid
prosint frena : a vitiis uos retrahunt, i:itroducunt ad
virtutum choros, et in. Christo monte pulcherriino
habitare faciunt. De quo scriptum est : Venite as-
cendamus ad montem Domini (Isai. 1).

Vicesima prima mansio est in Arada, qu:xe vertitur
in miraculum; et vide quam pulchre est. ordo virtu-
tum : post. frenos in Ecclesia intromittuntur. Post
liibitationem ad Christi montem ascendimus, in quo
positi miramur in eo quod nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. v).

Vigesitna secunda mansio est in Maceloth, quie in
€etu vertitur, id est, Ecclesia; in hac enim consistit
multitudo credentium, juxta quod scriplum est:
Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare fratres
in unum (Psal. cxxxu). '

Vigesima terlia mansio est in. Thahatli, qu:e in-
terpretatur pavor, quia dum quisque venit ad' Ec-
clesiam, atque a:cendit in montem pulcherrimum
Cliristum, et stupore et miraculo Christi magnitudi-
pem confitetur, adjungat deiude timorem, qut custos
est beatitudinis, ut allum non sapiat, quis Deus su-
perbis resistit, humilibus autem. dat. gratiam. (Jac.
iv).

Vigesima quarta mansio est in. Thare, quam non-
nulli vertunt. in malitiam, sive pasturam. Quod bene
ad yriepositos Ecclesiarum, vel ad custodiam anime
refertur, ut. sollicitus sil. quisque qui babet pavo-
rem, ne eo diabolus in caulas ovium, id est, in Ec-
Clesiis per diversa vitiorum foramina introire ni-
latur.

Vigesima quinta mansio est in Methea, qux verti-
tur. in dolcedinem,. Ascendisti in. excelsum Patris,
admiratus es virlutum choros, timuisti ruinam, ali-
jecisti insidiatores. Dulcis te protinus fructus laboris
insequitur, ut merito dicas: Quam dulcia faucibus
meis guia tua super mel. ei favum ori neo (Psal.
€xvit).

Vigesi:na. sexta mansio est in. Hesmona, qu La-
tine festinationem souat, scilicet, ut postquam dnlces
frucius laboris sumpserinus, uisi sinus quiete con-
lenti el otio, sed rursum ad altiora properantes,
obliviscamur przeteritorum, et in futura nos. exten-
diunus (Philipp. i).

Vigesima septima mansio est in. Moseroth, quod
interpretatur. vincula, sive, disciplina, scilicet ut fe-
Stino gradu pergamus ad magistros, eoruinque te-
ramus limina et procepta, virtutem ae mysteria Seri.
pturarum viucala putemus esse :leroa. Hxc sunt
Chiisti. vincula, de quibus in Ecclesia seu in lsaia
legitur : Viri sublimes ad te transibunt, et. (i. erunt
servi ; post te ambulabunt. coliigati vinculis. (laai.
xLv). Et alia diaboli vincula, quibus ruptis, vicit
hostes Samson. De qualibus Propheta. dicit : Di-
vupisti vincula mea, tibi sairificubo  hosti«m. laudis

D (Pai. cxv).

V.gesitna octava. mansio est in Benejaacan, quae
per interpretationem transfertor in filios necessitatis,
seu stridoris. Qui sunt isti lilii necessitatis? lpse
psalinus nos docet : Afferte Domino, filii Dei, offerte
Domino filics. arietum. (Psal. xxvui); quie est tanta
hecessilas, quae nolentibus imponatur. Cum divinis
Scripturis fueris eruditus, et leges carum aC testi-
monia, qui vincula veritatis suut, scieris, contendes
cum adversariis, ligabis eos, et vinctos duces in
captivitatem, ei de bostibus quondam atque captivis
L.beros Dei eflicies, ut repente dicas cum Sion : Kgo
sterilis, et nou pariens, transmigrata et captiveta, et
13108 quis enutrivit? Ego destituta, et sola. Et isti ubi
crant. (1sai. xLix)? Porro quod interpretatum est. fi-
lios stridoris, ad illum seusum rvelert, quod, timore
*uppiicii et ejus loci, ubi est. fletus, et. siridor der
Uum (Math. xin), deseienies. diaboli vincura,
Christo Domiuo credentium turba colla subinittant,

Digitized by Google
