<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    439 BEDE VENERABILIS OPP. PAIS II. SECT. I. — DUBIA ET SPURIA. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    bat : sed rex improvisis exceptus insidiis, quod inno- cuo moliebatur inciderat. Scriptum est enim : Qui sodit foveam proxímo suo, ipse incidet in eam (Eccli. xxvii, 20). David autem, bona pro malis retribuens, inimicum non occidit, sed pro testimonio facti corum chlamydis regie abstulit : cum facilius esset exceptum insidiis adversarium perdere magis quam fallere. Quid ergo est quod iste fugiens a facie Saul in spelunca latuit ? Quare autem latuit, nisi ut occultaretur, et non inveniretur ? Quid est contegi spelunca, nisi contegi terra ? Qui enim fugit in speluncam, terra tegitur, ne videatur. Portabat autem terram Jesus, id est carnem, quam acceperat de terra, et in ea se occultabat, ne a Judæis inveniretur. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. ii, 8). Quare ergo Dominum gloriæ non invenerunt ? Quia spelunca se texerat, id est, carnis infirmitatem oculis objiciebat, et majestatem divinitatis corporis in tegmine tanquam speluncæ abdito contegebat. Illi ergo non cognoscentes Deum, persecuti sunt hominem. Nec mori potuit, nisi in homine, nec crucifigi potuit nisi in homine, quia nec tenere posset nisi eum homine. Opposuit ergo male querentibus terram , servavit bene querentibus vitam. Fugit ergo secundum carnem in speluncam a facie Saul , quia passus est, usque adeo se occultans Judæis, ut moreretur. Sed quare usque ad mortem voluit esse patiens, ut fugeret a facie Saul in spelunca ? Etieni spelunca, inferior pars terræ potest accipi ; et certe, quod manifeste est et notum omnibus, corpus ejus in monumento positum est, quod erat excisum in petra : hoc ergo monumentum spelunca erat. Illuc fugit noster David a facie Saul. Tandiù enim persecuti sunt illum Judæi, quoadusque poneretur in spelunca. Sed quid est quod Saul persecutor ad purgandum veterim speluncam ingreditur, nisi quod Judæi in Christum conceptam mentis malitiam quasi odorem tetidum emiserunt, et cogitata apud se noxia factis delerio ibus, dum Christum perirunt ostendebant : sed tamen David Saulem occidere noluit, et eum eum in abdito occultatus anto haberet in potestate, reservare potius quam occidere noluijt : ita et Christus dum esset in spelunca carnis, per persecutorem populum in potestate habuit, et non occidit. Scriptum enim erat de eis per prophetam : Ne occideris eos. Tantum denique David summitalem chlamydis ejus silenter abscidit, ut ostenderet per prophetiam Christum Judæos non occidisse, sed eis tantum regni gloriam abstulisse, sicque eos vacuos sede vel imperio reliquisse. Chlamydis enim abscisio, regni est amputatio : hoc etiam alio loco idem Saul-cum per inobedientiam peccasset ostendit. Nam cum veniam precaretur regarogto Samuelem ut reverteretur cum ill• ad placandum Deum, et noluisset, alque conversens faciem suam abiit, tenuit Saul pinnulam vestimentii ejus, et dirupit eam, et dixit ad eum Samuel : Dirupi Dominus regnum Israel de manu tua hodie, et dabul illud proxino tuo, et dividetur Israel in duo populos. Ergo Israelis personam figurate gerebant rex iste, qui populos amis- surus erat regnum, dum persequeritur Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAPUT XVI. David, dormiente Saule, hastam tulit. Quod et sequenter iterum demonstratum est, quando idem David fugitus a facie Saul inarcessus est in castra regis. Cum dormientem invenisset, non percussit, non occidit : sed solam lancem, quæ erat ad caput ejus, et lenticulam sussulit, dormientibus cunctis. Egressusque de castris transivit in cacumine montis. Quid ergo hæc est ? Persequebantur namque Christum Judæi, sed persequebant dormientem, qui non vigilabat corde. Duritia enim cordis obdurimitio est. Normum in vitam veterem, non vigilanti in novam. Venit Christus, non eos occidit, sed tulit ab eis scybalum aquæ, id est gratiam legis. Tulti regale regni, sed posteailem, quam pro magno habebant, et A unde se protegabant temporaliter, et quam adversus Deum per incredulitatem gerebant. Deinde et ingressus victor David nosler de castris eorum, et regressus transcendit in altitudinem montis cœlorum.
    
    CAPUT XVII. Amalecitæ a Davide superantur. Interea fugiens David, dum pergeret cum Achis rege Philisthimorum in prælium aduersus Israel, insurgentes Amalecitæ irruerunt in Sicilech, et suscidenciales eum, capiuerant omnia que erant David et paucorum ejus. Reversus ergo David ad persequendos Amalecitas, invenit Aegyptium plurium lassaecentem, quem Amalecitæ ægrotum in itinere reliquerant : hunc autem inven:um David cibo fesei, duciemque sui itineris fecit, sicque Amalecitas persequitur, epulantorque reperit, et funditus exstinguit. Quid est enim quod Ægyptus Amalecitæ per in itinere lassatur, nisi quod amator præsentis sæculi peccati sui nigredine opertus, sæpe ab eodem sæculo inlurnus desperatusque relinquiitur, ut cum eo inæquum currere valeat, sed fractus adversitate torpescat ? Sed hunc David invenit, quia Redemptor noster veraciter manu fortis, nonmunquam qunos despectos a mundi gloria reperit, hos in suo amore convertit. Cibo pascit, quia verbi scientia reficit. Ducem illiners eligit, quia sinlum etiam prædicatorum facit. Et qui Amalecitas sequi non valuit, dux David efficitur : quia is quem velut indignum mundus deseruit, non solum conversus in sua mente Deum recipit, sed prædicando hunc etiam usque ad aliena corda perducit. Quo videlicet duce, David Amalecitam convivantern invenit et exstinguit, quia ipsius Christum prædicantibus mundi lætitiam destruit, quos mundus convites habere desierit.
    
    CAPUT XVIII. Saul Pythonissam consulit. Post mortem autem Samuelis congregatis Philis- thim contra Israel, consuluit Saul Dominum, et non respondit ei. Quæsivit autem Saul Pythonissam, quæ suscitarer ei Samuelem : statimque suscitatus ait ad eum, Quare inquietaris tu, et suscitauer ? Quæruntur secundum hisoriam, utrum Pythonissa ipsum propter lamenta de inferno evocaret, an aliquam imaginationum illusionem fallaciâ dæmonum factam. De qua questione beate memorie Augustinus episcopus Simpliciano, Mediolanensi episcopo, ita scripsit : « Inquiris, inquam, uterum potuerit malignus spiritus excitare animam justi, ettanquam de abditis mor- turorum receptaculis evocare, et videretur et loque- retur cum Saul. Nonne magis miraculum sit quod Satanas ipsum Dominum assumpsit, et constituit supra pinnam templi ? Quoibet enim modo fecerit, factum est : ita et ut Samuel suscitaetur, similiter latet. Nisi forte quis dixerit, faciliorum diaboli finisse licentiam ad Dominum virum, unde voluit assumentun, et ubi voluit constitutendum, quam ad Samuelis defuncti spiritum e suis sedibus exsilandum. Quod si illud in Evangelio nos idea non confutatur, quia Dominus voluit atque permisit, nulla diminutione suæ potestatis et divinitatis id fieri, sicut ab ipsis Judæis quonquam perversis atque inmundis, et facta diaboli facientibus, et teneri se, et vinciri, et illudi, et crucifiçi atque interfici passi est, non est absur- dum credere ex aliqua dispensatione divina voluntatis permissum fuisse ut non invitus nec domitante magica potestate, sed volens atque obtemperans occultæ dispensationi Dei, quæ Pythonissam illam et Saul em latebat, spiritus propheta sancti so ostendebat aspectibus regis, divina eum scientia persuasurus. Quanquam in hoc facto peters esse aliuss facilior intellectus, qui non vere spiritum Samuelis excitauit a requie sua credamus, sed aliquod phantomata, et imaginaria illusionem diaboli machinationibus factam. Quam propterea Scriptura nomine Samuelis appellat, quia solent imagines earum rerum nomi- nubus appellari quarum imagines sunt. Sic et omnia
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Mantida ortografia e abreviações conforme original; algumas lacunas por impressão e pequenas manchas foram transcritas literalmente; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>