<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,200">
447 BEDA E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 448
occurrit quid saltem in allegoria boni significet hæc
ejus ftenida submersio, nisi forte quis dicat mulieres
alienigenas, quarum amore exarsserat, significare
Ecclesias electas de gentibus. Posset hoc fortasse
non absurbe intelligi, si illo propter Salomonem de-
sererent deus suos, et colerent Deum ejus ; cum vero
ipse propter illas offenderet Deum suum, et coluit
deos earum, non est quid inde boni conjectari pos-
sit. Nec tamen nihil arbitror significare, sed malum,
sicut de uxore filiiabusque Loli diximus. Apparet
enim in persona hujus Salomonis mira excellentia,
et mira subversio. Quod igitur in illo diversis tempo-
ribus exstitit prius bonum, et posterius malum, hoc
in Ecclesia in isto adhuc sæculo, sinul et uno tem-
pore ostenditur. Nam bono illius bonos Ecclesiæ,
malo autem illius malos Ecclesiæ significatos puto,
tanquam in unitate illius areæ, sicui in illo uno
homine bonos in granis, malos in paleis, aut in mi-
tate unius segetis, bonos in tritico, malos in ziza-
nis.
CAPUT VII.
De divisione decem tribuum.
Illud vero quod post mortem Salomonis decem
tribus a templo separatæ sunt, et duæ relictæ, satis
indicat quod de tota ipsa gente Apostolus ait : Reli-
quiæ per celationem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. ix).
CAPUT VIII.
De Elia et Eliseo.
Quid autem significaverunt magni illi et insignes
A propheta, qui etiam mirabilia multa fecerrunt, Elias
et Elissœ : discipulus ejus ? Pascitur enim Elias
tempore famis, corvis inane assercentibus panem, et
ad vesperam carnes, ut intelligatur illi Christum, cui
quondammodo salutem nostram esurienti consitentur
peccatores fiden , primitias Spiritus nunc habentes
(Rom. viii), in fine autem velut ad vesperam sæculi,
etiam carnis resurreccioneem. Milituntur Elias pascen-
dus ad alienam viduam; qua vocabat duo ligna colli-
gere , priusquam moreretur. Non hic solo ligni no-
mine, sed etiam numero lignorum signum crucis
exprimietur. Benedicitur farina et oleum , fructus et
illiaritas charitatis, qua, cum impenderitur, non defe-
cisse dicitur. Illarem enim datorem diligat Deus (II
Cor. ix). Viduam ejus beneficiens, opinior, Ecclesia
significabitur, quam Christus non frumenti , sed verbi
paine pa-cebat. De qua dicitur per David : Viduam
ejus benedicens benedicam (Psal. cxxxix), inlam scili-
cet viduam , quam Apostolus ait , mortuo viro , qui-
bus vellet nuptilis liberam esse (I Cor. vii). Oujia de-
sinente lepe, cui finis est Christus (Rom. x), ad gratiæ
liberlaternm transitum facieus Ecclesia , Christum
quasi vidua legis impnisti. Iljus nunc in vasis
oleum gratie et benedictionis farina non deficit , in
omnibus foris gentibus fame manente, quarum cibi
vitse esuriem et fidei Trinitatis inedian congrue
præfiguravit illa quondam triennio fames. Quod vero
per Eliam in tempore siccitatis nubes illa apparuit,
et postea futura pluviæ signum in vestigio hominis
ostensum est, significabat quod, nascente Christo in
vestigio hominis, ad terras inbter de ccolo descende-
ret, qui nos a peccato mundaret.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,200,980,275">
IN LIBRUM QUARTUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,275,980,1000">
CAPUT PRIMUM.
De duobus Quinquagenariis, cum militibus suis
igne combustis.
Militi . rex impius quinquagenarios duos cum
subditis sibi nulliotus, et exhiberent Eliam, qui di-
vino igne consumpti sunt ; tertius autem missus Sal-
vator. Quinquagenarius namque numerus confes-
sio poenitentiae est, quod declaratur remissio peccato-
rum. Judai ergo nolentes Christum Dominum esse
perfectum , nec principem poenitentie, dicunt ad
eum : Quinquaginta annos nondum habes, et Abra-
ham nosti (Joan. vii) ? Hi in futurum divino incen-
dio extinguntur. Tertius autem quinquagenarius,
quia conversus ad fidem Trinitatis sacramenta agno-
vit, indulgentiam meruit.

CAPUT II.
De Eliseo ubi aquas Jericho steriles et malignas
sanavit.
Postulatur Eliseus a populo, ut aquas Jericho
steriles et malignas sanaret; et accepit vas rude, et
jecit in eo sal, et demersit illud in flumine, et statim
sanatæ sunt aquæ. Quo facto pronunciabat pro-
pheta quod Verbum caro fieret et habitaret in no-
bis (Joan. 1). Inde in similitudinem Verbi salem,
id est, sapientiam, dedit in vas facile , in corpus ,
hoc humanum ; et mittens in aqua , demersit, .
Quod quidem significabat, quia omnes populi qui
sub figura aquarum in toto mundo steriles erant per
Christi incarnationem fecunditatem et benedicto-
num acceperunt essent.

CAPUT III.
De parvulis ab Eliseo maledictis, et a bestiis
devoratis.
Ipse quoque Eliseus prophetia figuram Christi ges-
sit. Denique vocabunlo ipsum salus Dei interpreta-
C tur. Salus autem Dei quis est alius, nisi filius ejus
qui est Salvator ubique vocatur? Parvuli vero illi-
gentes salutem Dei , id est, Eliseo, Judicorum ha-
buerer personam , qui ad crucem Domino Salvatori
subsannabant. Quod dicunt : Ascende, calve, ascende,
calve, quia in calvarise loco Christus ascensisurus erat
in cruce. Quod vero conversus maledixit eos
Eliseus, et exierunt duo ursi de silva, et interfec-
cerunt quadraginta duos pueros blasphemisse, ,
ita et Christus post passionem et resurrectionem ex
mortus , posteaquam ascendit in coelum, sicut Eli-
seus ascendit Bethel, id est, in domo Dei, conversus
maledixit Judaeos, et quadragesimo secundo anno
ascensionis suæ immisit duos ursos de silvis gen-
tium, Vespasianum scilicet et Titum, eosque crudeli
strage dejecerunt.

CAPUT IV.
De baculo per servum misso, et morto non
ressuscitato.
Mittit Eliseus per servum baculum super mor-
tuum, et non reviviscit; venit ipse, conjungit, et
copiait se mortuo, et reviviscit. Misit sermo Dei le-
gem per servum suum, nec profuit in peccatis mor-
tuo generi humano; venit ipse descendens de cœlo,
ruum sublimitate quasi de montis altitudine, humilia-
vit semetipsum (Philipp. ii), conformavit se nobis,
mortuisque membra sua composuit, no-
straque mortalitatis de suo corpore medicinam
appavit. Deinde super mortuum septies osculat, et
septiformem spiritum humano generi dat, per quod
vivificatus a morte peccatorum resurgat.

CAPUT V.
De ferro et ligno exsiliientin in profundum, et reverso
ad lignum.
Cum securibus ligna caedenteur, de ligno ferrum
exsilieus in profundum fluviunis mersum est , atque
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de tipografia moderna; algumas palavras com espaçamento e hifenização preservados tal como no original. Usei [ilegivel] em nenhum caso, pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>