Ant

i'i per Moysen missi sunt, ut soli fecunditatem sol-
licita consideratione tractarent : ita et isti per Legem
et Prophetas jussi sunt, ut Scripturarum  pervesti-
gatione Dominicum specularentur. adventum, In
«no erat terra, id. est, caro sancta, in qua regnum
Dei et ubertatem fructuum spiritalium, et vitom
wiernam consequi possent. Sed sicut illi despera-
tione terruerunt populum, ne de Dei promissione
confiderent : ita et isti Scribze et Pharisei suaserunt
populo Judzorum, ne crederent Christum, ad AEgy-
ptum sxculi hujus redire cupientes. Repudiautes
manna fidei, qu:erentes. ollas peccatorum nigras, et
cepas putidas blasphemorum, ei pepones viliorum
ac libidinum corruptione morcentes. [lle autem
botrus uvie , quem in ligno de terra. repromissionis
duo advexere vectores : lotrus pendeus e ligno,
utique Christus, ex ligno crucis promissus gentibus,
de terra genitricis Marize secundum carnem terreuz
stirpis, visceribus effusus, Duo bajuli qui sub onere
botri illius incedebant, populus est uterque, cujus
prior est Judaicus cxcus el aversus, ignarus penden-
tis gratize, et pressus onere suspensi, cui subjicietur
judicant. De quibus dicitur : Obscureutur oculi eo-
rum, ne videant; et dorsum eorum semper incurva,
Qui vero posterior veniebat, populi gentium gerebat
figuram, qui credeus et Christum ante oculos habens,
semper eum portans videt, et quasi servus dominum
et discipulus magistrum sequilur, sicut. ipse Domi-
nus in Evangelio ait : Si quis vult post me venire,
tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. 1x, 25). llic
est boirus, qui effusus est in salutem nostram, et
vinum sanguinis sui, crucis contritione perfudil,
atque expressum passionis sum calicem Ecclesise
propinavit. llic. est botrus, quem malo granato socia
muneris gratia secuta est, nostra scilicet. Ecclesia
mater, habens intra se per granorum numerum mul-
titudinem populorum, per ruborem sanguinis Christi
signaculo coruscantem : habentem. etiam intus. di-
Slinctam gratiam sicut. Apostolus ait: Dicisa chari-
amata et dona Spiritus sancti graiia: distributa, quibus
omuibus indignos se increduli judicantes, terram
carnis Christi fluentem lac et imel accipere non me-
rverunt, quam per fidem servi ejus, id est, Christiani
puli eonsecuti sunt; de cujus doctrina quotidie
dicit Ecclesia : Quam dulcia [aucibus meis elo-
wia (ug, super mel et. (avum ori meo (Psal. cxvini).
icum autem , quem cum boiro de terra repromis-
sionis attulerunt imaginem legis attulisse evangelicis
edocemur exemplis, Sicut et botrum constat figuram
Salvatoris ostendere, quemadmodum in Caniicis
canticorum Ecclesia de Christo dicit: Frater meus
Vt botrus Cypri (Cant. 1), quia nec Christus sine
lege, nec lex sine Christo esse poterit.

CAPUT XII,
De homine ligna colligente,

Post h:ec. quidam homo die Sabbato ligua colli-
gens, necatur a pop«lo. Quid autem insinuat, quoil
tam atrociter jussu Dei fuerit idem ab omni truci-
datus populo? Quod facile ab infidelibus proponitur.
Intelligant ergo quia hic omnia in typo acciderunt
illis. Scripta sunt autem ad correptionem nostram.
lile autem prisünus carnalisque homo, qui diem
Sabbatum violare ausus est, dum ligna colligeret,
propter quod et punitus, formam significabat ejus
qui hodie in Christo signatas invenitur agere carnale
opus, id est, contraliere ligna, fenum, atipulam, ad
escam iguis :zlerni. conveuientem. (I Cor. 11), quie
dum colligit in suam perniciem, si uerit deprelien-
$us, pelliiur ab omnibus, et statim occiditur, dum
judicatur a spiritalibus. Sic. ergo omnia quecunque
illis Jud:eis per legem acciderunt, formaliter intelli-
geuda sunt.

QUAESTIONES SUPER NUMEROS.
et Phariszmorum pratulerunt. indicium. Sicut enim A

ioa
CAPUT XI.
De Core, Dathan et. Abiron.

Sequitur jam exci.lium Core, Dathan et. Abiron,
qui sibi, contra Moysen et Aaroa sacerdotem, sacri-
ficandi licentiam judicantes, poenas pro suis conati-
bus expenderunt. Per quos itaque. significantur hi,
qui b:ereses et schismata facere conantur, et multos
secum trahendo decipiunt, contemnentes sacerdotes
Christi, et se a clero ejus plebis societate segregan-
tes, constituere audent Ecclesias, et aliud aliare, pre-
cemjue alteram | illicitis vocibus faciunt, domiuicae
hosti veritatem per falsa sacrificia profanantes, hi
qui contra Dei ordinationem nituntur, ob temeritatis
audaciam, terre compaginibus rupis, viventes pro-
fando hiatu merguntur. Nec tantuin. hi qui. dnees
errorum sunt, sed et. illi qui consentiendo parti-
cipes eorumdem effecti sunt, in ignem. :rerni jrilicli
prieparata ultione peribunt.

CAPUT XIV.
Aaron cum thuribulo.

Deinde Aaron sanctus a ruina mortis populum
trahere ccepit, thuribulum accipiens cucurrit ob-
viam quassationi, stansque in. medio superstitum ac
peremptorum letlhalem lagam objecto sui quasi
quidam murus exclusit. Iste sacerdo» Dominus Je-
sus Christus est, principium. Sacerdos iste, ruinam
mortis in toundo conspiciens, occurrit a summo
cele, venitque obviam quasi giga: ad. eurrendam
viam (Psal. xvin); stetitque inter vivos et inortuos,
quia natus est et mortuus. Sicque. tliurihntum pas-
ionis 8u:& accipiens, el in odorem suavitatis pra-
tendens, suspendit ignis zterni perniciem, et inimi-
cam pertulit mortem.

CAPUT XV.
Virga florens.

Virga autem Aaron, qu: post siccitatem floruit,
caro insinustur Christi, que postquam de radice
Jesse succisa est, vivacius morlificata reviviscit. Ita-
que virga post ariditatem virescens, Christus est,
post mortem resurgens. Ipsam eaim virgam, ipsum
florem intelligimus, ut in virga regnantis poteutia,
et in flore ejus pulchritudo monstretur. Unde et in
Canticis canticorum idem dicit : Ego sum [los campi,
et lilium convallium. Alii virgam hanc, qua sine hu-
more florem protulit, Mariam virginem putant, qu:e
sine coitu edidit Verbum Dei. De qua scriptum est :
Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice ejus. as-
ceudet, scilicet Christus, qui, futurze typum przfe-
rens passionis, candido fidei lumine et passionis
sanguine purpura, flos virginum, corona martyrum,
gratia continenlium est. .

CAPUT XVI.
Vitula rufa.

Restat interea viítula rufa, in holocausto concre-
mata, cujus cinis expiatio populi erat. Sic enim di-
citur de illa a4 Moysen et Aaron : Pracipe filiis
lsruel ut adducant ad te vaccam rufam «etatis integre,
in qua nulla sit macula, nec portaverit. jugum, trade-
tisque eum Eleazaro sacerdoti ; qua educta extra castra
immolabitur in conspectu omniwn, et intinget digitum
Eleazar in sanguine cjus, et. asperget. contra fores. ta.
bernaculi septies ; combureique eam cunctis videntibus ;
tam pellem et caraes ejus quam. sanguinem ei fimum
ftanma. tradeiis. Lignum quoque cedrinum et. hysso-
pum coccumque bis ünctum sacerdos mittit in. flam-
mam, qua vaccam vorat; et tunc demum lotis vestibus
et corpore ingredie:ur in. castra, commaculatusque erit
usque ad vesperam. Sed el ille qui combusserit, lavabit
vestimenta sua, et corpus, et immundus erit usque ad
vesperum, colliget autem vir mundus cineres vaece, et
effundet eos exira castra in loco purissimo, wt sint
multitudini filiorum [srael in. custodiam, et in aquam
aspersionis, quia pro peccato vacca combusta est. Ha-
bebunt hoc filii Iorael, et advena sanctum. jure per-

Digitized by oogle
