<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,80">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,955">
    CAPUT VI.
    De Abimelech.
    Mortitur Gedeon et relinquunt septuaginta filios;
    et unum nomine Abimelech, natum ex concubina, qui
    conduxit sibi viros vagos, et abierunt post illum, et
    intravit in domum patris sui, et occidit fratres suos
    septuaginta viros, super lapidem unum, et remansit
    Ionalham junior, quoniam absconsus erat. .etc. Iloc
    factum si nihil propheticum indicaret, quid opus
    erat uti magnopere scriberetur utrum Gedeon septua-
    ginta filios et multas uxores habuisset, sed et con-
    cubinam, de qua unum et malum filium suscepisset?
    Et quod cum turpe factum sit, tunc etiam turpis
    esset, si haec posteris ad exemplum in divinis
    scripta viderentur, nisi magnae alicujus rei imagi-
    nem earum rerum gesta per typos et figuras osten-
    derent. Gedeon igitur, ut superius dictum est, typum
    Domini praeestudebat. Plurimae uxores ejus multae
    sunt nationes, quae per fidem Christo adhæsuerunt.
    Septuaginta filii ejus septuaginta linguae sunt in hoc
    mundo diffusi, in quibus per fidem filios sibi genera-
    turus erat. Concubinam in hoc loco Synagogam vocat,
    quae in novissimis temporibus Antichristo creditura
    est, de qua Joannes in Apocalypsi ait : Qui dicunt se
    Judæos esse et non sunt, sed sunt Synagoga Sutanæ (Apoc.
    2). De qua ultimis temporibus nequissimus filius, id est,
    Antichristus est generandus. Erique illius ancillæ, id
    est, Synagogæ illius peccatricis, quia qui peccatum, in-
    quint, facit, servus est peccati (Joan. viii). Hic, inquam,
    congregatis sibi impiis, sicut Abimelech fecit, re-
    gnum rapirobe usurparit. Interfectisque nobilibus
    filiis, id est, his qui, ex diversis nationibus et lin-
    guis in Christum credentes, a Deo sunt generati, in-
    ducturus est persecutionem, ut pene omnes sanctos
    interficiat. Sed super septuaginta, inquit, fuit ju-
    nior filius, ex nobili matrimonio, qui se absconderat;
    hic ascenderit in verticem montis Garizim, et exclama-
    vit voce magna ad populum Sichinnorum, compo-
    nens eis parabolarum. Hic ergo junior filius, qui fu-
    git ut gladium inimici evaderet, figura est residui
    populi Israel, praeclarae Elia extremis temporibus
    creaturi, et Antichristi gladium evasuri. Ascendit,
    inquit, iste in verticem montis Garizim. Sed
    cur monumentum ascendit? Quia nec prophetare, nec
    per seditionem Antichristi quisquam evadere potest,
    nisi prius in montem benedictionis, id est, in subi-
    latisculum fidei ac virtutum ascenderit. Hic est enim
    mons Garizim, qui a Moyse in benedictione depu-
    tatur. Itaque cum ascendisset, elevata voce clamavit
    et dixit : Audite me, viri Sichem. Ierunt ligna, ut un-
    gerent super se regem, dixeruntque olive : Impera
    nobis. Quæ respondit : Nunquid possum amittere pin-
    gusculum meum, qua dixi utimur et homines, et remire
    in titler lingua promouear? Dixeruntque ligna ad ar-
    borem suam : Veni, et super nos accipe regnum. Quæ
    respondit eis : Nunquid possum deserere dulcedinem
    meam, fructusque suauissimos, et ire ut inter cetera
    ligna commovere? Locuta sunt quoque ligna ad vitem :
    Veni et impera nobis. Quæ respondit : Nunquid pos-
    sum deserere vinum meum, quod laetificat Deum et
    homines, et inter cetera ligna commoveri (Judic. ix)?
    Cum ergo repudiafa fuissent ligna silva ab oliva, et licu
    et vile, venerunt ad rhamnum, ut eum sibi facerent
    regem. Sed rurius videamus cur oliva. Hæc est vi-
    tis, super ligna regnare noluerunt. Ligna quippe
    silvae homines esse vanos et vagos æterno incendio
    preparatos. Hic ergo merito noluit nec oliva nec
    ficus regnare, nec vitis, quæ minime merebantur.
    Oliva enim gratiam Spiritus sancti, et unctionem
    pacis significat; licus autem sacrae legis imaginem
    habet, sicut in Evangelio scriptum est : Quidam
    paterfamilias in vinea sua plantavit ficum (Luc. xiii).
    Quis paterfamilias nisi Deus, qui familiae suae, id
    est, omnium credentium pater est? Plantavit ergo
    vineam, id est, populum, quia vineam ex Aegypto
    transtulit (Psal. LXXIX). In hac vinea plantavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,955">
    sicum, hoc est in populo suo posuit legem. Quæ lex
    primitivum populum, sicut ficus grossos aridas et mutant
    les deiciet in terram, et postea alios fructus generavit, id est, populum Christianorum, quem ad debitam
    evangelicæ disciplinæ maturitatem et suavissimum
    pinguedinem Christi, cum gloria et honore perduxit.
    Sed vitis, inquit, noluit regnare in eis. Vilem au-
    tem Salvatoris nostri typum habere manifestum est,
    sicut in Evangelio ait : Ego sum vitis vera (Joan. xv).
    Igitur quia jam in reproboum sensum, sicut Apostolus
    dixit (Rom. i), futurus est populus ille, qui Antichri-
    sto est serviturus, quem ligno silvae appellant, et ne-
    cesse est ut credat mendacio, id est Antichristo, quia
    veritati Christo noluit credere; ideo et a regno vitis,
    id est, Christi, et ab oliva, id est, spiritus sancti gratia,
    et ficu, id est, divinae legis dulcedine, reprobaturs veniti
    ad rhamnum. Rhamnus enim genus rubi est, quam
    vulgo senticem ursinam appellant, asperum nimis et
    spinosum, per quod merito typus Antichristi signifi-
    catur, qui omni asperitate et efferitate humanum ge-
    nus est vastaturus. Sed exierit, inquit, ignis de
    rhamno, id est, iniquitas de Antichristo, et omnes qui
    in eo conflidunt cum ipso pariter devorabitur.
    CAPUT VII.
    De Jephte et filia ejus.
    Adjecuerunt deinde filii Israel deservire Baalim,
    et diis alienis, tradunturque in manus filiorum Am-
    mon; tunc Jephte Galadites, fugiens a facie fratrum
    suorum, consituit in principem ob pugnam filiorum
    Ammon ; qui rediens post triumphum inmolauit
    filiam, quae sibi post victoriam primæ occurrerat. Sic
    enim volun spondereter, ut quidquid sibi reverenter
    occurreret, Domino inmolaret. Quis ergo in Jephte
    prænuntialatur nisi Dominus Jesus Christus Salva-
    tor noster? Qui faciem fratrum suorum, id est,
    Judæorum fugiens, in gentibus principatum accepit,
    quia omnia humanae salutis sacramenta quæ juravit
    explevit; et quasi filiam, ita carnem propriam prae-
    salut Israelis Domino obtulit. Jurasse enim Patrem,
    ac vouisse Unigenitum legimus, Psalmista dicentem:
    Sicuti juravit Domino, votum vovit Deo Jacob (Psal.
    cxxxi), scilicet ut juramentum religioni in carnis
    suae passione pro salute generis humani expelleret.
    Hæc secundum Testamenorum historiam, ita per
    Christum acta videtur pro religione, quam juraverat
    esse complendam. Post mortem Jephte traditur
    in manus allophylorum, nasciturque Sanson, qui
    liberet Israel.
    CAPUT VIII.
    De Samson et actibus ejus.
    Samson autem quondam Domini Nazaraeus, ha-
    be! quedum Typum Christi : primum quod ab angelo
    nativu as ejus annuntiatur, deinceps quoniam Nazaraeus dicitur, et ipse liberavit Israël de hostibus.
    Postremo quod templum illorum subvertit, et perie-
    rit multas militis hominum, qui illum illuserant. Na-
    tivitas istius Sansom, quæ per angelum nuntiatur,
    similitudinem habet primum prophetarum, qui nati-
    vitatem Domini secundum carnem annuntiavervnt;
    deinceps ex eisus angeli, qui ad Mariam loquitur, di-
    cens : Maria, invenisti gratiam ante conspectum Domi-
    ni, et accepisti in utero, et paries filium, et vocabitur
    nomen ejus Emmanuel. Hie enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Luc. i). Samson autem
    interpretatur sol. Sed qui es Redemptor noster solus
    appellatur, aud ipsum Dominum Jesum per prophe-
    tatam eo nomine vocitari: Orientur vobis sol justitiæ,
    et sanitas in penns ejus (Malach. iv). Vere enim hic
    sol justitiæ est qui omnium credentium maculas
    caelesti munimine clarificat: hic verè Nazaraeus est, et
    sanctus Dei, cujus in similitudinem ille Nazaraeus est
    nuncupatus. Itse ergo, cum tenderet ad mysterium
    nuptiarum, leo rugiens occurri ei. Sed quis primum
    erat in Samson olim, leonem necatus, cum pecu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva linhagem e ortografia antiga; palavras cortadas ao fim de linha foram mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>