<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    473           AL'OO T OLISTONUM LIBER.           474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1040">
    hidam, passionis ejus mem res. Sciendum est quo l
    licet innat Judæos servisse ex timore, non tamen
    hoc de veris Judæis intelligendum est, qui erant
    sancti viri qui fuerunt nostræ fidei, et nostri testa-
    menti, sicut nos modo sub gratia, sic ipsi ex dilec-
    tione servierunt, sed propter falsos Judeos dicit.
    Vilendimum est autem quomodo falsis Judeis datus
    sit Spiritus sanctus, ut per ipsum Spiritum servirent
    Deo, et non in timore, quia aliquem quem datus Spiritus
    sanctus, potius amorem generat quam timorem.
    Ad quod dicitur, quia is hoc quod bene egerunt,
    opsificem Spiritum habuerunt : in hoc autem quod ex
    solo timore fecerunt, non a Spiritu, sed a se ipsis
    habuerunt. Quare Spiritus sanctus fuit quidem oppi-
    fex honne servitus, et non pravi timoris; sicque
    Spiritus dabit se vitiurn, servitus vero prodebeatur
    per timorem, quia nullum præmium promiseretur ab
    eis qui aliquid suo timore opperiantur: sicne nos ac-
    cepimus Spiritum servitus, non qui sit in timore,
    sed in amore. Quare Spiritus magis perfectus datus
    est in nobis quam in illis? Quia sicut nos ad pictivos
    filios, et vere sumus filii, a causa. Nam ipse Spiritus
    rediit multipliciter, id est, multis signis dit testi-
    monium spiritus nostro, quod sumus filii Dei, qui
    servivimus Deo am're [ilegivel] filii, non timore servili.
    Spiritus noster facit se filium Dei, cum ipse Deo ex
    amore servit, quod scilicet enim esse filium testatur
    et approbat Spiritus sanctus, quod non réfugit ab
    eo, sed potius cooperatur ad omnia de die in diem,
    ad majora eum provehens; quod non faceret, si
    spiritus noster in timore serviret. Sane immo aus
    est Christus in se ipso, et tamen in sacramento non
    solum per omnes paschæ sollemnitas, sed omni die
    pupulis immolatur. Hæc cuique mentalis est, qui
    interrogatus respondeat immolari. Invitavit Dominus
    servos, et comparavit illos cultus se ipsum. Quis
    audet manducare Dominum suum? Et tamen ait:
    Qui manducat me, vivit propter me (Joan. vi). Quando
    Christus manducatur, vita manducatur, nec occidi-
    tur ut manducetur, sed mortuos vivificat; quando
    manducator relict, sed non deficit. Non e'go tumea-
    mus, fratres, manducare illum pacem, ne forte sa-
    namus illius, et postea qui manducare nos, non inve-
    niamus. Manducetur Christus, vivit manducatus,
    qui resurrexit occisus, nec quando manducemus,
    partes de illo faciemus. Et quia in sacramento scit est,
    et corrupt fidelis, quemando num manducent cau-
    tem Christi. Quisquisque accipit partem suam, unde
    ipsa gratia pares vocantur. Per partes manducatur,
    et manat integer totus in coelo, manat integer totus
    in corde tuo. Totus erat apud Patrem, quando venit
    in Virginem; implevit illam, nec recessit ab illâ.
    Venit in carne, ut homines illum manducaret; et
    mansit apud Patrem, ut angelos pasceret. Quid eum
    dicatis, fratres, et quod scitis et quod necesse scire
    debetis, quam? O Christus factus est homo, panem
    angelorum manducavit homo. Unde, quoniam, qua
    via, quibus meritis, qua dignitate panem angelorum
    manducavit homo, nisi Creator angelorum fieret?
    Sed ides justificat, sicut scriptum est : Justus au-
    tem ex fide vivit (Rom. i), tunc originalia et actu-
    alia peccata per sua remittuntur, insuper etiam au-
    gentur merita. Unde in rmo quaeritur cur provideo-
    tum divinus per actum superinducree circumcisionem,
    aut superinduet; quid prasit. Respondo. Misericordia
    Dei nos semper de virtute in virtutem ascendere
    cupit, et nihil magis quam profectum nostrum desi-
    derat. Sicut ergo primo homini legem posuit, qua
    servanda ad humorem inpassibilitatis atque immora-
    lialis pervenerit; sic et Abraha: et posteriores ejus
    de fr circuncisionis praeceptum, quo completo, in-
    gens obedientia illorum accresceret meritum. Vel
    per carnis circumcisionem designabatur spiritalis
    lus, quae est cordis munditia, et vitiorum mentis am-
    putatio, ut sicut a ceteris gentibus distabat in inte-
    riori homine, sic quoque exteriori homine discernere
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1040">
    retur per circumcisionem. Voluit etiam eos Dominus
    hoc signum in corpore suo portare, et quasi sub
    oculis habere, ut ejus significationem frequenti me-
    ditatione attenderent, etiam fidei operibus stude-
    rent.
    Rursus quaeritur: Si sancta atque utilis erat cir-
    cumcisio, cur debuit unitari, atque pro ea sustineri
    baptismus? Ad quod dicit ur Postquam propter cha-
    ritatem eramus, una dilexit nos, misit Deus Filium
    suum, ut bono fieret, et hominibus appareret (Ephes.
    II), tunc dona gratia ejus profusere nobis magis coe-
    perunt, scilicet robustior et major innocentia, copio-
    sior justitiæ. Unde pro circumcisione bap ismus lava-
    batur sanitatis institutus est, in abolitione exterioris
    hominis decor splen idior interioris demonstratur.
    Et signanter elementum aqua; huic sacramento que-
    situm est, quae rebus sordidis caudorem reducerit,
    quae siticlium reficit, quae terram irrigat, et fertilem
    facit, et ignem extinguit. Significat enim gratiam
    spiritualem, animam emundantem, et intus reficie-
    ntum, et formi peccati extinguentem, et profectum
    virtutum, ipsi animae largi... [ilegivel]
    Quaeritur quo jure aequitas eum liberavit. Ad
    quod dicitur: Filius quidem Dei homo factus est,
    generis humani assumpta de Virgine nativæ naturæ
    sine culpa, quam scilicet providentiam non tenereu
    peccata. Vidit autem eum improvis hostis vagien-
    tem, lacrimatum, et cætera facientem, quæ hu-
    mana exiguit natura ; unde non credens eum non sibi
    obnoxium, neque transgressionis exortum, quem
    tot ordinarius diliciet esse mortalem, inibi, intulit
    contumelias, multiplicavit injurias, et dum marem
    innocentem mittit, et chirographum quo inculcitantur,
    excidit ab illo iniquitatis exigens poenam, in quo
    nullam reperit culpam. Solumm es ergo nostra da-
    maumnius atque consecratio, vis vinculum, atque im-
    probus hostis dum plus quaerit, summa perditit, quo-
    niam hæc lex iustissima est, ut qui alienis incumbat,
    propria animam...
    Quaeritur cur solis masculis imposita sit circum-
    cisio, cum modi videamus utrumque sexum ad bapti-
    sumi gratiam convocare. Ad quod dicitur, quia occulte
    mysterium significationis in se continet. Nam mu-
    lieris nomine sensualitas, viri autem nomine ratio-
    nalitas designatur, sicuti ait Apostolus: Caput mulieris
    vir (1 Cor. xi); viri autem spiritus rationalis, qui
    animalem afflictionem tanquam conjugium regit. Ut
    ergo signaretur hæc animilitaten, a vitiis penitus
    innumera esse non possit, neque per sui munditiam
    viro suo, id est, spiritui æquari, idcirco masculis
    circumcisio injunciata est, mulieribus autem non. In
    baptismo autem hujusmodi non attenditur significa-
    tio, sed quia utrique indifferenter peccata per gra-
    tiam remittuntur, indifferentur ab utroque ad bapti-
    sumi gratiam convocatur.
    Quaeritur cur hæc tributatio re.demptio vocetur. Ad
    quod dicitur: Sicut Esau cuius lentis inproprinis
    sua vendidit, ita noster propulsatus dilucide poni
    quam gustavit sese sub peccato et diaboli ser-
    vitio emancipavit. Dominus autem pro delicitone ve-
    nitq una miser homo venditus est, dulcedinem corpore
    injuriandi et culpabilizandi se, ad ultimum crucifi-
    gendi, diabolo propinavit, cuncta humiliter patiens
    quae in eum facere volunt. Sæpe et vetia dul-
    cediē diaboli falsi catler eum emunt, et vetia dulce-
    dine sibi Dominus redemit.
    Iterum quaeritur quid causæ fuerit quod ab cele-
    brandam hæc redemptio, inponum hominum naturam
    assumpsit, et non potius diligenter angelicam naturam
    sicut ait Apostolus: Nunquam enim angelos appe-
    hendit, sed semen Abraha semel apprehendit (Hebr. v).
    Ad quod dicitur: Idoneum ac dignum erat, ut per
    quem peccata admiseremus, per illum etiam redimi-
    remur, et forsitan possit diaboli murmurare se
    injuste annuere originem humani generis servi-
    tum, nisi id eo quod subjeceret vincentur. Praeterea
    et Filius Dei, sicut nisi Deus esset, non ferret remisse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1045,660,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Algumas palavras e fragmentos eram de difícil leitura; marquei-os com [ilegivel] por palavra onde a leitura não era segura. Foi identificado o cabeçalho com numeração de página e título, o corpo em duas colunas, notas marginais de identificação vertical (A–D) e o rodapé "Digitized by Google". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>