<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUAESTIONES SUPER NUMEROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    giua et duæ sunt. De quibus Mattheus loquitur: Ab A nam, et ciboſs dulciffimos triumphrorm aperire no-
    Abraham usque ad David generationes quatuordecim, his interdum mare, et prærteria discrimina poni ante
    ciim, a transmigratione Babylonis usque ad Chri- oculos.
    ftum, generationes quatuordecim, id est, genera- Octaua mansion est in solitudine Sin, qua tenditur
    tionés simul quadraginta et duæ. Per has currit usque ad montem Sinai. Interpretatur autem Sin
    Hebræus, qui de terra festinat transire ad cœlum, rubus, vel odium: quia posteàquam venerimus in
    et Ægyptio sæculi derelicto terram rēpromissionis locum Ecclesiæ, de qua nobis sit Dominus locuturus,
    ingreditur. Nec mirum si illo numeri sacramento grande odium inceramur iniciici.
    perveniamus ad regnum cœlorum, sub quo Domi- Nona mansio est Daphca: quæ dicitur pulsatio, juxta
    nus et Salvator a primo patriarcha pervenit ad Vir- quod et Dominus ait: Pulsate, et aperietur vobis.
    ginem, quasi ad Jordaneam, quæ pleno gurgite Sensusque inanisfestus, quia postquam venerimus in
    fluens, Spiritus sancti gratia redundavit.
    Prima mansio est Rameses urbs, quæ in extremis finibus Ægypti erat, in qua populus congregatus exiit in deserto altera die post Pascha in conspectu Ægytiorum. Rameses interpretari potest quidam commo-
    tionem, vel tonitruum putaverunt, utique quia cum commoties fuerimus ad Evangelicam tubam, excitati sonitu cum gaudio eximus in mense primo, quando hymns præferiri, quando vrrui exordium est, quan-
    do cuncta renovantur: eximus quinta decima die mensis primi, in crastinum paschæ pleno mensis lumine post essum agni inmaculati; et calceatos pedes halentes de Apostolo, et accinctos lumbos de pudicitia, et baculos in manibus præparatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,520">
    Pascha secundi mensis.
    Secunda mansio est in Socoth: in qua coquunt panes azymos, et primum tendunt tabernacula. Inde et locus nomen accepit. Scocth quippe interpretatur tabernacula seu tentoria. Cum ergo exercerimus ex Ægypto, id est, a sæculo, primum taberna-
    cula figimus, scientes nobis ad interiora pergendum, et ad sanctam terram cœlestie iter accelerandum.
    Tertia mansio est Elhan, quæ est in extremo solitudinis, in qua primum videtur Dominus præcedens populum in columna ignis. Elhan sonat fortitudo sive professio. Præparemus ergo nobis fortitudinem, assumentes perfectum robur, ut inter errorum tenebras, et confusiones noctis scientiæ Christi lumen appareat. Dies quoque noster nubem habeat protegeneim, ut his ducibus ad terram sanctæ reprosmissionis pervenire valeamus.
    Quarta mansio est Phl halhroth, quæ est contra Belſelon. Phl lihahroth interpretatur os nobilium. Proinde assumpta fortitudine nobiliternur in Doni- no, contentienes et Belfsefon, qui interpretatur Dominus aquilonis, ejusque superbiam declinernus. Ab hac mansione profecti illi Israel transierunt per medium mare in deserto, viderunt Pharaonem cum suo exercitu peruentem, Mariam præcinentem in tympanis.
    Quinta mansio est Marah, ad quam venerunt filii Israel transito mare post triduum. Marah autem interpretatur amaritudo. Post prædicationem enim Evangeli, et tabernacula transmigrationum, post assumptam fortitudinem fidei, et post baptisma atque viciorum, rursus venitur ad amaritudinem, ut voluptas atque luxuria vitæ amaritudinem terminetur, et per crucis lignum quasi per cruciatum, iterum suavi- tas compenseatur.
    Sexta mansio est Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum, et septuaginta palmeæ: in figura duodecim apostolorum et septuaginta discipulorum secundi ordinis. De quorum fontibus doctrinæ potum haurimus, et dulces fructus victoriæ carpimus. Unde et bene Elim verititur in arietes fortes: ipsi enim sunt robusti principes, gregis duces ovium, doctores gentium.
    Septima mansio est iterum ad mare Rubrum. Quæritur hic, quomodo post transitum Rubri maris et fontes mare et Elim (s. et Marah et fontes Elim), rursus ad mare Rubrum venerint: nisi forte in illiusque pergenibus sinus quidam maris occurrit, juxta quem castra relicta sunt. Aliud est enim transire mare, aliud in proxime figere tabernacula. Ex quibus monentiur, etiam post Evangelicæ doctrinæ discipli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,960,960">
    natus, et ciboſs dulcissimos triumphrorm aperire no-
    his interdum mare, et præteria discrimina poni ante
    ocios.
    Octava mansio est in solitudine Sin, qua tenditur usque ad montem Sinai. Interpretatur autem Sin rubus, vel odium: quia posteàquam venerimus in locum Ecclesiæ, de qua nobis sit Dominus locuturus, grande odium mereamur iniciici.
    Nona mansio est Daphca: quæ dicitur pulsatio, juxta quod et Dominus ait: Pulsate, et aperietur vobis. Sensusque inanisfestus, quia postquam venerimus in locum Ecclesiæ, incipimus sacramenta pulsare.
    Decima mansio est in Alus, quod interpretatur fermentum, quod tollens mulier, commiscuit farinam satis tritus, donec fermentaretur totum: in hac solitudine murmurat populus propter famem, acceptipque vespere coturnicem, et mane alterius diei manuâ; et nota, quod in decima mansione manna tribuitur, id est, post Decalogi perfectionem angelorum panem manucare.
    Undecima mansio est in Raphidim, quæ interpretatur dissolutio fortium, vel remissio manuum. In hac silenti populo fons de petra fluneh in similitudinem Christi aqua erupit. Ibi Jesus in typo Salvatoris contra Amalec militat, et in signo crucis dæmonum adversum nos tentamenta surgentia devincuntur. Ibi venit Jethro ad Moysen, datus consilium seniorum septuaginta, et in typum Ecclesiæ ex gentibus congregandæ legis imminuto Evangelio suggerente completur. Pulchre autem dissolutio ac sanitas fortium Raphidim dicitur, vel propter dissipatum Amalecb, vel propter sanatum Israel.
    Duodecima mansio est in solitudine Sinai, ubi statim venit in mente apostolicus numerus. Sinai quippe interpretatur rubus, et si significatur Ecclesia in qua nobis apostoli prædicant. In hac mansione Moyses ascendit ad Dominum, ubique descendit Dominus in monte Sinai, dans legem populo suo: ibi fabricatur tabernaculum, ibi præcipiuntur veritas hos- tiliarum, vasorum diversitas, indumenta pontificis, sacerdotum ac Levitarum ceremonias: ibi numerous populorum Levitarnum, et per singulas tribus populi distributio. Oblationes quoque principium in hac mansionce descriptae sunt. Duæ quoque argentecæ tubæ ad promovenda castra ibidem fieri jubentur. Ubique præcipiuntur immundicia, qui primo mense Paschalic interesse non poterunt, ut mense secundo conveniant. Sed quid sibi velit quod hi qui longius habitant, vel immundi in anima fuerant, in secundi mensæ Pascha jussi sunt facere. Quod minimim in typum intelligitur populi gentium, qui cum omnibus dæmonibus fornicati, innuſtì di videbantur in anima: salubri vero confessione mundati, ad secundam nativitalem quasi ad secundum mensem transire præcipiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,960,960,1420">
    De Nazareis.
    Dubetut quoque in hac mansione Nazaraeis, ut vi- num et siceram et omne quod de vniu est, non liba- bant, nec comedant: nec de uva quidem pasca, sed nec acetum quidem ex vino. Sed in Proverbis præ- cripitur: Potentes qui iracundi sunt, vinum non bibant, ne cum biberint, obliviscanur sapientia. Quid ergo Nazaræorum nomine, nisi abstinentum continentiumque via singular? Illic in vino luxuria prohibe- tur, in sieera omnis voluptas terrena. Sicera enim ex diverso conficitur genere, sicut voluptas ex diversa vitiorum oritur passione. Illi enim vinum non bibunt, et siceram bibunt, qui ad cœlebsindos homines [ilegible] quasi ad imgines animant habere virtutum. Uva passa illi vescuntur, qui propero hu- manos oculos abstinentie pallore inflimurunt, ut glo- riam capiant ab hominibus. Acetum autem bibunt, qui post vitas sancticationem in vetustatem præteritorum vitiorum labuntur, et corruptione veteris nequitiæ delectantur. Præcipit itaque Deus, ut eos qui sancti-
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras com pequenas zonas ilegíveis; marcas tipográficas antigas (ſ = s longo) foram mantidas literalmente. Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira primeiro, depois coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>