881

QU,.ESTIONES SUPER BXODUM.

ETE!

Jesus in montem, quando apparuit Moyses, collo- A primit, immortalis memoriz semper viridilate fron-

quens eum Jesu, et ideo ibi completam aiunt istam
promissionem, quam accepit in monte Sina, cum
dictum esl : Posteriora mea videbis. Vidit ergo poste-
riora ejus, id est, vidit qu:&. in posterioribus et no-
vissimis faeta sunt. Quod autem ait Dominus ad
Moysen : Est locus apud me, stabis super. petram
(Jbid.), ei paulo post : Tollam manum meam , et vi-
debis posteriora mea (Ibid.), quia enim ex sola Ec-
clesia. catholica Christus conspicitur, apud se esse
Joeum Dominus perhibet de quo videatur. Iu petram
Moyses ponitur, ut l'ei speciem contempletur. quia
nisi quis fidei soliditatem tenuerit, divinam pr.eseu-
tiain non agnoscit, de qua soliditate Dominus : Super
hanc petram wdificabo Ecclesiam mcam ( Matth. xvi).

' CAPUT XLIII.
De glorificatione Moysi.

Quod vero, descendente denuo Moyse , cum tabu-
lis facies ejus glorificata videtur, sed tamen velamine
tegitur, hoe significabat ut ostenderet eam legem
mystico esse velamine opertam tectamque | in(ideli-
bus et occultam. Sermo qnippe legis habet. scientia
gloriam , sed secretam; liabet et cornua duorum te-
stamentorum , quibus contra dogmata falsitatis ince-
dit armata. Cum enim Moyses legitnr, velamen est
positum super cor eorum ; et manifeste dum legis ct
prophetarum Scripturas per nimiam soliditatem cor-
dis carnaliter accipiunt infideles. Tota facies Moysi
quodam velamine tegitur, ità nt non possint loquen-
tes legis glorjam sustinere ; sed si conversi fuerint ad
Deum, aufertur velomen; accidens liiteta morietur,
vivificans spiritus vivificabitue ( 14 Cor. m). ftevela
oculos meos, et considerabo mirabilia de lege lua (Psal.
civ).

CAPUT XLIV.
De cdificatione arce.

Jam nunc arcam testamenti Domini inspiciamu:,
in qua erant repositze tabulze legis. Per hanc itaque
arcam, quam de lignis inputribilibus Moy:es fabri-
cavit, Ecclesi» Christi significatur, zificata ex om-
nibus sanclis, mente et corpore incorruptis, haben-
tibus etiam interius duas 1abulas testamenti, id est
observantiam legis et Evanelii, intus autem ac foris
inaurator arca; sic et. Ecclesia quasi aurum radiare
debet, tam. interius vite. splendore, quam exterius
doctrin:ze et sapieniie. claritate, Covon.e autem. au-
res per cirewitum, el per quatuor angu!os circa
2urei qui per quatuor angulos jubentur adjungi hoc
significant, quia in eo quod Ecclesia per quatuor
iundi partes dilatata tenditur, procul dubio quatuor
sancti Evangelii libris accincta praedicatur, que ta-
men intra unius coron ambitum, id est, intra ejus-
den! fidei unitatem. concluditur; et vectes. quoque
de lignis Sethim | fiunt, qui iisdem ad portandum
«ireulis inseruntur, quia fortes perseverantesue
doctores velut imputribilia ligna quarreudi sunt in-
»iruetione sacrorum voluminum, semper inherentes
»auct Ecclesie onitatem denuntient, et quasi. iü-
trotnissis eireulis aream. porten!; qui auro quoque
jubentur. operiri, ut cum sermone aliis insunant,
ipsi etiam vitie splendore fulgescant.

CAPUT XLV.
De urna aurea, tabulis et virga.

In hae. testamenti arca fuit urna aurea, tahule
quoque et virga Aaron. Arca live, ut przdictum est,
Ecclesia est, babens duas tabulas lapideas, id est,
duplicis testamenti. perpetuam — firmitatem : urnam
quoque auream, carnem inteiligamus Curisti purain
atque sinceram, qua reconditum se manna perpe-
tuas divinilatis couservat, et angelici illius. panis
perennem etl calesiem gerib. dulcedinem. Necuon
etíam virga Aaron, id est, ejusdem. summi verique
puntif'cis nostri Jesu Christi salutare. vexillum. es-

D mine sancti

dentem.
CAPUT XLVI.
De propiiiatorio et cherubin.

Jam porro propitiatorium super arcam testamenti
positum, idem ipse Christus insinuatur, qui intet
Deum et hotninem medius propitiator iutervenit,
De quo. dicit Apostolus : Quem proposuit Deus pro-
firiarionem pe fidem in sanguine ipsius (Rom. v1).
loc propitiatorium aree superponitur, sicut et Chri-
Stus caput est. Eccle-je : enjas a dextris et sinistris
duo cherubin consistunt, quod est. plenitudo. scien-
ti, id est, dilectio Dei et proximi, per quod Domi-
wns ostenditur; nemo enim polest. pervenire ad
Deum, misi per charitatem. Plenitudo enim legis di-
lectio (Rom, xim). Alii eadem duo cherubin, duo
intelligunt testamenta , qui propitiatoriam Dei, id
est, Christi sacramenta. obumbraut, testante. pro-

p pheta : 4a. medio duorun. animalium cognosceris. Hi

versis vnliibus se respiciunt, dum in spiritali sensu
vertuntar, Tune enim alter alterum in melius sibi
concordant, et in omuibus rectius consonant, Siqui-
dem ex utroque latere oraculum vel propitiatorium
legunt, quia. Vetus et Novum Testamentum tanquam
Christus sacramenta Ecclesi sub zenigmatum figuris
operiunt.
CAPUT XLVII.
De altare.

Altare autem illnd corpus Christi significabat, sive
Ommes sanctos, in quibus semper ardet. divinitus
ignis, et semper cousnmitur caro,

CAPUT XLVIIlI.
De mensa.

l'osita vero mensa pacis et fidei, Ecclesie gesta-
bat typum, in qua pascimur alimentis Scripturarum :
ad cujus unitatem ex toto orbe vocibus apostolicis
Dei populus congregatur, Salomone dicente : Sa-
pientia ecdificavit sibi demum, paravit suam mensam,
miscuit viuum in. cratere, et reliqua. (Proverb. ix^,
diceus : Venite et edite de meis panibus (Ibid.).

CAPUT XLIX.
De candelabro et oleo.

Candelabrum illud septem ealamorum Spiritus
Sancii gestabat imaginem, qui septiformi gratia. illu-
strat Ecclesiam omnem, in. unitale fidei consisten-
tein. Alii idem candelabrum Christum | intelligunt,
gestantem septem. Ecclesias, in quibus septiformis
Spiritus saneti splendore micat. Baie candelabro
fiunt emunctoria, quz in Isaia forcipes nuncu,antur.
Et hxc quidam duo testamenta interpretati. sunt,
quibus peccata purgantur, quxque inter se saec
Spiritus unione sociantar. Extra velum autem testi-
juonii , quod oppansum est, candelabrum ardere
praicipitur, quia sine ullo Veteris Testamenti vela-
piritus jam veritas fulget. Oieuin vero,
quod de arboribus olivarum sumendum Deus prze-
cepit, eamdem gratiam Spiritus sancti ostendit,
hahentem in se pacem et misericordiam per Salva-
inris adventum, unde in cordibus nostris lumen ve-
ritatis accenditur,

CAPUT L.
De tabernaculo,

Sequitur nunc figura tabernaculi, quod jubente
Domino Moyses fabricare jubetur. Tabernseulum
"hoc per allegoriam Ecclesia est, in hujus vite eremo
coustituta, De quo Psalmista ait : Quoniam abscondit
me in -ubernaculo suo in. di» malorum (Psal. xvi).
Variis igitur Speciebus | instruitur. tabernaculum ,
partim pretiosis, partim vilioribus. Per quod mon
$iratur alios sauctos, alios esse peccatores in. Ec-
clesia. Fideles autem ones, et intra corpus Eccle-
Six constitutos; infideles vero extra sinum cultova-

Digitized by Google
