<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUÆSTIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    in lignum desuper ab Eliseo projectum reversum est.  | Ila cum impios Judæos per corpus operata præsentia Christi, tanquam infructuosas arbores, cædederet, quia de illo Joannes dixerat: Ecce securis ad radicem arborum posita est (Matth. iii), ab eis interveniente passione corpus ipsum deseruit, et inferni profunda descendit, quod in sepultura deponium, tanquam ad manubrium spiritu redeunte surrexit.
    
    CAPUT VI.
    De ægritudine Ezechie et quindecim additis annis.
    · Decumbenti in lectulo Ezechæ, graviqne ægritudine laboranti, ex persona Domini Isaias propheta adorsus est eum, prædicens illi quod moreretur; ille autem orans Dominum in ipso præstiluto termino mortis, confessim Deus vocem ejus audivit, et quindecim annos vitæ deprecatus ostendit. · Qui numerus quindecim annorum, quid sacramenti continet in mysterio? nam, ut Apostolus ait: secundum quod quis, operatus fuerit, ita et accipiet (Ephes. vi; Coloss. iii). Ideoque iste rex, qui decalogi legis cum quinque libris Moysi integra conservatione compleverat, ideo quindecim annos secundum legis numerum quern custodierat ad vitam auctos accepit. Per quod singulariter sciremus quia quicumque per numeri istius mysterium totius legis plenitudinem custodit, æternæ salutis præmium consequuntur, ac per legis consummationem ad vitæ æternæ plenitudinem transeunt, cujus quidem regis pro signo conferendæ salutis, decem gradus domus suæ, in quibus umbra descendere consueverat, sol retrorsum ad ortum unde ascenderat regressus scribitur: qui numerus quid mysterii habeat, videamus. Nam gradus isti temporum ordines sunt per quos umbra figurarum Christi descenderat, per quos iterum sol justitiæ Christus, post resurrectionem ascendit. P. imus itaque gradus descensionis de Deo in angelo fuit, qui magni consilii nuntius erat. Denique et Jacob sic loquitur: Et dixit, inquit, angelus Dei: Ego sum cui narrasti titulum, et vocasti vocum (Gen. xxxi), ut et angelum et Deum ostenderet. Secundus gradus descensionis de angelis in patriarchis fuit, et quia in omnibus, ut ait Apostolus, ipse est operarius (1 Cor. iii). Tertius in legis datione, et quia et in lege ipse locutus est. Quartus gradus in Jesu Nave, et ut populum in terram reponinissionis induceret. Quintus in judicibus, quia eundem populum per eos ipse regebat. Sextus in regibus Judæorum, quia in eis ipse regnabat. Septimus in prophetis, quia per eos est annuntialus. Octavus in pontificibus, quia ipse summus sacerdos est Patris. Novus in humiliæ. Decimus in passione. Per hos enim decem gradus, quos ipse, umbram legis prisæ, Christus descendiit, ac cursus post resurrectionem suam sol justitiæ Christi per cœlum gradus sursum in cœlum ascendit, et omnem umbram illam legis veritatis radiis illustravit, obscura revelans, clausâ reserans et omnia lecta deducans.
    
    CAPUT VII.
    De Ezechie divitiis, morbo jaclantiæ Chaldæis ostensis.
    Quod et Ezechias rex divitias suas Chaldæis jaclantiæ ostentatione perdidit, et propterea: periturus per prophetam audivit, significat Dei servum, qui dum virtutes suas vane gloriæ perdidit, mox eas perclere, et in damnum omnium thesaurorum bonorum operum injuste rerumputatione constat transire, sicut ille per ostentationis appetitum, thesauros suos sub dominio Chaldæorum effecti inquivare.
    
    CAPUT VIII.
    De transmigratione sub rege Nabuchodonosore facta in Babyloniam.
    Nam ipsa in Babyloniam transmigratio, quo etiam spiritus Dei per Jeremiam prophetam jubet ut pergerant et orent pro eis ipsis, in quorum regno perver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    gratantur quod in illorum pace etiam pax esset istarum, et ædificarent domos, et involvclerant vineas, et plantarent hortos, quis non agnoscat quid præfùgaverit, qui attenderit viros Israelitas, in quibus dolus non est, per apostolicam dispensationem cum Evangelico sacramento ad regnum gentium transmigrasse? Unde nobis Apostolis tanquam replicaus Jeremiam, dicit: Volo igitur primo omnium fieri deprecationes, adorationes, invocpellationes, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, pro regibus et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et charitate. Hoc enim bonum et acceptum est coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. ii). Ex hoc quippe etiam illis credentibus constructa sunt domiciliq pacis, basilicæ Christianarum congregationum, et novelletæ vineæ, populi fidelium, et plantati horti, ubi etiam inter olæra omnia granum illud sinapis regiali, sub cujus inuplaculis longe lateque porrectis, etiam altipetaz superbia gentium, lanquam in cœli volubilibus requiescit.
    
    CAPUT IX.
    De septuaginta annis captivitatis, et Jesu sacerdote.
    Nam quod etiam post septuaginta annos secundum ejusdem Jeremæ prophetiam reditum ex captivitate, et templum renovatur, quis fideliun non intelligat post evoluta tempora, quae septenarii dierum numeri repetitione transcurrunt, etiam nobis, id est, Ecclesiæ Dei, ad illam cœlestem Jerusalem ex hujus sæculi peregrinatione esse redendendum, per Jesum Christum sacerdotem magnum? Cujus gerabat figuram ille Jesus, sacerdos magnus illius temporis, a quo templum ædificatum est post captivitatem: quem prophetæ Zachariàs vidit in sordido habitu, devictoque diabolo, qui ad ejus accusationem stabat, ablata ab illo sordida veste, et dato indumento honoris gloriæ; sicut corpus Jesu Christi, quod est Ecclesia, adversario in hæc temporibus per judicium superato, a luce peregrinationis in gloria sempiternæ salutis assumitur. Quod etiam in psalmo dedicationis domus, aperisissime canitur: Convertisti lucum meum in gaudium mihi, concidisti saccum meum, et coccinisti me lætitia, ut canat tibi gloria mea, et non compungar (Psal. xxix).
    
    CAPUT X.
    De vasis Domini in Babyloniam deportatis, et quod rex Babyloncius ipzum gerat diaboli.
    Quod autem vasa Domini sacrificiis vel sacramentis mysticis deputata, rex quondam Babylonis et Jerusalem absulfisse, pariterque captivos abduxisse, et ejus usibus deputasse, miserante autem Deo post solum eam capitaulenta vasa illa relata sunt, non consulara, et divino rursum cultui mancipata, rex Babylonis diabolis est, qui inficieat populum corporum captivitate de Jerusalem, id est, ecclesia, in Babyloniam, id est confusionem, hæreticæ pravitatis abduxit. Sed et partem vasorum, et sacramentorum ipsa sacramenta significanti, per quæ divini cultus perfectio adimpletur. Detulerunt namque ex his nonnulli secum ex nostris hæretici in pristino nomine ipsum, Christiani utique dicuntur: superaverunt legem, Evangelium, Apostolum, Psalterium, baptismum. Amen, alleluia.
    
    CAPUT XI.
    De reditu populi in Jerusalem.
    Cum autem respectu Domini ignorantiam confessione relicta, populus ad Jerusalem, id est, visionem pacis, quæ est Ecclesia Dei vivi, duce Domino, redire festinat, hæc vasa, id est sacramenta secum deferens, non immutat, sed reportat utique integra. Nec confundit quās in melius renovanda, sed ea templo restituit veteri, ubique divinus accommodat usibus, ita ut ea secum non perdita, sed etiam apud injuria servata fuisse, plebique restituta conjungat. Nec declinau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras no fim da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram reproduzidas com hífen conforme original (perver- / quatur). Nenhuma outra escrita marginal encontrada.</notas>
</pagina>