<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    hra erat futurï, in Domino Jesu Christo venturum. A David, et alii deinceps, antequam tempus veniret
    Nonne ipse David cum panes propositionis mandu- quo ista de sacerdotio mutando per Christum effici
    carit, quos non licebat manducare nisi solis sacrendo- oporteat. Nam cum dicerel, Loquens locutus sum, ut
    tibus, in una persona utrumque futurum, id est in domus tua, et domus patris tui ministraret in conspectu
    uno Jesu Christo, regnum et sacerdotium figuravit? meo usque in sempiternum: nunc autem dicit Domi-
    Itaque ipsa Samuelis sacerdotis successio, novum, ut nus, Absit hoc a me, sed quicunque glorificaverit me,
    praedictum est, et sempiternum sacerdotium praefi- glorificabo eum : qui autem contemnunt me, erunt igno-
    gurabat, qui est Christus Jesus, Illi sacerdote re- biles ; ecce isti sunt dies qui prǝmuniant sunt, jam
    prolato, id est, Judaico sacerdotio adjecto. Mater enim venerant. Nullus enim sacerdos est secundum
    quoque ipsa Samuelis, quæ prius fuit sterilis, et pos- ordinem Aaron. Nam et illud quod ibi sequitur, Sus-
    teriori fecunditate laelata, cujus etiam nomen Anna, citabò mihi sacerdotem fidelem, de Christo Jesu Novi
    id est, gratia ejus, interpretantur, ipsam religionem Testamenti vero sacerdote diciitur. Quod vero adjun-
    Christianam, ipsam postremo Dei gratiam significat, gitur : Et erit, qui remanserit in domo tua, veniet ut
    qua nobis Christus oritur, ipsam quoque Ecclesiam, oretur pro eo, non proprie dicitur de domo hujus lle-
    quæ olim sterilis, nunc fecunda in Dei laude laela- si, sed illius Aaron, de quo usque ad adventum Chri-
    tur. Quæ nihil aliud in cantico suo prophetare vide- sti homines remanserunt. De quo genere etiam buc
    tur, nisi mutationem Veteris Testamenti vel sacer- usque non desunt qui converteruntar. De quibus alius
    sotii, in Novum Testamentum vel sacerdotium, qui propheta dixit : Reliquiae salvæ fient. Unde et Apos-
    est Christus. Nisi forte quis dicat, nihil Annam pro- tulus : Sic ergo, inquiit, et in hoc tempore reliquiæ se-
    phætasse, sed Deum tantummodo propter filium cundum electionem gratiæ salve factæ sunt (Rom. i,
    inperatum, exsultanti prædicatione laudasse. Quid 5). De talibus enim residuis bene intelligitur esse
    ergo sibi vult quod ait, Arcam potentum fecit infr- quod dictum est, Qui remanserit in domo tua, veniet
    num, et infirni accincit sunt virtute? Pleni panibus ut oretur pro eo. Profeclo qui credit in Christum,
    minorali sunt, et dersivles transierunt terram; quia sicut temporibus apostolorum, ex ipsa gente primi
    sterilis peperit septem, et sedosa in filiis infirmata est? venerunt et crediderunt. Neque nunc desunt qui,
    Nunquid ipsa septem peperit, quanvius sterilis fuerit? licet rarissime, tamen credant, uti impleantur in his
    Unicum habebat, quando ista dicebat ; sed nec postea quod hic homo Dei locutus est. Quod vero continuo
    septem peperit sive sex, quibus septimus esset ipse sectus adjuncti, Et offert nummum argenteum, et
    Samuel, sed tres paræs et duas feminæs. Deinde in tortam panis. Quid per nummum argenteum, uisi
    illo populo, cum adhuc nemo regnaret, quid in ex- oris confessio designatur, quæ sit creditoribus ad sa-
    trerno posuit: Dat virtutem regibus nostris, et exal- lutem? Argentum enim pro eloquio, noni solet, Psal-
    labit cornu Christi sui? Unle hæc dicebal, nisi pro- mista testante, ubi cantitur : Elogia Domini, elogia
    phetabat? Dicit ergo Ecclesia Christi, civitas regis causa : argentum igne examinarur, probatum luce,
    magni, Gratia plena, prole fecunda : dicit quod lan- purgatum scopulum (Psalm. xl, 7). Ergo dicit iste
    to ante de se prophetatum per hujus piæ matris affe- qui venit, Dimitte me, obsecro, ad unam parlem sacer-
    ctum agnoscit. Confirmatum est cor meum in Domino, dotalem, ut comedam buccellam panis. Sacerdotalem
    et exaltatum est cornu meum in Deo salutari meo, etc. partem corpus Christi, id est Ecclesiam dicit, cujus
    Interea Samuel erat ministrans in templo Dei, accin- plebis ille sacerdos mediator Dei et hominum bono
    ctus ephod. Porro filii Heli divina sacrificia nesciens est, Christus Jesus. Cui plebi dicit apostolus Petrus :
    peccabant coram Domino : et denderant per eos multi Plebs sancta, regale sacerdotium (I Petr. i, 9). In hac
    sacrificium Dei. Unde et Heli sacerdos pro eorum ini- parte sacerdotali, postulat comedere buccellam pa-
    quitate damnatus est, quod eos peccantes minus nis. Quibus verbis ipsum sacrificium Christianorum
    severa animadversione plectebat miserinos : et qui- eleganter expressum est; de quo dicit Sacerd·s ipse :
    dem coercuit et corripuit, sed lenitate et mansue- Paniis quæ ego dabo, caro mea est pro mundi vita
    tudine patris, non severitate et autoritate pontificis. (Joan. vi, 52). Ipsum est quippe sacrificium, non se-
    Qua sententia discant sacerdotes quomodo ipsi pro- cundum ordil, enim Aaron, sed secundum ordinem
    plter peccala filiorum, id est propriæ scelera, pu- Melchisedech.
    nisantur. Quique etiam, quanvius sancti sint, culpa
    tamen subditorum eisdem, si non coerceantur, repu- 
    latur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    CAPUT II.
    De propheta ad Heli destinato.
    
    Venit autem propheta Dei quidam ad Heli sacerdo-
    tem, et dixit ei : Hæc dicit Dominus, Nunquid non aper-
    le revelatus sum domui patris tui, cum eses in Ægypto
    in domo Pharaonis, et elegi eum ex omnibus tribubus
    Israel mihi in sacerdotem, uti ascenderet ad altare meum,
    et adoleret mihi incensum, et portaret ephod coram me:
    et dedi tibi et domui patris tui omnia de sacrificiis filo-
    rum Israel? Quare ergo calce abjectiis viciniam meam,
    et munera mea quæ precepi uti offerrentur in templo,
    et magis honorasti filios tuos quam me, ut comedereris
    primilius omnis sacrificii Israel populi mei? Propterea
    hæc dixit Dominus Deus Israel : Loquens locutus sum,
    ut domus tua et domus patris tui ministraret in con-
    spectu meo usque in sempiternum. Nunc autem dicit
    Dominus : Absit hoc a me. Sed quicunque glorificaverit me, glorificabo eum : qui autem contemnunt me,
    erunt ignobiles. Ecce dies veniunt, et præcidam bra-
    chium tuum, et brachium domus patris tui : ut non sit
    senex in domo tua, et videbis æmulum tuum in templo
    in universis propriis Israel. Quæ prophetia de mul-
    tione sacerdotii non est in Samuele completa, sed in
    Domino Jesu Christo exstetit adumbrata. Nam post
    Samuelem prophetam, postea sacerdotes fuerunt de
    genere Aaron, sicut Sadoch et Abiahar, regnunte
    9
    B CAPUT III.
    De arce capitiulate.
    
    Igitur posteaquam hæc in figura mutationis Vete-
    ris Testamenti a propheta illo præmunita sunt ad
    Heli, offenso Domino ab Israelis instruxerunt aciem Phi-
    listhæi contra eos : tollunt autem Israelitæ arcam ad
    clacionem suam, et cæpta est ab hostibus aura. Ipsi
    quoque non solum vici sunt, et in fugam versi, imo
    etiam magna strages facta est exercituum. Numilii ta-
    men futurorum hoc significat res gesta. Prophetice
    enim a ca ila ab alienigenis capta, indicato testa-
    mentum Dei transiturum ad gentes. Quando enim
    nuntiatum est Heli sacerdoti capiam fuisse arcam Do-
    mini, cecidit de selle, et moritus est : transuerit arca
    Domini ad gentes, periit atque interit : sacerdotium Ju-
    deorum. Duo quoque filii Heli convenerunt, quorum
    unus uxor viduata, et uxor in partu mortua est, pro-
    ver cæmœm perturbationem. Quo evidenti signi pro-
    figuraturum est, post existimatum sacerdotium Judeo-
    rum, carnalem utiliterius synagoga, ille carnaliter
    adhærentium; proutaccupæ Heli de sella punctificis,
    Judæorum sedem haberet vacuum, et gloriam sacer-
    dotii regnique exstincam. Sed quid est quod dum
    potuissent Philistini arcam Domini in templo Dagoris
    dei sui, intraverunt templum, et invenuerunt deum suum
    prostratum atque confractum; caput quoque ejus ac duae
    manus abisce erant? Statim enim ut Testimonium
    Domini pervenit in gentibus, confestim idola, quæ
    deceprum possidabant orbem, destruata sunt, cum-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna a partir de tipographia antiga. Pequenas lacunas e ligaturas normalizadas mantendo grafia original quando legível; marcadas palavras extremamente incertas com [ilegivel] — nenhuma usada aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>