<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    425 QUÆSTIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. IV. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mendacia sunt, quia ea carnaliter intelligunt; nobis
    autem veritas, qui ea spiritualiter intelligere curamus.
    Per corvos vero sacerdotes Judæorum designantur,
    velamine cordium suorum tenebrosi. Per carnes, juge
    sacrificium, quod et mane et vespere offerebatur.
    Panes autem panes propositionis demonstrant, qui
    assidue in conspectu Domini ponebantur. Bibebar vero
    de torrente (Ibid.), quia in observationibus legalibus
    Christus delectabatur. Post dies autem multos siccatus
    est torrens (Ibid.), quia, veniente Christo in carne, et
    Evangelium prædicante, observatio legalis cessavit,
    atque ab illo tempore nihil profuit, sicut Dominus
    dicit : Lex et prophetæ, usque ad Joannem (Luc. xvi).
    Et iterum dicit ad Israel per prophetam : Ne offeratis
    ultra sacrificium frustra, incensum abominatio est mihi;
    neomenias et Sabbata vestra non feram, iniqui sunt
    cœtus vestri (Isai. i). Et dixit Dominus ad Eliam :
    Vade in Sareptam Sidoniorum, et manebis ibi. Præcepi
    enim ibi mulieri viduæ, ut pascat te. Qui consurgens
    abiit in Sareptam (III Reg. xvi). Elias in Sareptam
    abiit, quia Judæos perfidos Christus derelinquens,
    per apostolos suos transivit ad gentes. Sareptha vero
    succensa interpretatur, vel angustia panis. Gentiles
    quippe qui erant civitas diaboli, et qui per Sareptam
    designantur, igne vitiorum succensi erant. De hoc
    igni Scriptura dicit : Omnes vos accendentes ignem
    accincti flammis, ambulate in lumine ignis vestri, et
    in flammis quas succendistis vobis (Isai. L). Illi namque
    flammis accincti sunt, qui igne vitiorum undique
    exuruntur; qui et angustia panis vocantur, quia nullus
    prædicatorum unquam ad eos accesserat, qui pabu-
    lum verbi Dei eis impertiret. Cumque venisset ad por-
    tam civitatis, apparuit ei mulier vidua colligens ligna
    (III Reg. xvi). Eamdem significationem habet mu-
    lier quam et civitas. Significat enim Ecclesiam ex
    gentibus congregatam. Vidua vero erat, quia Deum
    unum suum peccatis suis exigentibus perdiderat.
    Et vocavit eam, dixitque ei : Affer mihi paululum aquæ
    in vase ut bibam (Ibid.). Minora petit, ut ad majora
    perveniret. Possumus namque per paululum aquæ,
    quod animum sitientis refrigerat, voluntatem audien-
    tium intelligere, quia sicut sitientis linguam aqua
    refrigerat, ita et prædicatorum mentes promptus ani-
    mus auditorum. Cumque illa pergeret ut afferret, cla-
    mavit post tergum ejus dicens : Affer mihi et buccel-
    lam panis in manu tua (Ibid.). Quasi post tergum
    nobis est quod ignoramus. Elias ergo post tergum
    mulieris clamavit, quia prædicatores sancti gentibus,
    Deum quem ignorabant, prædicaverunt. Unde et per
    buccellam panis initia fidei possumus intelligere; et
    quia illi competenter ad fidem veniunt, qui student
    prius peccata sua confiteri, recte subditur : Dixitque
    mulier : Vivit Dominus Deus tuus, quia non ha eo
    panem, nisi quantum potest pugillus capere farinæ in
    hydria, et parvulum olei in lecytho (Ibid.). Lcythus
    vas erat in quo oleum servabatur. Possumus vero
    per farinam rationem, per oleum autem opera mise-
    ricordić intelligere. Gentilis ergo populus cognoscens
    se graviter errasse, confitetur nihil in se boni esse,
    nisi tantummodo quod parum rationis, et parum ex
    operibus misericordiæ videretur habere. Gentiles
    namque parum rationis habebant, quia ex parte ra-
    tionabiles erant, ex maxima autem parte irrationabi-
    les. Quid enim irrationabilius quam dicere ligno aut
    lapidi : Deus meus es tu? Habebant et parum misericor-
    diæ, quia ipsa natura sæpe eos ad hoc impellebat, ut
    miseris subvenirent. Per vasa vero, in quibus farina
    et oleum continebatur, eorum corda designantur.
    En colligo duo ligna, ut ingrediar et faciam illud mihi
    et filio meo, ut comedamus et moriamur (Ibid.). Ligna
    quæ in civitate colliguntur nihil utilitatis habent, nisi
    ut igni comburantur. Per ligna igitur errores genti-
    lium diabolica fraude inventi designantur. Mulier duo
    ligna colligebat, quia gentilis populus ex doctrina
    philosophorum atque poetarum diversos errores colli-
    gebat, pro quibus perpetuo incendio traderetur. Sed
    quid est quod dicit : Ut comedamus et moriamur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Nos autem ideo comedimus, ut vitam in corpo re ser-
    vemus : hæc autem ideo se dicit comedere ut moria-
    tur, quia doctrina gentium mortem magis infert
    quam vitam. Ad quam Elias : Vade, et fac sicut
    dixisti. Verumtamen mihi fac ex ipsa farinula subcine-
    ritium panem parvulum, et affer ad me; tibi autem et
    filio tuo, facies postea. Per panem fides, per cinerem
    vero sæ pœnitentia designatur, sicut dicit beatus
    Job ad Dominum : Idcirco ip-e me reprehendo, et
    ago pœnitentiam in favilla et cinere. Panis igitur
    cinere coopertur, cum quilibet infidelis ad fid-m
    veniens, prius studet delere mala quæ fecit, ut con-
    venienius ad fidem Christi percipiendam, quæ in
    baptismate datur accedat. Elias itaque præcepit mu-
    lieri ut ex farina panem faceret, sibique deferret, quia
    prædicatores sancti gentes hortabantur ut ex ratio-
    nis bono quod a Deo perceperant cibum fidei Deo
    præpararent, sibique deferrent. Fidem namque unus-
    quisque ad baptismum veniens prædicatori defert,
    cum ad interrogationem sacerdotis qualiter credat
    confitetur. Elias p-nem quem mulier fecit comedit,
    quia profectus filiorum merces est prædicatorum.
    Quapropter Elias mulieri præcepit ut sibi primum,
    postea sibi et filio suo præpararet, quia conversio pec-
    catoris prædicatori primo imputatur; postea vero
    conversus, panem sibi præparat, cum in bonis ope-
    ribus semetip-um exercens, ut hæres patriæ cœlestis
    fiat, obtinet. Quod autem ait Elias : Hydria farinæ
    non deficiet, nec lecythus minuetur, usque in diem in qua
    daturus est Dominus pluviam super terram, illud signi-
    ficat quod fides ab electorum cordibus honaque
    opera non deficient, usque dum Dominus ad judicium
    cum omnibus sanctis suis veniat.

    CAPUT XVI.

    Eliseus Naaman Syrum a lepra mundat.

    Eliseus Christum figuravit, Naaman vero populum
    gentium. Multi leprosi erant in Israel, et nemo eorum
    mundatus est, nisi Naaman Syrus (Luc. iv), quia ve-
    niente Christo in carne, et Judæi et gentes lepra
    peccatorum suorum circumdati erant. Sed Judæis
    in iniquitate sua permanentibus, gentes a lepra pec-
    catorum suorum mundati sunt : Præcepit ergo Eli-
    seus Naaman dicens : Vade et lava te septies in Jorda-
    ne, et recipiet sanitatem caro tua, et mundaberis. Et
    abiit et lavit, et facta est caro ejus sicut caro pueri
    parvuli, et mundatus est a lepra (IV Reg. v). Aqua
    Jordanis baptismum figurabat, eo quod in ea Christus
    baptizatus sit. Naaman aquis Jordanis ablutus est, et
    a lepra mundatus, quia populus gentium aqua sacri
    baptismatis a lepra peccatorum suorum est purga-
    tus. Septena vero ejus lavatio septiformem Spiri-
    tum sanctum figuravit, per cujus operationem re-
    missio peccatorum in baptismo datur, quia sicut
    corpus visibiliter aquis baptismatis, ita anima invisi-
    biliter per operationem Spiritus sancti a peccatis
    omnibus emundatur. G.ezi autem, qui pretium sani-
    tatis a Naaman percepit, lepramque ejus hæredita-
    tis, eos designat qui doctrinam suæ prædicationis
    hominibus vendunt, quos Dominus in Evangelio non
    pastores, sed mercenarios vocat. Eliseus igitur sa-
    nitatem contulit, et Giezi pretium accepit, quia ab
    eis quos divina misericordia salvat, perversi docto-
    res pretium sanitatis exigunt; et ideo hæredes lepræ
    eorum efficiuntur, quia in malis quæ isti per gratiam
    Dei contempserunt permanentes, damnationem sibi
    perpetuam acquirunt. Naaman iste Syrus, qui inter-
    pretatur fidelis virtus eorum, cor populi demonstrat
    nationum, quondam perfidiæ scelerumque lepra ma-
    culosum, sed per sacramentum baptismatis ab omni
    mentis et corporis fœditate purgatum. Qui captæ
    consilio puellæ, hoc est inspirationis supernæ gratia,
    quam Judæis conservare non valentibus, gentes ra-
    puere, salutem sperare commonitus, septies lavare
    jubetur, quia nimirum solum baptismi genus,
    quod ex Spiritu sancto regenerat, salvat. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha (ex: "corpo re-", "moria-", "subcine-").
    Abreviações visuais mantidas (ex: "fid-m", "p-nem", "semetip-um").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>