495

AL'QUUT QUJESTIONUM LIBER.

466

de omuibus negare. Nam sunt quorumdam aniave A Deum. conspiciunt, quid est quod ibi nesciant, ubi

justorum, qux a cclesti regno. quibusdam adhuc
mansionibus differontar iniquo dictionis damno.
Quid per hoc aliud iuniitar, nisi quod perfecta justi-
tie aliquid munus ha'^ucrunt? Kt tamen luce clarius
Constat, quia. perfectorun. ju-torum anime mox ut
hujus carnis claustro exeunt, in caelestibus sedihus
revipiuntur. Quod et ipsa per se veritas testatur di-
cens : Ubicunque fucrit corpus, illuc congregabuntur
el aquila (Matth. xxiv, 28) : quia uhi ipse Redemptor
noster est corpore, illuc. proculdubio colliguntur et
anime justorum; et Paulos desiderat. dissolvi, et esse
cum Christo (Philipp. », 93). Qui ergo Christum esse
in celis non dubitat, nec Pauli animam esse in coelo
negat. Qui etiam de dissolutione sui corporis, atque
habitatione patriz coelesiis dicit : Scimus quia si ter-
restris domus. nostra liujus habitationis dissolvatur,
quod edificationem habemus ex Deo, domum non. ma-
mufaclam, sed ceernzm in coelis (804 Cor. v, 1). Si ergo
punc in calo sunt. animi justorum, quid. est hoc
quod in die judicii pro justitie sue re ributionem
percipiunt? Hoc in eis nimicum crescit in judicio,
quod nune animarum $0la, postmodum vero corpo-
rum beatitudive perfruantur, ut in ipsa quoque carne
gaudeant, in qua dolares pro Domino, cruciatusque
pertulerunt, Pro hac quippe geminata eorum gloria
scriptum est : Justi duplicia possidebunt. Miuc eiiam
&nte resurrectionis diem de sanctorum »nimabus
$rriptum est : late sunt illis singulis stole albe, et
dicium est ilUs, ut. requescerent. tempus adhuc modi-
cum, donec impleatur numerus conservorum et fratrum
eorum (Apoc. vi, 14). Qui itaque nunc singulas acce-
perint, in judicio binas stolas habituri sunt; quia
modo animarum res tintum agitur, tunc autem ani-
maru simul et corporum gloria letabuntur.

QU.£STIO XII.

Si boni bonos in regno celesti, vel 5i mali malos. in
supplicio agnoscaut.

Nosse vellem, si buni b»nos in regno, vel mali
malos in supplicio agnoscant ? !lujus rei sententia in
verbis est Dominicis, quam jam superius protulimus,
luce clarius demonstrata. lu quibus cum dietum es-
sel : FHomo quidam erat, et tuduebatur. purpura. et
bysso, et epulabatur quotidie splendide (Luc. xvi, 19):
lta per totum usque dum dicit : Fili, recordare, quia
recepisti bona in vita tua, et. Lazarus. similiter. mala
(£bid.). Dives autem de seipso jam spem salutis non
habens, ad promerendam suorum. sslntem converti-
tür, dicens : flogo ergo te, pater, ut mittas eum in
domum patris mei, etc, (Ibid.). Quibus verbis decla-
Tatur aperte, quia et boni bones, et ajali malos agno-
$cant. Si igitur Abraham Lazarum minime recogno-
$ceret, nequaquam ad divitem positum in tormentis
de transacta ejus contritione loqueretur dicens, quod
viala reciperet in vita sua : quomodo eliam presentes
non posset agnoscere, qui etiim. pro absentium me-
moria curavit orare? Qua in re hoc qu.que ostendi-
tur, quia et boni malos, et Inali cognoscunt. bonos.
Nam et dives ab Abraham cugnosciuur cum dicitur ;
Recordare quia recepisti bona in vita. tua; et. electus
Lazarus a reprobo divite est cognitus, quem mitti
precatur ex pamine diceus : Mitte Lazarum ut iniin-
gat extremum digiti sui. in aquam, ut. refrigeret. lin-
guam meam. |n qua videlicet. cognitione utriusque
partis cumulus. retributionis excrescit, el ut boni
amplius gaudeant : quia secum eos Letari eonspi-
ciunt, quos amaverunt ; et inali dum cum eis torquen-
wr, quos in hoc mundo despec:o Deo dilexerunt,
eos non solum sua, sed etiam eorum paeua consu-
mat, Fit autem in electis. quiddam inicabilius, quia
won solum eos cognoscunt, quos in hoc mundo
noverunt, sed velut visus ac. cognitos recognoscumnt
boues, quos nunquam viderunt, Nam cum antiquos
patres in illa acterna. hereditate viderint, eis inco-
gniti per visionem non erunt, quos. in opere sempet
uoveruut. Quia. ením illic omues communi claritate

scientem. omnia vident? Nam quidam noster et vite
vencrahilis vir, religinsusque valde et laudabilis,
€um ante triennium moreretur, sieut religiosi alii qni
prz:sentes fnerunt, testati sunt, in fiora sui exitus,
Jonsm prophetam, Ezechielem quoque et Danielem
capit aspicere. Quos dum venisse ad se dic-ret, et
depressis luminibus eis reverenti;»e obsequiun  pr&-
beret, carne eductus est. Qua. in re aperte datur in-
telligi . qu.e erit in illa incorruptibili vita notitia, si vir
iste adliic in carne positus corrupübili, propfietas
S3netos, quos nimirum nunquam vidit, agaovit, So-
let autem plerumque coutingere, ut egressura aninta
eos etkun recognoscat, eum quihas pro qualite
eulparum, vel etiain priemiorum in una est iansione
d-putan fa, quod multi eos. in exitu vident, quos att
in regno aut in supplicio pares babiebuuL.

QU.ESTIO Xlll.

De libero arbitrio.

Deus hominem fecit perfectum, et talem scilicet
quod pos-et et velle bonum, et nos. velle. Et hoc est
liberum arbitrium, velle sciliret et nole, et absolu-
timi. Hoc est vellesuum hominis per naturam, sicut
dieitur. in Sapientia : Nostrum. est velle, Dei autem
perfcere, nostrum scilicel per naturam. Et Aposto-
lus : Velle quidem adjacet mihi per na'uram (Rom. vn,
18). Sed hoe velle, et h»c bouum depravavit homo
peceando, et quasi exstinxit, non tamen omniuo : quia
semper remansit in co aliqua seiniilla boni ; et quando
Apostolus dixit : Deus opera'ur. velle, sic non iutel-
ligimus quod inodo primum ponat in eo vele, sed vo-
luntatem quie jn eo. est per naturam depravatam et
quasi exstinctam suscitet el. reviviscere faciat, Sic
facimus convenire ista duo: quod Scriptura dicit,
nostrum est velle; et quod Apo-tolus, Deus eperatur
velle cum libero arbitrio, Deus vel etiam quod ueces-
sario facit, fecit hominem talem, scilicet ut posset
velle bonum, et non velle bonum, quia si talem fecis-
Set ut nunquam posset nisi velie bonum, inconverti-
hilem fecisset eum. luconvertibile au:em nibil est nisi
Deus, quia non potes! nisi velle booum. Deus autem
quod generare quidem potest id qu. d est, farere au-
tem non potest id quod est. Quod simile possutius de
homire, Homo eum generare potest id quod. est,
facere autem non polest id. quod est, licet possit
imaginem suam jn pariete pingere, vel in ligno
formare. Quia igitur aliqua distantia esse debuit
in er Creatorem et creaturam , potuit Deus facere id
quod non ipse erat , non id quod ipse erat, sicut lio-
minem potentem velle bonum et non velle bonum,
quod ipse Deus non est ; nou hominera, non poten-
tein velle et non velle bonum, quod ipse est, lRatio-
nali creaturae dedit Deus effic cem vim bon» nata-
T:& ad se cognoscendum , quie bona vis natur; ad se
cognoscendum gratia vocari potest, de qua gentiles.
Romani inultum prissuinebant , auribuend sibi quod
tam bene crediderant audita veritate Evangelii, non
attendentes non eadem natura relicta sibi a Deo,
nec in angelo nec in homine erat suificiens ad salu-
teu, imo pracipitatam se usque ad turpissima vitia,
quasi fuisset sufficiens tunc , nee angelus nec homo
indiguisset Deo, quoniam uterque in. semetipso ha-
buisset sufficientiam , et ita quisque sibi foret Deus,
quasi par vero Deo ; nec esset unus Deus nec unus
oumuipotens, et ideo reinansit sola omnimoda sufli-
C:entia, quie angelica, vel humana natura, nulla
potest operari bona aliquando, etiain cum ipsius ap-
positione pote-L relabi. — Resp. Cur igitur apposiit
Deus sibi, cum per eam non sit profectura? Videlicet
ipsa labens apposito sibi adjutorio recognoscat se
inexcusabilem , ei perseverans natura reddat. Deo
gratias de appositione gratie. Ergo bona natura ra-
tionabilis creaturze cooperari quidem bonum appo-
Bita sibi gratia potest, Si vero relicta nihil operaiur
boni, imo precipitat se ia malum, constat esse
peccatum effieientem.causam mortis, mortem aute,

C

Digitized by Google
