AT

QU.£STIONES SUPER JESU NAVE LIBRUM.

^

48

M ————————————————— Él
QUJESTIONES SUPER JESU NAVE LIBRUM.

CAPUT PRIMUM.
De morte. Mosi et principatu Jesu. Nave,

Post mortem ergo Mosi loquitur Dominus ad Jo-
sue dicens: Moyses servus meus mortuus. est, surge
el transi Jordanem tu et omnis populus in terram quam
ego dabo filiis Israel. Defunctus est ergo Moyses, de-
functa. est lex : legalia precepta jam cessant, et ob-
tinet Jesus, id. est, Salvator Christus, Filius Dei,
principatum, introducit populum in terram, de qua
dicit Dominus : Beati mites, quoniam ipsi possidebuni
terram (Mauh. v, 5).

CAPUT Ii.
De duobus exploratoribus et meretrice füahab.

iste Jesus, filius Nun, mittit duos exploratores ad
Jericho urbem, qui suscipiuntur a meretrice Raliab.
Jesus iste dux populi in semetipso Dominum Chri-
stum et vocabulo ostendit et facto. Jericho autem ci-
vitas mundus est, ad quem Dominus Chri-tus ad
perscerutandos mores hominum duo testamenta di-
rexit. Nam in eo nt credentium fidem, aut rebellium
pervicaciam plenius comprobaret ante adventum ju-
dicii sui, quasi exploratores duos legem et Evange-
lium destinavit, Rabab vero typum tenet Ecclesi,
qux» de extraneis atque alienis gentibus cougregata
e^t, qua antea in desideriis carnis fornicabatur in
idolis. De talibus ait Dominus: Quod precedunt vos
im regno celorum (Matth. xx1). Haec igitur. testa-
senta. Domini $vla suscipit, et eadem fideliter con-
servat. Amicos omnino non tradit, ipsa potius peri-
elitari optans, dummodo illzsa 8c salva servaret,
Hae casurum mundum sicut. illa civitatem firmiter
credit, iiec pro se suorumque ouium salute pactum
cum testamentis Domini fecit; hxc in domo sua coc-
€um, id est, gnum sanguinis, posuit. Extra lianc si
quis inventus luerit, ruinam seculi atque incendium
mundi nulla ratione vitabit.

CAPUT ili.
De transitu arca et divisione Jordanis.

Populus eum arca testamenti Jordauem transeunt,
Sed quid sihi velit, quod Jordane eadem arca testa-
menti transeunte per sacerdotes et Levitas deducitur
lurba; sicque stante aqua luminis in cumulum Dei,
populus iter incedit innoxium ? Hzc oinnia implentur
in Ecclesiz: populis mystica operatione. Dum euim
quis ad baptismi venerit fontem, ei consistente sa-
cerdotali et Levitico ordino ipitiatus fuerit mysticis
sacramentis, tunc sacerdotum ministeriis per baptis-
mum, quasi per Jordanis fluenta ingreditur, et ter-
Fan ecilestis repromissionis adipiseitur. Quod vero
pars aquarum fluminis, qu: retro resiliit, perseverat
in dulcedinem, pars vero in amarum confluxit gur-
gie maris, bac ligura baptizatorum varietatem
designat, quia ex omnibus qui baptizantur pars quie-
damn acceptam gratiz celestis dulcedinem custodiunt,
pars vero in peccatorum amaritudine convertuntur,
Quod vero sacerdotalis ordo et Leviticus iter osten-
dit populo Dei, magisterium sacerdotale monstratur.
Ipsi enim et docent populum exire de JEgypto, id est,
de erroribus mundi, et transire per eremum vastam,
id est, per szculi tentationes. Quod vero sacerdo-
ialis el Leviticus ordo assistit arcze testamenti, in
qua lex portatur, sine dubio, ut ipsi illuminent po-

pulum.
CAPUT IV.

De duabus semitribus: armatis precedentibus Jsrael.

Duz semitribus, quz trans Jordanem a Moyse
acceperunt terrau, relietis mulieribus et infantibus,

À cum fratribus transeuntes, prbebant illis pngnandi

8uxilium, usquequo et ipsi consequerentur lixredita-
tem. Isti quippe qui per Moysen accipiunt harredita—
tem trans Jordanem, et cum fratribus suis armati et
yreecinceti incednnt, illi hoe Joco intelliguntur, qui
primum per Moysen lixreditatem legis potiti sunt,
unde et primogenitos esse omnes. Ruben quippe
P'iinogenilus est Jacob, ex Lia. Gad primogen:tus
ejusdem ex Zelplia. Manasses primogenitus est Jo-
&eph , de ZEgvptia filia sacerdotis Putipharis. In his
ergo priniogenitis figuraliter illi ex priori populo de-
signantur, qui per legem placuerunt. Deo, quique
non requieseunt, sed expediti ad auxilium fratrum
5uorüum consurgunt, Laborantibus enim nobis in
*gone vit» hujas, auque habentibus certamen adver-
Sus contrarias potestates, veniunt. in auxilium nobis
illi qui ante adventum Christi per legem justificati
sunt. Vidimus enim lsaiam, Jeremiam accinciog
expeditosque ad auxilium nostrun de voluminum

B suorum jaculis cordis nostri hostes acerrimos vulne-

Tantes. Áccingitur et Daniel ad auxilium nostrui,
Cum nos de Christi regno et Aniüchristi futura
fraude instruit atque priemonet. Adest et Eze-
chiel, saciamenta nobis calesiia in quadriformibus
rolarum circulis signans. Docel et Osee lissenas
agminis turmas, et. praecedunt nos succinctis lumbis
in veritate, quam predicant ad auxilium nostrum.
Isti ergo viri fortes pugnant nobiscum, quousque ec-
lestis repromissionis patriam consequamur.

CAPUT Y.
De duodecim lapidibus.

« Transeuntes. itaque filii l»rael Jordanem, sustu-
leruot de medio fluminis duodecim lapides, quos pro
testimonio posuerunt, » I'licu secund:e circumcisio-
nis sequilur typus, ad significandum nobis, ut. dum
de lavacro consurgimus apostolice vitae exempla fir-
missima nobis congesiare debeamus 3 quarum seni-

C per testimonium ad imitamenta virtutum. contuea-

mur.
CAPUT VI.

De circumcisione secunda.

* Post. Jordanis autem. transitum venit Jesus in
Galgala, ibique jubetur lacere sibi culiros lapideos,
el circumcidere secuudo filios Israel. » Percontentur
inde Jud:ei quomodo potest quis secundo circumeidi
circumcisione carnali ? Semel enim circumcisus ultra
non liabet quod. secundo possit auferri; a nobis au-
tein, quibus lex spiritalis est, convenienter ista sol-
vuntur. Dicimus enim, circumcisionem primam fuisse
per legem in Egypto; sed si a lege tranaeat quis per
baptisma Jordanis ad Evangelium, tunc accipit se-
cuudan circumcisionem spiritaleu, per petram, qui
est Christus, Sicque tali eircumeisione purgatus, ca-
ret ZEgypli opprobriis, id est, illecebris corporalium
vitiorum. Nomen auem loci Galgala, quod interpre-
tatur revelatio, ostendit quia dum in praeputio infide-

D iitatis ambulaverit quisque per bujus vite desertum,

Oculos ei esse cacatos. Videamus et consequentia.
Post Evangelii enim circumcisionem slatim in loco
revelationis pascha celebratur jimmolaturque agnusille
pro mundi ealute occisus. Ac, deficiente nianna ty-
pica legis, prunum comedit populus panem corporis
Christi, quem incorrupta repromissionis tcrra, id est,
mater Domioi virgo Maria protulit, cujus granum in
terram cadens frucwim. pluriuum auulit, Et vide or-
dinem. Postquam enim sub Jesu Nave, id est, sub
Je»u Christo duce positi per lavacri fluenta transimus,
&c per fidein spiritàli circumcisione signamur ; tuac

Digitized by Google
