u$

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS H. SECT. II. — DUBIA ET SPUNIA.

414

superna quam de Deo habebat, superbim merito A cogitationis interno bello vastaretur. Et ideo Absa-

abscissus est : sive qued cadeudo veris viribus per-
diis, transfigurat se in angelum lucis, audens di-
cere Deo, Lux mea Dei est. Ergo iste quidem David
graviter scelerateque peceaviL. Quod scelus ejus
etiam per prophetam Deus arguit increpando, et
ipse abluit peenitendo. Verumtamen ille desiderabilis
omnibus genlibus,, quasi in solarium deambulans :
quia in sole posuit tabernaculum suum, adamavit Ec-
elesiam super tectum se lavantem, id est, mundantem
se a sordibus seculi, et domum luteam spirituali
contemplatione transcendentem atque calcautem; et
inchoata cum illa prix conventionis notitia, postea
ab ea penitus separatum diabolum occidit, eamque
Sibi perpetuo connubio copulavit. Odiamus ergo

tum, sed prophetiam non exstinguatnus. AÁme-
mus illum David, quantum amandus est. qui nos a
diabolo per misericordiam liberavit. Amemus et
istum David, qui tam yrave in se vulnus iniquitatis,
poniente et. bumililatis confessione sanavit, Sed
foriasse quis dicat : Si David imaginem Christi ge-
rebat, quomodo multas uxores el concubinas ha-
buisse scribitur, cun. has res Cliristus et horrescat
et damnet ? Hoc enim pro fi;ura fiebat. Mult enim
uxores David multarum gentium et nationum imagi-
nem indicabant, qui per lidem Christi. consortio
jungerentur : concubinid vero ejus significant hire-
ticorum ecclesias , qua &ub Christi nominis titulo
manere se gloriantur : sed quia propter carnalia lu-
€ra seciantur Christum, non coniuges, sed concu-
biu vocantur. Denique nunc reges si plures habewnt
uxores, vl concubiuas, erimes est, quia jam trans-
ieruut. figurze, pro quibus uxorum vel concubinarum
venia concedebatur. Át nunc quia figurae transie-
TUN, venia nulla datur.

CAPUT iil.
De Absalone.

Wd vero quid significat quod parricida filius
Absa.0n, paren insequens, primo pater ejus decli-
mans, fugit ante faciem ejus, securus de vieloria,
quia sciebat impium perire? Quem etiam flevit
magno luctu, et deploravit exitum parricidze. Scribi-
tur enim fugisse David a facie beilantis adversum
se filii. Et quoniam scriptum est de populo tlierusa-
lem : Filios enutrivi, et exaliavi, ipsi autem spreverunt
we : per filium ejus impium  significabatur tropice
idem populus Judaicus, qui eum tradidit, Absalon
auten, sieut quidam interpretantur , ioteliizitur pa-
tris paz : quod mirum in historia videtur, quemad-
modum pairis pax possit intelligi, qui patretn bel'o
persecutus est, Sed qui diligenter allegoriam inteu-
dunt, inspiciunt Absalon esse Jerusalem, qus
etiam et ipsa paz interpretatur : a eujus facie Chtri-
stus fugit, quando eam patiendo deserens, in ge«ti-
bus per lidem secessit. Alii Absalon Judam tradito-
rem accipiunt, quem tanta el tam mirauda patieutia
Christus pertulit tanquam bonum , cum ejus cogita-
tiones non ignoraret, cum adhibuit convivio , jn quo
corporis et sanguinis sui (iguram discipulis commeu-
davit, et tradidit. Quod denique in ips traditione et
vseulum accepit : bene intelligitur pacem Christum
*xhibuisse traditori suo, quamvis ile tam scelerate

lon patris pax dicitur, quia pater habuit pacem,
quam ille non habuit.

CAPUT 1V.

De eo quod David sibi aquas de cisterna, qua in Beth-
leem est, afferri jubet.

Jtem ipse David in prelio Philisthinorum , cum si-
liens converstiretur in bello, e ayuam quaereret : Quis
mihi , iuquit, potum dabit de lacu, qui est in Beih-
leem ?. Et ad portas erat iter. lacus , ei David inter-
[usus hostibus, et media hostilium cinzerant septa ca-
strorum. Precesserunt tres viri multitudinem adversa-
riorum , et hauserunt aquam de lacu qui erat in. Be-
thleem, et obiulerunt regi bibendam. Hex autem noluit
bibere, sed profudit illam. Domino , dixitque : Non
contingat. mihi hoc facere, «t sanguinem virorum qui
abierunt, ex animis eorum bibam. Vicit ergo naturam
ut sitiens non biberet, et exemplum de se prabuit,

B quo oinuis exercitus tolerare sitim disceret. Quod

£i altius velis exspectare et introspicere mysterium,
&ciebat David non aquam quie est in Bethleem , sed
oriundum in eadem Bethleem ex virgine Chrisuum,
q»em in spiritu previdebat. Ergo volebat bibere non
aquan fluminis, sed lavacrum ex latere Christi flucu-
tein : boc est, non aquarum siticbat elementum, sed
sanguinem Christi. Unde et non bibit oblatam
aquam , sed Doimnino fudit, significans sitire se Chri-
sti sacrificium , non uature fluentum, scd illud sa-
crilleium in quo esset remissio. peccatorum : illum
si;ire fontem :wternum, non qui periculis quereretur
alienis, sed pericula aliena deleret.

CAPUT. V.

Psalmus decimus septimus cur solus in libris. Regum
reperiatur.

Quieritur autem cur solus septimus decimus psal-
mus in libris legum reperiatur conscriptus Nec
merito Psalmus iste in ltegnorum libris solus inveni-
tur, quia regnum illud signiticat, ubi adversarium non
habebimus. Titulus enim ejua est, in die qua eripuit
eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de
manu Saul. Quis enim figuratur. in David, nisi ille
qui venit in carne ex semine Daviu? Qui utique in
Corpore suo, quod est Ecclesia, adhuc patitur ini-
micos. Unde et illi persecutori, quem voce mactavit,
et in suum corpus trajiciens quodammodo manduca-
vit, insonuit de celo : Saule, Saule, quid me perse-
queris? Quando autem meretur arripere hoc corpus
ejus de manu omnium inimicorum ejus , nisi cum et
illa novissima inimica destruetur tuors, ut perve-
niatur ad reguum Dei.

CAPUT VI.

De catalogo fortium virorum David in typo sanctorum.

Debinc tezitur. catalogus viroruma. fortium , in fi-
gura »anctorum ; qui quamvis virtutum subliwitate
roficiant, tamen usque ad excellentiam divin

D Trinitatis nequaquam attingunt. Inde est quod. ibi

scriptum est , Usque ad tres non pervenit, Quis enim
equabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios
Dei?

IN LIBRUM TERTIUM.

CAPUT PRIMUM.
De Salomone.

Suecedit deinde Salomon, in quo quidem non-
nulla imago rei futurz facta. est, in eo quad tem-
plum zdificavit et pacem habuit secundum nomen
Suum. Solomon quippe interpretatur pacificus. Ae

per hoc tale voeabulum illi verissime congruit,
per quem. mediatorem cx inimicis accepta. remissione
peccatorum ,. reconciliamur Deo. Etenim cum inimici
essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus.
Idem ipse est ille pacificus, qui fecit utraque unum,
el medium parietem macerie solvens inimicitias in car-
ne sut , lcgemque mandaterum decretis evacuans, ut

Digitized by Google
