$85

CAPUT V.
Quod sal in omnibus sacrificiis admisceatur.

E contrario admisceri in omnibus sacrificiis sal
jubetur , seilicet ut. omnia quae ad Christi honorem
offerimus sal rationis ac discretionis semper ac-
cipiant.

CAPUT VI.
Quod in sacrificiis oleum offeratur.

.. Quod vero in sacrificio oleum offerebstur , signi-
fiet, ut quidquid ad cultum Christi, et devotionem
s2nctorum impendimus , totum cum hilaritate facia-
mus; Nihil, ut ait Apostolus , ez tristitia aut uecessi-
tate, hilarem euim datorem diligit Deus (41 Cor. 1x).
Meum vero hileritatem significat, sicut scriptum est :
Ut exhilarel faciem ejus in oleo (Psal. cui).

CAPUT VII.

De sacrificio ejus qui sacramentum protulit,
et abtutionem.

De eo autem qui juramentum obtulit, ut vel male
vel bene quid faceret, atque hoc ipsum oblivione
transcendit, dieitur : Offerat agnum de gregibus, sive
capram, orabitque pro eo sacerdos, el pro peccato ejus.
Sin autem non poterit efferre pecus, offerat duos turtu-
res, vel duos pullos columbarum : unum pro peccato ,
et alterum in holocausto (Levit. v). Juramentum nam-
que proferre, est voto nos divin: servitutis alligare;
et cum bona opera promittimus , bene nos facere
speedemus. Cum vero abstinentiam eruciatumque
carnis nostre vovemus, male ad presens nobis fa-
eere juramus. Sed quia nullus in hae vita perfeetus
est, quamlibet Deo devotus sit, qui iuter ipsa quan-
tulumeunque pia vola pro peccato agnus offerri de
gregibus sive capra pr:ecipitur. Quid enim peragnum,
nisi activa vile innocentiam. Quid per capram, qua:
im summis szpe extremisque pendeus rupibus, pa-
scitur , nisi contemplativa vita signatur. Qui erge se
ronspicit promissa hac et. proposita non implesse ,
in sacrificium Bei se studiosius debet, vel innocentia
boni operis vel in sublimi pastu contemplationis ac-
cingere. Et bene agna de gregibus, capra vero offerri
de gregibus non jubetur, quia activa vita mullorum
est, contemplativa paucorum. Et eum bac agimus,
qe multos agere et egisse conspicimus, quasi agnum

e gregibus damus; sed cum offerentis virlus ad
agnam capramque non sullicit in remedio pauitentis,
adjengitur ut duo columbarum pulli vel turtures
offerautur. Scimus quia columbarum pulli vel turtu-
res pro cantu gemiius. habent. Quid ergo per duos
colembarum puilos , vel turtures duos, nisi duplex
ponitentiz nostre gemitus designatur , ut. cum ad
efferenda bona opera non assurgimus , nosmelipsos
dupliciter defleamus , quia et recta non fecimus , et
prava operati sumus. Unde et unus turtur. pro pec-
tato, Alter vero offerri in holocausium jubetur. 1lo-
locaustum namque totum incensum dieitur, Unum
ergo turturem pro peccato offerimus , cuim pro culpa
gemitum damus ; de altero vero holocaustum faei-
mus, cum pro eo quod bona negleximus, nosmetipsos
funditus succendeutes igne doloris ardemus.

CAPUT Vit,
De filiis Aaron extinctis.

Filii autem Aaron, qui, imponentes altari. inem
alienum, igne divino exusti sunt, illos significaverunt,
qui, Dei traditione contempta, alienas doctrinas ap-
petunt et magisteria humana actionis inducunt,
quos increpat Dominus et objurgat in Evangelio,
dicens : Hejicitis. mandatum Dei, ut traditionem ve-
stram statuatis (Matth. xv). Videtur et iguem alienum
incendere, quisquis, corporea vel szcularis alicujus
cupiditaiis ignem in saerario. $uo cordis accendens,
audet altaris Domini appropinquare, quie non acci-
piunt, nisi i ius ignis acceusionem. De quo ait D»-
minus : [gnem veni mittere in terram (Lvc. xu). Hoc

QUAESTIONES SUPER LEVITICUM.
A igne nos Dominus Jesus semper incendet, ut illum

$90

nemur in seusibus, ne tlayremur in vitiis.
CAPUT 1X.
De discretione. ciborum.

Nunc autem de discretione ciborum, ubi lex de
mundis et. immundis quadam animalia ad esum
quasi munda concessit, umpdam vero interdixit quasi
non munda. Primum enim sciendum est. quidquid a
Deo institutum est mundum esse, et in. ipsa instittir
-tionis auctoritate purgatum, Quid ergo est in anima-
libus ? lgitur mores pingantur humani, et actus. et
vo'untates, ex quibus ipsi fiunt. mundi et. immundi.
Hac itaque munda esse dicit : Omne, inquit, quod habei
divisam ungulam, et ruminat in pecoribus, comedetis
(Levit, xi). Quod enm diceret, non pecora, sed mores
hominum discernebat. Denique hi homines mundi
sunt, qui ruminant, qui in ore semper portant quasi
eibum divina precepta. Hi et ungulam findunt, quia
duo testamenta Legis et Evangeliorum credentes, se
firmo passu innacentize justitiieque vitam conficiunt.
Jtem Judi ruminant quidem verba Legis, sed ungu-
lam non findunt, hoc est, quod nec duo testamenta
recipiant, nec iu Patrem et Filiam fidei suz* gressus
$tatuunt, propterea immundi habentur. lieretici
quoque licet ungalam fiadunt, in Patrem. et. Filium
credentes, et duo. testamenta recipientes, sed quia
doctrinam veritatis in ore non ruminaut, nihilomi-
nus et ipsi iminundi sunt. Nam quod adjecit Scriptura,
dicens : Ez omnibus que gumuntur in aquis, et
habent pinnulas et squamas, hec comedetis; quidqvid
Gulem piunulas et. squamas non habet, abominabile
vobis erit (Ibid.). Quod ergo in piscibus squamosa et
aspera pro mundis biabentur, hispidi et. hirsuti, el
firmi ac graves mores hominum approbantur ; qua
autem sine liis sunt, immunda dicuntur, quibus leves
et lubrici et infidi, et efleminati mores dicuntur.
Quid autein sibi vult quod. lex dicit : Camelum non
manducabis, nisi quod de exemplo animalis vitam

* damnat inlormem el criminibus tortuosam. Cum
autem in cibum suem prohibet, reprehendit utique
cwnosam, et lutea, et gaudentem . vitiorum sotdi-
bus, vitam; et cum leporem accusat, reformatos
utique in feminis viros damnat, Quis autem mustel:e
corpus cibum faciat, sed. furtum reprehendit. Qu.s
laceriam, sed odit vite. incertam. varietatem. Quis
postremo stellione vesci possi, ut haec lex magno-
pere prohiberet, sed maculas mentium exsecratur.
Quis aceipitrem, aut milvum, aut aquilam, sed odit
raptores violento scelere viventes. Quis vulturem,
sed exsecratur preda: de aliena imorte quzrentes,
$ic et cum corvum probibet, voluntates nigras. Pas-
serem quoque dum interdicit, intemperantiam coar-
git quando noctua, odit lucifugas vanitates; quando
caradrimn, nimis lingwm intemperantiam, (Quando
eignum prohibet, cervicis alta» superbiam. denotat ;
quando vespertilionem, quirentes tenebras noctis
similes errores. Hec ergo paria et lex in animalibus

D exsecratur, quz in illis quidem non sunt criminosa,
quiu in hoc nati sunt, sed quia contra naturam
non ex institutione, sed ex errore quiesita sunt. Sed
iuit tempus aliquando antiquuut, quo iste umbris
vel figura exercendze erant a populo vel. gerendae,
ut abstinendum esset 3 cibis quos iustitutio quidem
rommendaverat, sed lex interdixerat. Verum jaw
finis legis Christus advenit (tom. x), aperieus cuucta
legis, et obscura reserans, aique omnia sacramenta,
quie nobis antiquitas texerat, magisier insignis et
doctor ecelestis et institutor reserata. veritate pate-
fecit, sub quo dicitur : Jam omnia muuda mundis,
inquinatis autem et infidelibus nihil mundum, sed pol-
lute sunt. eorum. mens et. conscientia. (Tit, 1).

CAPUT X.
De immunditia parientium.

Sequitur qu:estio. de immund.tia partus et conta-
gione lepra. Ait enim Mulierem quie concepit semen.

Digitized by Google
