<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    467 BEDÆ VENERABILIS OP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    necessariùm effctum peccati. Domino attestante A justis? Non est itaque premiun, quod
    qui ait ad Adam: Quocunque die comederis de vetito remanentur, sed soli Dei gratia: non est vindicta,
    ligno, morte morieris (Gen. ii). Ergo qui moritur ne- quod injusti punianiur, sed injuria, quod absit.
    cessaria morte, impotens est per se resurgere; Prædestinatio enim Dei nulla vi cogit nos ad bonum
    Christus autem qui caruit crimine, caruit mortis vel ad malum, sed Deus apud quem non est trans-
    necessitate, ipso teste qui ait: Potestatem habeo po- mutatio, nec vicissitudinis obumbratio, ab æterno
    nendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). ea quæ sunt futura nobis in conspectu suo præ- censa
    Igitur mors Christi voluntaria fuit, non neces- habitut, et quales nos aut ex nostra privatite, aut
    saria, et ob hoc potuit per se re urgere, ut esset ex jurisia sibi tales præsentavit, ut præsens difu-
    resurrectio communis resurrectis illis q i mortui dicavit. Quæ enim sunt apud nos præterita vel fu-
    erant, vel sunt, vel erunt, in Christo mortis ne- tura, a conspectu Dei nunquam transeunt, sed
    cessitate. semper præsentia sunt. Unde et Dominus in Evang.
    Deis d'citur præsicre cuneta quæ fiunt per vim gelio dicit: Cœlum et terra transeunt, verba autem
    naturæ, vel per vim libertatis; dicitur etiam scire ea mea non transibunt (Matth. xxiv). Si autem verba
    quæ fiunt bona, futura esse bona per appositionem quæ apud nos in momento transeunt apud Deum
    gratiœ. Dei igitur prædestinatio est divina gratiœ semper manent, quis dubitet quin in conspectu Dei
    oppositio. Quapropter qui negal Christum esse præ- sunt permanentia quæ apud nos sunt transitoria? Si
    destinatum, negat eum esse Filium hominis, quia ergo in conspectu ejus semper fuimus, et præsen-
    humana natura, quæ fucrat in lumbis Adæ, ejus tialiter nos videt, quales aut ex ipso futuri essentnos
    peccato obnoxia, per appositionem gratiæ: in ipsa in homum, aut non ex ipso, sed ex nobis futuri es-
    unione Verbi Dei, est immunis ab omni culpa, licet sermus in malum, non inconveniens fecit; si enim
    pœnam peccati reffimisset, ut in re-urrectione sua diversa videns merita, diversa etiam inobis retribuet
    Christus eam destrueret, cujus destructio est no- præmia. Pravitas nostra ab æterno mala in conspe-
    silarum corruptionum destructio, vel ablutio. ctu Dei ex sua nequiia præsentavit, Deus illam ad
    Omnes cogitationes malo nom semper instinctu mortem destinavit. Quid ergo? Cœigit nos Deus ut
    diaboli excitantur, sed aliquando ex nostri arbitrui nali sibi videremur ab æterno? Absit. Nam potius
    motu emerguntur; bona autem cogitationes semper nos cogimus eum, ut nos malos videret. Verbi
    a Deo sunt. Sicdeum est quod liberum arbitrium gratia, si video jacere aliquem, necesse est ut ille
    dicitur habuisse primus homo ante gustum pomi, jaceat, quem jacere video, aut falum est quod ego
    post gustum ve: o seruus effectus est peccati. Sed eum jacere video. Illa ergo necessitas a jacente est,
    cum habuisset liberum arbitrium, videndum est aut a vident e Ubiquc non a vidente inferitur neces-
    quæ libertas illius arbitrii fuerit. Arbitrium certe sitas ut jaceat, sed ab ipso qui se deposuit ut jace-
    liberum fuit, quandiu sua potestais existit, illa ut et. Deis igitur cui nihil est futurum aut præteritum,
    nulla vi cogente, nec Dei, nec diaboli, quod velit nos sibi præsentes semper malos esse videt,
    bonum seu malum facere. Sed cum liberum esset non ut justis ille necessitatem insereret pravitatis,
    hoc res; ertu, quod a nullo domino, nulla vi, pote- sed quia pravitas illa latere nequit præsentium jui-
    rerat ut vellet aliquid aut nollet, per se tamen de- dicis. Nunquid autem Petrus Deum negavit, quia
    bile erat, ita ut ex sua debilitate eadem posset, si a Dominus dixit: Tu me negabis? (Matth. xxvi.) Aut
    diabolo non egenti, sed persadenti non consenti- numquid Judas tradidit quia Dominus dixit: Tu me
    ret. Sed stare ex sua virtute nullo modo possel, et trades? (Ibid.) Aut numquid Lazarus mortuus est,
    si vellet perfir/eret per ejusdem Dei auxiliaium, si quia dixit Deus: 'Lazarus dormit? (Luc. xi.) Judas
    non Dei consilio credens ut vellet bonum. Cum ergo autem Judeos jam de traditione convenerant, solus
    Adam liberam voluntatem habceret, et propriam ba- Petrus cum de negatione audisset, se non regaturum
    hebat possibilitatem, sed alienam ut esset in houine juraibat; sed tamen ex verbis Domini magis coactus
    quod juste a Deo remuneraretur, libera scilicet vo- est Petrus ut facceret quod nolebat, quum Judas ut
    luntas, quæ Deo non coacta serviret, ut esset in perfiereret quod volebat. Sed impossibile erat sci-
    Deo unde glorificaretur, cum hominen sua virtute len omnia nesciæ quæ istis essent ventura. Sicut
    roboraret. Quia igitur Adam liber erat et infirmus, erg; prædestinatio ad mortem non cogit malos ut
    postquam sibi aut ex consiliis, et ex libero arbitrio pereant, sic etiam prædestinatio ad vitam non cogit
    ipso consen- it, et per fragilitatem suam cecidit; qui bonos ut salvetur. Sed cum Dominus bonus ad vi-
    si soli Domino consilsus fuisset, Domino auxiliante tam prædestinavit, ita eos prædestinavit, ut ipse sua
    nullatenus utique cecidisset. Sed cum post primi prœdestinatione veritis et precibus nostris obtineatur.
    parentis lapsum tutus orbis esset servus peccati, Nonne enim Dominus Abrahae dixit: 'h Isaac sua
    venit Dominus nos pistino restitutus gradui, red- bitur tibi semen (Gen. xxi). Sed licet in Isaac pro-
    dens arbitrium patris nostri, liberum sicut prius; a vi misisset Dominus fecunditer item seminis, tamen duxor
    extranee, sed nova debilitate propria, ut nemo sit illius Isaac fuit sterilis. Oravit Isaac, et dedit Doni-
    qui de se præsumat, sed in solo Deo semper confi- nus concepum Rebecca (Gen. xxv). Si ergo promisit
    dat. Sed huic libero arbitrio videtur contrarium, Deus fecunditatem, et dedit Sterilitatem, Isaac autem
    quod Dominus ab æterno sanctis ejus vitam æternam oravit: quid aliud est, nisi quod oratio præde- li-
    prædesinavit, et e.s miliier causam vitæ æternæ me- nationem obtinuit? Unde colligi potest quia ita Deus
    ritum sanctis ejus prædestinavit, reprobiis autem nobis bona sua promiserit, ut tamen labore nostro
    mortem vetpnus; sed non moruis æterna causam, ac conarémur. Quod si voluimus, ad laboream in
    quia vullh Deus peccata sua prædestinavit. Non est omnibus quæ henc ægenus nobis cooperabitur.
    enim in hœi dispositone quomodq peccator peccet,
    sed tamen cum sciat eum p Cralatum, mortiem ei QUÆSTIO XIV.
    præordinat ut verus iudex. Si autem præordinat et De peccato originali.
    prædestinat vitam bono, et mortem malo, videtur Queruntur quare propagatio peccati originalis et
    vim v'r irre libero arbitrio, quia cum prædestinatio introitus mortis in mundum ascribantur primo ho-
    sua lalli non possit, necesse est ut malus sit quem mini Adæ, et non mulieri, vel serpenti, cum utriq-
    prœdestinavit ad mortem, et bonus sit quem præ- ue prius peccaverint, serpens suggerendo, Eva
    destinavit ad vitam. Et si necesse est hunc esse bo- consentiendo? Ad quod dicitur quoniam injuste a
    num, et illum malum, periit ego liberum arbi- diabolo habemus hereditatem peccati, cujus originis
    trium, quod necessitates cogitur. Quod si arbitrim ipse suggestione vel imitatione possenum esse simili-
    non est liberum, sed c ogitur necessita e, non est les, sed propagatione non fuimus consformes. Al-
    culpandus ille qui vellet nocit peccat, neque lauda- Eva vero matre nostra ideo peccati suggestionem
    rus qui velit nolint leneqagit, sed laus et culpa soli nun habemus, quia seminis nostri origine non a
    cogenti est imputanda. Cur ergo pena malis, gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    popii? Non est in æternis premia, quod justi remu- nantur.
    nerantur, non est hanciam remu- nantur. Sed soli Dei gratia: non est vindicta,
    quod injusti puniantur, sed injuria, quod absit.
    Prædestinatio enim Dei nulla vi cogit nos ad bonum
    vel ad malum, sed Deus apud quem non est trans-
    mutatio, nec vicissitudinis obumbratio, ab æerno
    ea quæ sunt futura nobis in conspectu suo præ- censa
    habuit, et quales nos aut ex nostra privatiæ, aut
    ex justitia sibi tales præsetnavit, ut præsenes difu-
    dicavit. Quæ enim sunt apud nos præterita vel fu-
    tura, a conspectu Dei nunquam transeunt, sed
    semper præsentia sunt. Unde et Dominus in Eva n-
    gelio dicit: Cœlum et terra transeunt, verba autem
    mea non transibunt (Matth. xxiv). Si autem verba
    quæ apud nos in momento transeunt apud Deum
    semper manent, quis dubitet quin in conspectu Dei
    sunt permanentia quæ apud nos sunt transitoria? Si
    ergo in conspectu ejus semper fuimus, et præsen-
    tialiter nos videt, quales aut ex ipso futuri essenuos
    in homum, aut non ex ipso, sed ex nobis futuri es-
    sermus in malue, non inconveniens fecit; si enim
    diversa videns merita, diversa etiam inobis retribuet
    præmia. Pravitas nostra ab æterno mala in conspe-
    ctu Dei ex sua nequiia præsentavit, Deus illam ad
    mortem destinavit. Quid ergo? Cœigit nos Deus ut
    mali sibi videremur ab æterno? Absit. Nam potius
    nos cogimus eum, ut nos malos videret. Verbi
    gratia, si video jacere aliquem, necesse est ut ille
    jaceat, quem jacere video, aut falum est quod ego
    eum jacere video. Illa ergo necessitas a jacente est,
    aut a vidente Ubiquc non a vidente inferitur neces-
    sitas ut jaceat, sed ab ipso qui se deposuit ut jace-
    et. Deus igitur cui nihil est futurum aut præter
    tum, nos sibi præsentes semper malos esse videt,
    non ut justis ille necessitatem insereret pravitatis,
    sed quia pravitas illa latere nequit præsentium ju
    dicis. Nunquid autem Petrus Deum negavit, quia
    Dominus dixit: Tu me negabis? (Matth. xxvi.) Aut
    numquid Judas tradidit quia Dominus dixit: Tu me
    trades? (Ibid.) Aut numquid Lazarus mortuus est,
    quia dixit Deus: 'Lazarus dormit? (Luc. xi.) Judas
    autem Judeos jam de traditione convenerant, solus
    Petrus cum de negatione audisset, se non regaturum
    juraibat; sed tamen ex verbis Domini magis coactus
    est Petrus ut facceret quod nolebat, quum Judas ut
    perfiereret quod volebat. Sed impossibile erat sci-
    len omnia nescire quæ istis essent ventura. Sicut
    erg ; prædestinatio ad mortem non cogit malos ut
    pereant, sic etiam prædestinatio ad vitam non cogit
    bonos ut salvetur. Sed cum Dominus bonus ad vi-
    tam prædestinavit, ita eos prædestinavit, ut ipse sua
    prædestinatione veritis et precibus nostris obtineatur.
    Nonne enim Dominus Abrahae dixit: 'h Isaac roca-
    bitur tibi semen (Gen. xxi). Sed licet in Isaac pro-
    misisset Dominus fecunditer item seminis, tamen duxor
    ilius Isaac fuit sterilis. Oravit Isaac, et dedit Doni-
    nus concepum Rebecca (Gen. xxv). Si ergo promisit
    Deus fecunditatem, et dedit Sterilitatem, Isaac autem
    oravit: quid aliud est, nisi quod oratio præde- li-
    nationem obtinuit? Unde colligi potest quia ita Deus
    nobis bona sua promiserit, ut tamen labore nostro
    conaremur. Quod si voluimus, ad laboream in
    omnibus quæ henc ægenus nobis cooperabitur.
    QUÆSTIO XIV.
    De peccato originali.
    Queruntur quare propagatio peccati originalis et
    introitus mortis in mundum ascribantur primo ho-
    mini Adæ, et non mulieri, vel serpenti, cum utriq-
    ue prius peccaverint, serpens suggerendo, Eva
    consentiendo? Ad quod dicitur quoniam injuste a
    diabolo habemus hereditatem peccati, cujus originis
    ipse suggestione vel imitatione possemus esse simili-
    les, sed propagatione non fuimus consformes. Al-
    Eva vero matre nostra ideo peccati suggestionem
    nun habemus, quia seminis nostri origine non a
    popii? Non est in æternis premia, quod justi remu-
    nantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda então direita. Pequenos trechos repetidos/algumas quebras de composição reflectem hífenes e colagem da imagem; sinalizei como aparecido sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário — não foi preciso nesta página.</notas>
</pagina>