<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. SECT. I.  — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    415
    dœrorum multitudio subjecta est, donec intellectui A
    Ægypto conmoratur. Si aliquem abherrentium quis
    egressus exinle per Dei gratiam ad eremun perve-
    nerit spiritualem, de imaginatione trium gentium libe-
    ratus, contra sepeu tantum, quæ per Moysen diru-
    menantur, bella susciplat.
    
    CAPUT XVIII.
    De muliere capta in bello.
    
    Si, inqui, exieris ad bellum contra inimicos tuos, et
    videris mulierem decoram specie, et concupieris eam,
    rade omnes pilos capitis ejus, et ungulas ejus et indues
    eam lugubrious induementis: et sedebit in domo lugens
    patrem suum et matrem suam et domum pœneram
    suam, et post triginta dies erit ibi uxor. Dicant Judæi
    quomodo apud eos ista serventur. Quid causæ, quid
    rationis est, decalvare mulierem, et ungulas ejus
    abscindi. Verbi causa ponnamus quod si ita invenerit
    eam si qui dicitur invenisse, ut neque capillos neque
    ungulas habeat, quid habuit quod secundum legem
    demere videretur? Nobis vero quibus militia spiritalis
    est, et arma non carnalia, sed potential a Deo, si deco-
    ram mulierem, id est animam, quæ a Deo pulchra est
    creata, in gentili conversatione inveniemus et sociari
    volerimus eam corpori Christi, depos. to idolatride
    cultu, indutur lugubrious penitentie induementis, de-
    ploratae patrem et matrem, hoc est, omnem memo-
    riam mundi ejusque carnales illecebras. Deinde verbi
    Dei novacula et doctrina omne peccatum infidelitatis
    ejus, quod mortuorum et inane est, abraduatur. Hoc
    enim sunt capilli capitis et ungule mulieris: atque
    ita demum salutaris lavacra unda purificata jungitur
    sanctis Dei, scilicet cum jam nihil in capite mor-
    tuum, nihil in manibus ex illis quæ per infidelitatem
    mortiva ducentur, habuerit, ut neque sensibus vel
    actibus immundum aliquid at mortuum gerat. Quod
    vero post triginta dies jubet eam duci in uxorem,
    ternario namque ac denario numero ides opusque
    significatur. Per fidem ergo Trinitatis atque opus
    legis recte sociatur. Quæcunque vero anima Israelitæ,
    corpori scilicet Christi adhaerens, illi sine macula,
    sinceritate fidei, et actuom puritate. Alii putaverunt
    hanc mulierem decora specie rationabilnem aliquam
    disciplinam significare, quæ sapienter dicta inveni-
    tur apud gentiles. Hanc igitur a nobis repertam
    oportet primum de ea ausferre et rescarea camen
    superstitionis ejus imnumditionum, et sic eam in sui-
    dio veritatis assumere. Nihil enim mundum habent
    disciplinae gentilium, quia nulla apud infideles sa-
    pietnia est cui immunidia aliqua vel superstitio non
    sit admista.
    
    CAPUT XIX.
    De eo quid significet securis e manubrio lapso.
    
    Illud autem quid significat quod Dominus per Moy-
    sen præcepit dicens: Si quis abierit cum amico suo
    simpliciter in silvam ad lignam cadenda, et lignum se-
    curis fugerit manum, ferrumque lapsum de manubrio
    amicm ejus percutierit et occiderit, huc ad unam
    supra dictarum urbium fugiet et vivet, ne forte proxi-
    mus ejus cujus effusus est sanguis, doloris simuló
    verseretur, et apprehendat eum, et perculerit animam
    ejus. Ad silvam quippe cum amico imus, quibus ad
    intuendu subditorium delicia conversium: et simpli-
    citer ligna succidimus, cum delinquentium vitia pio
    intentione reseamus. Sed securis manum fugit,
    cum sese incerpatio plus quam necesse est in asper-
    ratiam protrahit: ferrumque de manubrio prosilit,
    cum de correptione sermonis durior excedit: et amicum
    perculit et occidit, qui auditorum summo prolatus con-
    tunelii spiritu dilectionis interficit; correpti nam-
    que omnes reperite ad odium proruit, si hanc imo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    derata incerpationi plus quam debuit addicit. Sed is
    qui incautè ligna perculit, et proximun exstinguit,
    ad tres accesse est urbes fugiant, ut in una earum
    defensus vivat: qui si ad penitentiæ lamenta con-
    versus in unitate sacramenti sub spe, fide et chari-
    tate, absconditur, reus perpetrati homicidii non
    tenetur. Quem exstincti proximus cum invenerit,
    non occidit: quia cum districtus judex venerit qui
    se nobis per naturæ consortium junxit, ab eo pro-
    cul dubio culpe reatum non expetit, quem sub ejus
    venia spes, fides et charitas abscondit.
    
    CAPUT XX.
    De pollutione somnii nocturni.
    
    Si fuerit inter vos homo qui nocturno pollutus som-
    nio sit, egredietur extra castra, et non revertetur,
    priusquam ad vesperam lavetur aqua, et post solis oc-
    casum regredietur in castra. Nocturnum quippe est
    somnium tentatio occulta, per quam tenebrosa cogi-
    tatione turpe aliquid corde concipitur, quod tamen
    corporis opere non expletur. Sed somnio nocturno
    politus extra castra præcipitur egredi, q; ia videli-
    cet dignum est ut qui immunda cogitatione polluitur,
    indignum se cunctorum fidelium societatibus arbi-
    tretur: culpæ suæ meritum ante oculos ponat, et
    ex bonorum se existimatione desipiat. Pollutum
    ergo extra castra exire est tuni impugnatione labo-
    ranti sese ex continentium comparatione desipi.re.
    Qui ad vesperum aqua lavatur, cum defectum suum
    conspiciens ad penitentiae lamenta convertitur, ut
    fletibus diluat omne quod amicum occuluit inquinatio
    accusat: sed post solis occasum ad castra redeat, qui
    defervescent tentationis ardore, necesse est ut ite-
    rum fiduciam erga societatis bonum sumat. Post
    aquam quippe occumbente sole ad castra revertitur,
    quia post lamenta penitentiae frigescente laniua,
    cogitationis illicite ad fidelium merita præsumenda
    reparatur, ut jam se a cæteris longè cassè non
    æstimet quia mundum se per affectum ultimi ardoris
    gaudet.
    
    CAPUT XXI.
    De paxillo ferendo.
    
    Jubetur præterea Israelitico populo per Moysen,
    ut cum egredier aut requisiita naturœ, mittat paxillum
    in balteo, et effossa humo abscondat quæ gesta fuerint.
    Naturæ enim conripitibus ponderæ gravato,
    ab utero mentis nostræ quedam cogitationum super-
    flua quasi ventris gravamina erumpunt. Sed portare
    sub balteo paxillum debemus, ut videlicet ad repre-
    hendendos nosmetipsos semper accendi, acitum cir-
    ca nos stimulum compunctionis habeamus, qui in-
    cessanter terram mentis nostræ pœnitentiæ dolore
    consolidiat, et hoc quod a nobis festidum erumpit abs-
    condat.
    
    CAPUT XXII.
    De quadraginta flagellis delinquientibus adhibendis.
    
    Quod autem pro mensura peccati quadraginta fla-
    gellis delinquentes argui jussit, jam prædictum est
    quod per quadraguarum numerum figura significatur hujus temporis in quo Ecclesia per quatuor
    mundi partes diffusa sub Decalogo legis vivit. Qua-
    dragenario numero delinquentes cædinur, cum in
    hoc tempore pœnitentiæ verberibus flagellantur. De-
    bet ergo quisque peccator temporalis flagellis at-
    teri, quatenus in judicio purgatus valeat inveniri.
    Beatus enim homo, qui corripitur a Domino. Nulla
    enim in æternum anima adversio affligere poslet,
    quos hic pœnitentiæ disciplina persecuterit. Si enim
    hic pro peccatis cæduntur, illic sine peccato inven-
    mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e compressões de tinta não impediram leitura. Marcação de colunas esquerda e direita conforme visual.</notas>
</pagina>