<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    123    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT II. — DUBIA ET SPURIA.    421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    QUÆSTIONES SUPER LIBRUM JUDICUM.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De servitute populi, et liberatione.
    Historia Judicum non parva mysteriorum indicat sa-
    cramenta. Primum quod post Josue succedunt Judi-
    ces sicut et post Christum successerunt Apostoli, et
    Ecclesiarum rectores, ad gubernandos et regendos fi-
    deles, quos ipse ad spem ætærne reprehensionis per-
    duncit. Per omnia autem in hoc volumine delicta Ju-
    dicii populi, et servitus, clamor quoque eorum et
    miserationes Dei scribuntur. Nam multis annis pro
    suis offensis multorum regum servi erant, et iterum
    conversi liberati sunt. Sed quid est quod sæpe pec-
    cantes in manu hostili traduntur, nisi quod nostra
    peccata, quando delinquimus, vires hostibus præbent?
    et quando nos facimus malum in conspectu Domini,
    tunc confortantur adversarii nostri, id est, dæmones
    spiritualium nequitiarum virtutes; sed iterum, quan-
    do convertimur, suscitat Dominus salvatores et ju-
    dices, hoc est, principes et doctores, quos ad subsi-
    dium Deus misit eorum, qui ad se toto corde clama-
    verint, sicut misit Othoniel, qui expugnavit Chusan
    Rasathim regem Mesopotamiæ, sicut misit Aod, qui
    occidit Eglon regem Moab, sicut misit Jahel et Deb-
    horam, quæ interfecerunt Sisararn. Quarum historia
    pro suis mysteriis breviter memoranda est.
    
    CAPUT II.
    De Debbora et Jahel.
    Debbora prophetess, uxor Lapidoth judicabat popu-
    lum in illo tempore, et sedebat sub palma inter Rama
    et Bethel in monte Ephraim, ascendebantque ad eam
    filii Israel in omne judicium (Judic. iv). Debbora
    quæ interpretatur apis, sive loquela, in prophetia
    forma accipienda est, de qua dicitur: Quam dulcia
    fœcibus meis eloquia tua (Psalt. cxviii). Consideremus
    ubi locus prophetæ describitur. Sub palma, inquit.
    Sub palma sedem habet prophetia, quia quos suis
    institutionibus erudit, ad palmam supernae vocationis
    adducit. Inter med. urn autem Roma et inter medium
    Bethel sedere dicitur propheta. Rama interpretatur
    excelsum, Bethel domus Dei, utique quia nos intra do-
    minum Dei positios, non quæ in terra sunt quærere do-
    cet, sed quæ in cœlis sunt (Coloss. iii). Hæc misit et vo-
    cavit ad se Barac (Judic. iv). Barac interpretatur corus-
    cation. Coruscatio est, quæ habet quidem lucem, sed
    non permanenter. Ad modicum enim temporis res-
    plendet, et desinit. Illic ergo Barac formam gessi pri-
    ris populi, qui primo omnium per prophetam vocatus
    et initiatus ad audienda eloquia Dei, refulsit quidem
    in legis splendore et brevi tempore coruscavit, sed non
    diu permanuit. Cum ergo dixisset Debbora ad Barac,
    id est, prophetia ad priores populum: Tibi præcepit
    Dominus Deus Israel, ut ad ascendæ montem Thabor, et
    occupet accem militum eorum (Ibid.); respondit Barac ex
    persona prioris populi ad prophetam: Non ascendam,
    nisi et tu ascenderis mecum. Dixit ad eum Debbora: Ibo
    tecum, sed non erit pœnitus laus in via qua tecides, sed
    in manu mulieris tradetur Sisara (Ibid.). Et videtur ostendere
    quia non est apud illum populum primatus, nec
    permanet apud eum victoria palma, sed apud Jahel
    mulierem, id est, Ecclesiam. Nam Jahel ista alienigena,
    in cujus manu victoria est facta, siguram tenet Eccle-
    siæ ex gentibus congregatæ. Jahel enim interpretatur
    ascensio, quia per Ecclesiam ascenditur ad cœlum.
    Ista paleo Sisararn hostem interfecit, id est, ligni cru-
    cis acuminæ et virtute diabolum interemit; quod Ba-
    rach, id est, prior populus per legis præcepta facere
    non potuit. Sola enim ista per lignum in quo spiritua-
    libus sacramentis credentium salus et fidei hostem af-
    fligit; quem deinde mortuum pellibus obtegit, id est,
    a inclusum in carnalium cordiibus dereliquit. Non
    enim latent mortifera ipsius nisi in corruptib. lialæ
    vitæ viventibus, et peccata mortalia perpetrantibus;
    qui dum prave viventes segregantur a corpore Christi,
    eliciuntur membra diaboli.
    
    CAPUT III.
    De oraculo angeli ad Gedeon.
    Traditur deinde populus Israel in manu Madian,
    pro cujus liberatione loquitur angelus Domini ad Ge-
    deon. Cujus gesta quid significent mystice, demon-
    strandum est. Gedeon namque cum sub arbore quer-
    cu tritici messsem virga cæderet et a paleis frumenta ex-
    euleret, angelum vidit, et accepit ab eo oraculum, ut a
    potestale hostium populum Domini in paupertatem
    reducere. Iste Gedeon nimirum figuram præstabat
    Christi, qui, sub umbra sacræ crucis, prædestinato
    Incarnationis futuræ mysterio constitutus, rectitudine
    judicii quasi per virgam electionem sanctorum a vi-
    tiorum paleis sequestrabat. Illic ergo Gedeon cum
    audisset angelo quod deliciethibus populorum mil-
    liberet, in uno viro Dominus plebem suam ab hostibus
    liberaret, protinus hæcudum coxit, cujus carnes se-
    cundum præceptum angeli sinus cum azyma supra
    petran posuit, et jus caninum desuper eludidit. Quæ
    deum angelus virga cœcumine contigit, statim de
    petra ignis erupit, atque ita sacrificium Deo quod
    offerbatur absumpium est. Quo indicio declara-
    tum videtur quod petra illa typum habuerit corporis
    Christi, Paulo attestante: Petra autem erat Christus
    (I Cor. x). Jam tunc igitur in ministerio declaratum
    est quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi
    peccata crucifixis abolevit. Nec solum delicta facto-
    rum, sed etiam cupiditates purgaret animorum.
    Caro autem hæc ad culpam facti refertur, jus ad
    illecebras cupiditatum, sicut scriptum est: Quia
    concupivit populus cupiditatem pessimam, ut dixerunt:
    Quis nos cubavit carne (Num. xi)? Quod igitur ex-
    tendit angelus virgam, et lætigit petran, de qua ignis
    exivit: ostendit, quod caro Domini spiritu repleta
    divino, peccata omnia humanæ conditionis exruit.
    Unde et Dominus ait: Ignem ven mittere in terram
    (Luc. xii). Adverit igitur vir doctus et præasagus
    futurorum superna mysteria, et ideo secundum ora-
    clum occidit victimam, a patre suo idolis deputatum,
    et ipse septennum alium vitulum inmolavit Deo.
    Quod factum manifestissimum revelavit, post adventum
    Domini omnia gentilium absolvenda sacrificia, so-
    lumque sacrificium Deo dominice passionis pro re-
    demptione nostra, religioso a populis deferendum.
    Etiamvitulus ille erat in typo Christi, in quo se-
    pulcrum spiritualium (seculudo virtutum, sicut
    dixit Isaias, inhabitabat (Isa. xii).
    
    CAPUT IV.
    De mysterio velleris et arca.
    Prævidit ergo mysterium victoriæ Gedeon; et
    tamen licet fortis et idus, pleniorem adhuc de Domino
    futuræ victoriæ documenta quærebant, ut una nocte
    lanæ vellus in ære poneret, et esset super illud tan-
    tummodo ros, et siccitas super omnia terras; et
    rursu similiter pouvret vellus, et super totam ter-
    ram ros plueret, et siccitas esset in velle. Quæ
    rit fortasse aliquis, utrumque quæsitum incredulus esse
    videatur, qui frequentibus jam fuerat indicins infor-
    matus. Absit. Non enim ille ambiguus erat; sed
    nimium fulta mysteria prævebatur: que etiam
    provus diligentissime explorabat, ut amplis cre-
    deret mysterium, dum inelixisset oraculum. Quid
    ergo vellus complatum, et arena sicca, et popæa
    completa area sicco vellerc, nisi quod primo una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; transcrição feita sem normalizar ortografia original; algumas palavras juntas foram separadas conforme legibilidade; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem com escala 0-1000.</notas>
</pagina>