<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
383                             BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA.                             384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,940">
tons. Ipsum autem tabernaculum cum in typo Ecclesiæ fieret, columnas ejus quatuor funlari argenteas Dominus jubet. Columnae istæ quatuor evangelis as sunt, sanctæ firmitate fidei solidant. Argentæ autem dicuntur propter divini eloquii claritatem. Harum columnarum bases prophetæ sunt, qui suo gestamine stricturam portant Ecclesiæ. Supra firmamentum enim prophetarum evangelistas collocant Ecclesiam, eorumque auctoritate evangelicalem fidem confirmant. Caput autem columnarum aureum, ille est, de quo dicit Apostolus: Quia caput viri Christus est (I Cor. xi).

CAPUT LI.

De columnis et basibus, et capitula.

Interim et tabulas deauratas erigi præcipit, et effundi earum bases argenteas jubet. Quid enim per tabulas, nisi doctores et apostoli extensa in mundum prædicatione dilatati? Quid per bases argenteas, nisi, ut prædicunt isti, prophetæ signantur, qui super inpositas tabulas firmi ac fusiles sustinentur, quia apostolorum et doctorum vita, dum eorum prædicatione instruuntur, eorum auctoritate solidantur. Unde et conjunctæ binæ bases singulis tabulis supponuntur, quia dum prophetæ sancti in verbis suis de Mediatoris Incarnatione concordant, subsequentes prædicatores Ecclesiæ indubitante ædificant; et cum in exemplis non discrepant, illos in se robustius figurant. Unde et bene pelles arietum subjecit, ut per arietes duces præpositosque Ecclesiarum ostenderent; qui quia deservire curis temporalibus non timent, oportet ut tentationum ventos et pluvias de hujus mundi contrariatibus portent, ut hi qui intra Ecclesiam spiritualiter quasi byssus et hyacinthus et purpura fulgent, securi interius resplandeant, dum præpositi et rectores coram contra procellas et turbines sæculi foris laborant.

CAPUT LII.

De oppanso velo in medio tabernaculi.

Quod vero in medio tabernaculi velum extenditur, et exteriorum pars ab interiore separatur, illud significat, quod nunc populus Ecclesiæ ea quæ promissa sunt, vel opposa, quousque advenient, videre non liceat. Sic enim et Apostolus ait: Nunc videmus per speculum et in ænigmate, nunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii). Quamdiu igitur in hoc mundo sumus, tanquam per speculum veritatem videmus, positi quasi in sancta, nondum pervenientes ad sancta sanctorum. Sancta enim esse possunt ea quæ in præsenti sæculo habere sanctam conversationem possunt; sancta vero sanctorum, in qua semel tantummodo intratur, ad cœlum quippe est transendum, ubi est propitiatorium et cherubin, ubi et mundis corde apparere poterunt Deus. In qua tamen conversatione constituta, non sine adjutorio Spiritus sancti consistimus. Habemus enim ex uno Spiritus sancti fonte septem lucernas, quæ illuminent populum Dei, id est, sepeliremenio Domini gratiam missam in universo orbe terrarum, quæ populos Ecclesiæ: fulgore sancti Spiritus diversa charismatum claritate illustrat. Potest quidem hoc oppansum velum, quod partem tabernaculi interioris occultabat, ne prosperenter illuc reponita, tempus illud significari quod fuit sub lege, quia quæ lex et prophetæ cæciterunt occulta erant; et e interjicio velamine, videri non poterat, sed posteaquam Christus advenerit, tempore passionis, velum illud a summo usque decorsum disruptum, omnia illa quæ antea erant occulta per Domini passionem ad nostram fidem sunt revelata, dicente Apostolo: Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum, quia spiritus omnia scrutatur, et ea quæ sunt alta Dei (I Cor. ii).

CAPUT LIII.

De diversis donariis ad constructionem tabernaculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,940">
donaria ad constructionem tabernaculi, juxta quod scriptum est: Aurum et argentum, &amp;c, lapides pretiosi (Exod. xxv). Tunc præterea byssum, coccum, hyacinthinm, et purpuram; pelles etiam arietum rubricatas, et pelles byssinchinas; sed et ligno multipli-bilia, pilos quoque caprarum ad constructionem tabernaculi (Ibid.), sed et quidquid in cultu et ad vestes sanctas necessarium erat, viri cum mulieribus præbuerunt: Armillas et inaures, et annulos, et dexteralia, omne vas aureum in donaria Domini separatum. Si quis habuit hyacinthum, purpuram, coccum bis tinctum, byssum, et pilos caprarum (Exod. xxxv). Figura itaque prioris tabernaculi Ecclesiæ typus est. Per hæc itaque munera significantur meritorum dona, quibus ornatur Ecclesia. Fides ejus aura comparatur, sermo prædicationis argento. Quod vero in ornamento, sive tabernaculo necessaria sunt, viri cum mulieribus præbent, hoc significat, quia intra Ecclesiam virtutes forium, quæ per viros exprimuntur, exigua opera insinorum, quæ per mulieres insinuantur, omnia locum inveniri, quæ ad usus sanctæ ædificationis accipiantur. Collatio vero ipsa non fuit necessitate, sed sponte, quia fides spontanea est. Nam per armillas, quæ lacertos astringunt, præpositorum valide laborantium opera demonstrantur. Per inaures subditorum obedientiæ exprimitur. Per annulos signaculum secretorum ostenditur. Unde et quædam minus intelligentium occultamenta quasi sub signaculo recondunt docentes, ne indignis quibusque Dei sacramenta credantur. Unde et justus laetatur, et dicit: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psalm. cxviii). Porro per dextralia opera bona et dextera commemorantur. Per vas aureum, in donaria Domini separatum, divinitatis intelligentia accipitur. Quae tanto ab infirmorum amore disjungitur, quanto ad ea sola quæ terrena sunt a mandato sublevatur. Porro per hyacinthum spes cœlestium præmiorum ostenditur; per purpuram cruentæ tolerantiæ passionum, amore regni perpetui exhibita declaratur. Per bis tinctum coccum charitas demonstratur, quæ perfectione sui bis tingitur, qui a Dei et proximæ dilectione decoratur. Per byssum immaculata carnis incorruptio et splendidissimus sanctimoniæ candor ostenditur. Byssus enim linum est candidum. Per pilos autem caprarum, ex quibus ciliciorum asperitas texitur, dura pœnitentiæ afflictio designatur. Dum igitur alii per armillas et annulos fori magisterio exercentur, alii per inaures et dextralia devotam audiendi obedientiam, rectamque operationem exhibent; alii per vas aureum præclaram subtilioremque Dei intelligentiam teneri, alii per hyacinthum, purpuram et coccum, audita cœlestia sperare, credere, amarre non desinunt, etiam quæ adhuc subtiliore intellectu minime cognoscunt. Alii per byssum incorruptionis carnis offerunt. Alii per caprarum pilos deponunt asperum, quod libenter admirentur. Ecce ex talia diversitate operum unum consistere tabernaculum, sicut et diverso pondere unus conpingitur terræ globus infusione sancti Spiritus irrigatus. Jam porro lignum Sethim imputribilia omnes sancti intelligentiæ, mente et corpore incorrupti; neque enim sæculo presentes, sed permanentes æterni. Lapides quoque pretiosi, confessores, apostoli, sacerdotes, omnesque justi, quique etiam lapides vivos beatus Petrus Apostolus dicit: Ut sitis, inquit, lapides vivi, coædificati in templo Dei (Petr. ii). Hæc igitur omnia efferuntur in tabernaculo Dei, ut nullus deserat salutem, offert et alius aurum, sensum; alius argumentum, eloquium; alii vocem artis, atque talia multa in tabernaculo. Mensa scilicet et candelabrum, altare, columnae, bases, tabulæ, crateres, scyphi, thuribula, phialæ, moriatoria, et cunicula, paxilli, tentoria; quibus diversitatis tota illa tabernaculi, id est, Ecclesiæ pulchritudo distinguitur. Nam tabernaculum Ecclesiæ est, in qua est mensa, id est, unitas fidei; vel certe Scriptura sacra, qua universi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A, B, C, D (letras grandes na coluna central) identificadas e colocadas como nota_marginal. Pequumas palavras difíceis de ler foram transcritas por contexto; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto quando explicitamente necessário (nenhuma usada). BBOX e posições são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>