<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    428                                                      QUÆSTIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. I.                                                    430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,420">
    sus, qui, Ecclesiam vocaturus ex gentibus, vineens A bus jugiter implicantur. Vir enim sensus rationalis
    diabolum, dicit: Gaudete, quia egó vici mundum (Joan. intelligitur, caro autem quasi in typo mulieris acci-
    xvi)? Quid sibi vult er oe ejusdem Iconis occisi sa- pitur. Si enim mulieri, id est, carni nostræ blan-
    vus melis extractis, nisi quia ut conspicimus leges diente libidine, vel reliquis malis operibus consense-
    ipsas terreni regni, quæ avversus Christum fremue- rimus, gratiam spiritus, quæ Nazaræi crine signifi-
    runt, nunc jam, perempta, feriate, dulcedini evan- catur, nudati expoliantur atque decipimur. Ia enim
    gelicæ prædicandæ etiam nummmina præbent? Item superbis ei peccatoribus violata Christi gratia sicut
    quid in senetipso expressit quod paucos quidem dum Samson incisa coma diabolus illudid. Sed quid est
    viveret interemit, destructo autem templo, hostes quod Samson ille ab allophylis captus, postquam
    multos cum moreretur occidit? Quia nimirum Domi- oculos perdidit, ad molam deputatus est? Quia nimi-
    nus ab elatione infidelitatis paucos cum viveret, plu- rum maligni spiritus, postquam tentationum stimulus
    res vero cum templum sui corporis solveretur, exin- intus aciem contemplationis effodium, foris homi-
    xit, atque celatos ex gentibus, quos vivendo sustinuit, nen in circuitu laborum militunt. Quod si aliquando
    simul omnes moriendo prostravit. Jam reliqua ejus idem homo agendo paenitentiam redeat, illi velut
    quod ei mulier subdola caput raserit, et allophylis cona reducitur, id est, gracia re florescente, repara-
    illudendum tradiderit, quod captivatus, quod cæ- tur ad salutem. Deinde, cupiditatis ac luxuræ sub-
    caus, quod ad molam deputatus est, in his non versis columnis, victores hostes dejicit, et reparato
    Christus, sed illi figurantur qui solo tantummodo certaminæ in finem florissime de dæmonibus trium-
    in Ecclesia Christi nomine glorianur, et malis acti- phabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,760">
    QUÆSTIONES SUPER LIBRUM RUTH.
    
    Videamus nunc de Ruth; habet enim ista typum B respondit: Ego sum vox clamantis in deserto (Ibid.
    Ecclesiæ: primum quod alienigena est ex populo gen- 25). Novissine etiam confitetur de Domino ipse di-
    til; quæ, relictâ patria et omnibus quæ illius erant, cens: Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29).
    vadit in terram Israel: et cum prohiberet illam so- Se autem amicum sponsi manifestat, cum adjecit :
    crus sua pergere secum, perseverabat dicens: Quo- Amicus autem sponsi est qui stat, et audiit eum, et tela-
    cunque perxereris pergam. Populus tuus, populus rar propter vocem sponsi (Ibid.). Hunc ergo Christum
    meus : et Deus tuus, Deus meus. Quæ te morientem existinebant, quia Christum in die visitationis suæ ve-
    terra susceperit, in ea moriar. Quæ uxor sine dubio nisse non intelligebant. Est quippe Ecclesiæ sponsus,
    typum in illa fuisse Ecclesia manifestat. Sic enim qui propheticis vocibus est ante promissus, sed sicut
    Ecclesia ex gentibus ad Dominum convocata, relicta ille pro pingues negat, et postea Ruth jungitur Booz:
    patria sua, quod est idololatria, et omissa universa ita Christus, qui vere sponsus Ecclesiæ est, quem
    conversatione terrena, profltetur Dominum Deum prophetiarum omnium oracula cæcinerant, dignatus
    suum esse in quem sancti crediderunt, et illuc se est Ecclesiam assumere et ex omnibus gentibus per
    ituram ubi caro Christi post passionem ascendit, et totum orbem terrarum Deo Patri innumeros populos
    ob ejus nomen in hoc sæculo pati usque ad mortem, offerre. Quod vero exalceat se cognaius ille, veterum
    et cum sanctorum populo, patriarchis scilicet, pro- consuetudo erat, ut si sponsam sponsus repudiare
    pheis, consociandam. De quorum societate quod vellet, discalcearetur ille, et hoc esset signum repudii.
    sanctis ex stirpe Abraham ventenilibus conscitauerur, Proinde exalceari jubetur, ne ad Ecclesiam quasi
    Moyses in cantico ostendit dicens : Lætamini, gentes, sponsus calceatus accederet. Hoc enim Christo serva-
    cum plebe ejus. Id est, vos qui ex gentibus estis ex- batur, qui verus sponsus erat. Decen autem majo-
    diuituri, cum illis qui primi electi sunt æterna lætitia rum natu benedictio : hoc ostendit in nomine Jesu
    exsultate. Ingressa autem Ruth cum socru sua in omnes esse gentes salvandas ac benedicendas. Iota
    terram Israel, ob merita obsequiorum suorum pro- enim apud Græcos decem significat. Quæ prima litte-
    videtur, ut homini conjungeretur ex Abrahame stirpe ra nomen Domini Jesu summopere scribit. Quæ re-
    venienti, et primum quædem huic quem ipsa propin- ut diximus, omnes gentes per ipsam salvandas ac
    quam majus esse credebat : qui negat se posse illi benedicendas esse demonstrat. Nec dubitet ergo quis-
    nubere officim; et recedente illo per testimonium quam hæc ut dicta sunt credere cum videl universa,
    decem majorum, Booz il.i conjungitur, et ab ipsis et ab initio figuris antecedentibus praecurrisse, et
    decem senioribus benedictior, quia prior ipse ex co- per adventum Domini manifeste adimplerla sic esse,
    gnatlis confitetur se eidem nubere posse. Huc loco et quæ supersunt hoc modo perficienda in veritate,
    Joannis Baptistæ figuram ostendì existimamus, quia consonantiùms omnibus et vocibus et figuris sacra-
    cum ipse apostolo o. Christus pularetur, et interroga- rum Scripturarum : quæ adimplevit siqui poliiticus est
    retur quis esset, non negavit, sed confessus est dicens, per Filium suum Jesum Christum Dominum, Regem
    Christian se non esse (Joan. i, 20). Et perseveranti- et Salvátorem nostrum, cum quo est illi gloria et
    bus his qui missi erant, et inquirentibus quis esset, honor in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,760,900,860">
    QUÆSTIONES SUPER REGUM LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,860,940,1000">
    IN PRIMUM LIBRUM.
    
    CAPUT PRIMUM.                        D þe temporibus multis et variis modis sacramenta
    De nativitate Samuelis.              Christi et Ecclesiæ revelantur. Nam ab ipso exordio
    Post librum Judicum sequitur liber Regum. Et as- regum commutatum sacerdotium in Samuele repro-
    pide tempora. Primo judicium, postea regnum ; sicut bato Heli : et commutatum regnum in David, repro-
    erit primo judicium, deinde regnum. In quibus quip- bato Saule, exclamavit præcursitari novum sacerdo-
    ÿ
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página tipográfica latina. Algumas linhas no topo representam cabeçalho com numeração de páginas; divisão em blocos respeita colunas e títulos. Mantive abreviações e ortografia impressa; caracteres especiais (æ, œ, ÿ) reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>