<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    419 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. SECT. I. - DUBIA ET SPURIA. 429
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    lis gradibus advenientes, celebramus pascha, id est,
    immolatam Christum pro mundi salute credentes,
    statim pane illo dominici corporis pascimur. Occur-
    rit deinde nobis princeps militiæ virtutum cœlestium
    Christus, tenens gladium Evangelii, ad rescandam
    carnis nostræ pollutionem. Percunctatio autem Josue
    dicentis ad angelum : Noster es an adversariorum
    (Josue v)? discretionem suorum insinuat, qui inter
    bonum et malum per discretionem dijudicat, ne eos
    adversarius per speciem boni fallat. Unde et Jeremiæ
    dicitur : Si separaveris pretiosum a vili, quasi os
    meum eris circumdatus (Jerem. xv).

    CAPUT VII.
    De excidio Jericho, et salvatione Rahab.

    Circumdatur post hæc Jericho, expugnaturque,
    adversus quam gladius non educitur, aries non diri-
    gitur, nec tela vibrantur; tubæ solummodo sacer-
    dotales septem diebus continuis adhibentur, sicque
    circumcincta arca muri Jericho subruuntur. » Jericho
    autem per interpretationem luna dicitur. Luna vero
    mundi hujus speciem tenet, quia sicut luna men-
    struis completionibus deficit, ita hic mundus ad
    completionem temporum currens, quotidianis defe-
    ctibus cadit. In arca vero Ecclesia figuratur, in tubis
    autem arcis prædicatores fortes accipiuntur. Hanc
    ergo urbem Jericho diebus septem ferentes arcam Is-
    raëlitæ, æneis tubis clangentibus circumcunt, et muri
    ejus per arcæ præsentiam atque ærearum tubarum
    sonitum cadunt, quia in hoc tempore, quod septem
    dierum vii similitudine volvitur, dum fertur arca, id est,
    dum orbem terrarum circumcunt, movetur Ecclesia,
    ad prædicantium voces, quasi ad tubarum sonitum
    muri Jericho, id est, elati mundi, ac superbiæ infide-
    litatis obstacula corruunt, donec in fine temporum
    mors novissima inimica destruatur (I Cor. xv), et
    impiorum perditione unica domus Rahab, tanquam
    unica Ecclesia liberetur a turpitudine mundi forni-
    cationis, per fenestram confessionis in sanguine re-
    missionis. Ista enim meretrix in Jericho tanquam in
    hoc mortali sæculo moratur, quæ ut salvari possit,
    per fenestram domus suæ, tanquam per os corporis
    sui coccum mittit, quod est sanguinis Christi signum
    pro remissione peccatorum confiteri ad salutem.
    Qui inventi sunt in domo illius, salvati sunt ab
    interitu urbis; et quicunque intra Ecclesiam re-
    periuntur, ipsi tamen salvantur. Extra hanc au-
    tem domum, id est, extra Ecclesiam nemo sal-
    vatur.

    CAPUT VIII.
    De furto Achan.

    Furatur interea de anathemate urbis Jericho
    Achan pallium et regulam auream; pro quo irascente
    Deo pereunt quidam manu hostili ex populo. » Jeri-
    cho itaque, ut dictum est, mundi gerit figuram. De
    anathemate autem ejus fraudans in tabernaculo suo
    abscondit, qui sæculares mores in Ecclesiæ secretis
    inserit, qui sub cultu Dei manens solemnitates sæ-
    culi vel spectacula diligit, qui sortilegos, auspices
    et augures inquirit, vel qui cæteros ritus persuadet,
    qui prius in Jericho, id est, in hoc sæculo, habeban-
    tur. Iste ergo, quia post fidei indumentum conversa-
    tiones sæculares occulte inducit, quasi pallium de
    anathemate tollit : sed et ille de anathemate Jericho
    fraudat, qui in Ecclesia hæreticorum infert dogma
    vel superstitiosa sæcularium litterarum studia. Hanc
    enim regulam auream luculento sermone aptatam
    fraudati sunt Arius, Marcion et Basilides; fraudati
    sunt enim isti regulas aureas de Jericho, et philoso-
    phorum sectam non rectam in Ecclesiam conati sunt
    introducere, et maculare omnem Ecclesiam Domini,
    ita ut alii multi perirent per eos; ideoque abjecti
    pro anathemate, quasi acervo lapidum, ita multitu-
    dine peccatorum suorum oppressi atque extincti
    sunt, quorum auctor ac peremptor ex aliis, hoc est,
    diabolus qui per illorum impietatem fidelium quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    dam evicerat. Rursum superatus evincitur, atque
    a populo Dei suspensus ligni crucis virtute ne-
    catur.

    CAPUT IX.
    De constructione altaris.

    Superatis igitur hostibus, ædificavit Jesus altare
    Deo excelso ex lapidibus integris, in quibus non
    erat injectum ferrum, sicut præceperat Moyses; et
    immolavit sacrificium, et scripsit in lapidibus Deute-
    ronomium legis Moysi. » Videamus itaque qui sint
    isti lapides, ex quibus ædificabatur altare. Omnes
    igitur qui in Christum Jesum credunt, lapides vivi
    dicuntur. De quibus Apostolus dicit : Vos estis la-
    pides vivi, ædificati domus spiritualis (I Petr. 11). His
    non injectum ferrum, qui incorrupti et immaculati
    carne et spiritu sunt, et jacula maligni ignita non
    receperunt, hi unum altare faciunt unitate fidei vel
    concordia charitatis. In his quoque Deuteronomium,
    id est, secundum Evangelii legem, Jesus Dominus
    noster scripsit. Audiamus itaque eum dicentem :
    Dictum est antiquis : Non mœchaberis; ego autem dico
    vobis : Si quis viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v).
    Hanc igitur legem Jesus novam in cordibus creden-
    tium scripsit in eorum mentibus, qui altaris con-
    structione digni sunt.

    CAPUT X.
    De maledictionibus et benedictionibus.

    Post hæc omnis populus et majores natu, du-
    cesque ac judices præcedebant hinc et inde arcam,
    steteruntque sicut præceperat Moyses in Deuterono-
    mio sex tribus in monte Garizim, ut benediceret po-
    pulum, et ipsæ tribus quæ nobiliores sunt, id est,
    Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph et Benjamin.
    Alii vero sex ignobiliores steterunt e regione in
    monte Hebal, ut maledicerent, inter quos et Ruben,
    qui maculaverat torum parentis, et Zabulon ulti-
    mus Liæ filius, et ancillarum filii. » Et hæc quidem
    veteres historiæ referunt gesta; sed inspiciendum
    est quid in narratione mystica intelligens refe-
    ratur. Qui sunt ergo isti qui incedunt juxta montem
    Garizim, et qui sunt qui incedunt juxta montem He-
    bal? Illi itaque qui hoc in loco juxta montem Garizim
    incedunt electi ad benedictionem, eos figuraliter in-
    dicant qui non metu pœnæ, sed cœlestis promissio-
    nis amore succensi veniunt ad salutem. Illi vero di-
    midi, qui juxta montem Hebal incedunt, in quo
    maledictiones prolatæ sunt, illos indicant qui non
    amore benedictionum vel promissorum, sed futuro-
    rum suppliciorum timore, complent quæ in lege
    scripta sunt, ut perveniant ad salutem. Omnes autem
    circa arcam incedunt, qui ab Ecclesiæ sinu non di-
    scedunt; sed nobiliores illos esse dicimus, qui boni
    ipsius desiderio, æternæ benedictionis amore quod
    bonum est agunt, quam illos qui pro mali metu bo-
    num sectantur. Solus ergo Jesus potest ex omnibus
    populis hujusmodi mentes animosque concidere, et
    alios quidem statuere in monte Garizim ad benedi-
    cendum, alios vero statuere in monte Hebal, ad ma-
    ledictionem; non ut maledictiones accipiant, sed ut
    intuentes præscriptas maledictiones, et pœnas pecca-
    toribus constitutas incurrere caveant, ac semetipsos
    timoris supplicio corriganr.

    CAPUT XI.
    De Gabaonitis.

    Interea Gabaonitæ, perditionis metu perterriti,
    cum fraude et calliditate venerunt ad Jesum, pannís
    calceamentisque veteribus induti, deprecantes ut sal-
    varentur, statimque a Jesu salutem suscipiunt; quo-
    rum tamen dolum ut agnovit, ligni cæsores vel
    aquæ gestatores eos constituit. » In quorum figura
    illi ostenduntur, qui de mundo ad Ecclesiam ve-
    nientes, habent fidem in Deo, et inclinant caput
    suum sacerdotibus, sanctis quoque ministrant et ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' está no início da coluna da direita, mas funciona como nota marginal de seção conforme padrão do documento.
    Transcrição literal de "corriganr." no final do Caput X, conforme visível na imagem (possível erro de impressão por "corrignant").
    "I Petr. 11" transcrito conforme imagem (numeral romano II pode parecer 11).
  </notas>
</pagina>