:87

decor munditiz e«rporalis castitas designatur :
videlicet torta pulehritudine superhumerali innecti-
qur, quia tunc castimonia ad perfectum munditize
candorem ducitur, eum per abstinentiam caro affli-
gitur. Siquidem et balteo prcingitur, per quod re-
rum incentiva et luxuria libidinum restringantur.
Tabernaculum autem sacerdos ingrediens, in. tunica
tintinnabulis ambitur, ut videlicel voces praedicatia-
Wis habeat, ne superni inspeetoris judicium ex si-
lentio off«ndat. Mala quoque punica tintinnabulis
conjuuguntur, ut per ejus doctrinam fidei unitas de-
signer, Quod. autem in. prima. parte tabernaculi
quotidie sacerdos ad. immolandas hostias introibat ,
instantia nobis quotidiana prxecipitur, ut ab hoc loco
ubi populus Dei eclestibus vocibus eruditur , nun-
quam abscedamus, sed quotidie confessionis et laudis

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.
que A spiritale sacrificium offeramus , id est , humilitatem

$33

animaruin nostrarum, quz suut verd hosti:e , sicut
scriptum est : Sacrificium. Deo spiritus contribulatus
(Psal. v). Mlud autem quod semel in anno pontifex,
relicto populo, ivgrediebatur in sancta sanctorum ,
ubi erat propitiatorium, significal pontificem nostrum
Dominum Jesum Christum, qui in carne positus per
tolum annum erat cum populo annum illum, de quo
ipse dicit: Evangelizare pauperibus misit me , ef vo-
eare annum Domini acceptum , et diem propitiationis
( Luc, wv ). Iste ergo semel in. anno jn die propitia-
tionis intrat in sancta sanctorum , id est , compleia
dispensaliene penetravit carlos , intrans ad Patrem,
ut eum propitium humano generi faciat, et exoret
pro omnuibus io se credentibus. |

MM ————

QUAESTIONES SUPER LEVITICUM.

CAPUT PRIMUM.
De quaiuor generibus principalium oblationum.

in exordio Levitici quatuor genera principalium
obiationum describuntur, qux in odorem suavitatis
Domino offerri jubentur, id est, primum , vitulus de
armentis sine macula ; secundum, agnus de ovibus;
tertium, turtur et columba ; quartum, similago con-
spersa azyma, oleo uncta, et clibano cocta. eliqua
autem sacrificia pro qualitauum causarum persona
populi offerebantur. Primum itaque sacrificium vi-
tnlum ex armentis Christum demonstrat, ex pairiar-
charum progenie deseendentem ; hic arairo crucis
Su terram carnis nostre edomuit , atque Spiritus
saneti semen virtutum fruge ditavit, Iste vitulus sine
macula est, quia sine peccato ad passionem ducitur.
Offertur autein non in. tabernaculo , sed ad ostium
ejus, quia extra castra passus est Chri-tus. Per lilios
autem Aaron sacerdotis offertur sanguis ejus , quod
de Anna et Cuipha intelligitur, quia consilium facien-
tes effuderunt sanguinem Cliristi. Secunda hostia de
ovibus, agnus oblatus idem Cüristus propter inno-
centiam figuratur. Hic est agnus qui apud [saiam in
sacrificium adducitur, et a Joanne omnibus demon-
stratur: Ecce Agnus Dei , ecce. qui tollit. peccatum
snundi (Joan. 1). Bene ergo in. sacriflcio agnus olfer-
tur, ut innocente et passionis Christi figura demon-
straretur. Bene et hiedus quia per ejus morien: au-
ctor peccati diabolus agnoscitur jugulatus. Terium
sacrificium dicitur turtur et columba ; turlurem car-
net Christi manifestum est esse, Salomone dicente :
Speciosg gene iue sicut. turtur ( Cant. 1). Columba
Spiritus. sancti figuram habere Joannes Baptista de-
clarat, dicens : Super quem videris Spiritum sanctum
descendentem. sicut. columbam , hic est. Filius meus
( Matth. 10), ac per lioc. turturem et columbam , id
est, carnem Christi Spiritu sancto sociatum per my-
sterium passionis, sacrificium Deo in odorem suavi-
tatis. Ista tria sacrificia offert homo, id est,
Jesus. Quartum autein anima offert, id est, Ecclesia
oflert sacrificium de simila, Ecclesiz catholice figu-
ram pronuntians , quie ex convenientibus membris
quasi simila ex mulus credentium grauis collecta
est, et legis et Evangeliorum iuola inter litteram et
Spiritum separat, per aquain baptismatis adunatam,
chiismatis oleo perunctam, sancli Spiritus igue soli-
datam, per lrumititatem Spiritus Deo placens effecta.
lla: sunt quatuor oblationes , quadrilormem Christi
et Ecclesiz habiti demoustrantes.

CAPUT 1f.
De figuris hostiarum.
liostiarum diversitales exsequitur , quarum typus

B imaginem passionis Christi praeferehat. Nam post-

C

Christus D

quiam ipse oblatus est, omnes hostize cessaverunt ,
quie in typo vel umbra ejusdem pracesserant, figu-
rantes illud sacrificium, quod unus et verus Sacerdos
obtulit Mediator Dei et hominum, cui sacrificii pro-
missas figuras in victimis animalium celebrare ante
oportebat , propter mundationem futuram carvis et
Sanguinis, per quam unam victimam fieret remissio
peccatorum , de carne et sanguine contractorusn ,
qua regnut. Dei non possederunt (4 Cor. xv ), quis
eadem substantia corporalis in caelestem commuta-
bitur qualitatem. Ipse euim in vitulo propter virtutevi
erucis offerebatur ; ipse in agno , propter innocen-
tiam ; in ariete propter principatum ; in hirco, pro-
pter similitudinem carnis peccati, ut de peceato daui-
naret peccatum (Rom, vit); iu turture, et columba,
propter Deuni hominem , quia Mediator Dei et ho-
ininis in duarum. substantiarum coujunctione osten-
debatur. Porro in similaginis conspersione creden-
tium, per 3quam baptismatis collectam £cclesiam ,
qua: corpus est Christi, perspicue demonslrabat, Nos
autein moraliter munus Deo vitulum efferimus , cum
caruis superbiam vincimus ; agnum, cum irrationa-
biles motus el iusipientes Corrigimus ; et hedum ,
dum lasciviam superamus ; eclumbam, dum simupli-
citatem menlis ostendimus ; ttrturem, dum caruis
servans Caslitaten ; panes azymos , dum non iu
fermento malitiz, sed in ozyqis siuceritatis et veri-
tatis ambulamus (I Cor. v).

CAPUT 1l.
De igne sacrificii.

Ignis in sacrificio id significabat, velut absorbens
mortem victoria (I Cor. xv). ln eo autem populo hac
rite celebrata sunt, cujus regnum et sacerdutium
prophetia erat venturi regis el sacerduUis, ad regen-
dos et congregandos fideles in omnibus gentibus, et
jutroducendos in regnum catorum, ad sacrarium
augelorum, et ad vitam arternaw.,  llujus itaque veri
sacrificii sicut religiesa sacramenta Hebr:i celebra-
verunt, ita sacrilega imitamenta pagani, quz immo-
lant gentes, ut ait Apostolus : Dumonibus immolant,
ei non Deo. Antiqua enim res est, et prenuntiativa
imiiolatio sanguinis, futuram. yassiosem Mediatoris
ab initio generís humani testificans. llanc euim ypri-
mus Abel obtulisse, in sacris litteris invenitur.

CAPUT IV.
Quod mel in Dei sacrificio non offeratur.

Quod mel in. Dei sacrificium non offertur, indicat
apud Deum uihil voluptuosum , nihil suave hujus
mundi placere, nibil quod non babeat mordacitaus
aliquid veritati fore acceptum. Uude et Pascha cuim
umaritudinibus tanducatur.

Digitized by Google
