<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — DUBIA ET SPURIA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    dignum est in secreti sui velamina non derelinquat,
    nec hoc humanis oculis quasi subducto vellere osten-
    dat. Ad sola ergo divina sacrificia boum primoge-
    nita ovium proficiant, ut si quid forte innocuum in-
    cipimus, hoc ad honorem intimi judicis in ara
    cordis immolemus. Quod ab illo procul dubio tanto
    libentius accipitur, quanto et ab hominibus occulta-
    tum, nullo laudis appetitu maculatur. Sæpe autem
    conversationis primordia adhuc carnali sunt vitæ
    commixta: et idcirco innotescere citius non debent,
    ne cum laudantur bona quæ placent, deceptus laude
    suæ animus deprehendere in eis nequeat mala quæ
    latent.

    CAPUT VI.
    De non arando in bove simul et asino.
    Non arabis in bove simul et asino. In bovis no-
    mine populus ex circumcisione po-titus sub jugo
    legis accipitur; in asino autem populus gentium,
    pertinens ad Evangelium. In bove quippe simul et
    asino arat qui sic recipit Evangelium ut Judaicarum
    superstitionum, quæ in umbra et imagine præces-
    serunt, cæremonias non relinquat. Item nonnun-
    quam in bove bene operantium vita, in asino stulto-
    rum vecordia designatur. Quid est ergo, Non arabis
    in bove simul et asino? ac si diceret: Fatuum
    sapienti in prædicatione non sociès, ne per eum qui
    rem implere non valet, et illi qui prævalet obsistas.
    Bovem quippe et asinum, si necesse sit, unusquis-
    que sine detrimento operis jungit: sapientem vero
    et stultum, non ut unus præcipiat, et alter obtem-
    peret, sed ut pariter æquali potestate annuntient
    verbum Dei, non sine scandalo quique comites fiant.

    CAPUT VII.
    De non alligando os bovis triturantis.
    Non alligabis os bovi trituranti. Dictum est quod
    in bovis nomine vita cujuscujusque operantis expri-
    mitur. Dicit quodam in loco apostolus Paulus, repre-
    hendens et dolens quod nemo illi communicaverit
    in ratione dati et accepti, nisi quod aliud in loco
    quodam aperte exposuit dicens: Si nos vobis spiritua-
    lia seminavimus, magnum est ut carnalia vestra meta-
    mus (I Cor. ix, 11)? Hinc significat non alligabis os
    bovi trituranti. Unde et idem Apostolus alio loco
    dicit: Dignus operarius est mercede sua (I Tim. v, 18).
    Vult ergo Scriptura doctoribus præstare carnalia, a
    quibus spiritualia consequuntur, quia qui prædica-
    tores occupavit doctrina necessaria sibi providere
    non posse.

    CAPUT VIII.
    De non coquendo hædum in lacte matris suæ.
    Non coques hædum in lacte matris suæ. Hædus hic
    sub peccatoris figura introducitür. Proinde peccans
    non est coquendus in lacte matris, id est, non est
    purgandus mediocribus teneris-mi-que Ecclesiæ di-
    sciplinis: sed austerioribus præceptis ejus sunt exco-
    quenda peccata, cujus magna sunt crimina, ut qui
    per lasciviæ blandimenta se perdidit, fortiori di-ci-
    plina se redimat.

    CAPUT IX.
    De non induenda veste ex lana et lino contexta.
    Non indues vestem ex lana linoque contextam. Per
    lanam quippe simplicitas, per linum vero subtilitas
    designatur. Et nimirum vestis quæ ex lino lanaque
    conficitur, linum interius celat, in superficie lanam
    demonstrat. Vestem ergo ex lana linoque contextam
    induit, et qui sub locutione innocentiae, intus subti-
    litatem celat malitiæ. Hoc secundum moralem sen-
    sum; cæterum juxta altam allegoriam lineis vestibus
    miscere lanam vel purpuram prohibemur, id est,
    inordinate vivere: et diversis generibus professionis
    velle misceri, ut vel sanctimonial-is habeat ornamen-
    tum nuptiarum, aut ea quæ se non continens nupsit
    speciem virginitatis gerat: omnimodo hoc peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    est. Et si quid inconvenienter ex diverso genere vel
    religione in vita cujusque contextur. Verum illud
    tunc figurabatur in vestibus, quod nunc declaratur
    in moribus.

    CAPUT X.
    De non accipiendo loco pignoris superiorem et inferio-
    rem molam.
    Non accipias loco pignoris superiorem aut inferio-
    rem molam. Accipere aliquando dicimus auferre.
    Unde et aves illæ quæ rapiendi sunt avidæ, accipi-
    tres vocantur. Unde et Paulus apostolus dicit: Sustine-
    netis enim si quis devorat, si quis accipit (II Cor. xi,
    20); ac si diceret: Si quis rapit. Pignus vero debi-
    toris est confessio peccatoris, a debitore enim pi-
    gnus accipitur, cum a peccatore jam confessio pec-
    cati tenetur. Superior autem et inferior mola est
    spes et timor. Spes quippe ad alta subvehit, timor
    autem ad inferius premit. Sed mola superior et
    inferior ita sibi necessario junguntur, ut una sine
    altera inutiliter habeatur: in peccatoris itaque mente
    incessanter debet spes et formido conjungi, quia pœ-
    nitentia incassum misericordiam sperat, si non etiam
    justitiam pertimescat: incassum justitiam metuit,
    si non etiam in misericordiam confidit. Loco igitur pi-
    gnoris mola superior tolli prohibetur, quia qui prædicat
    peccatori tanta dispensatione componere prædicatio-
    nem debet, ut nec derelicta spe timorem subtrahat, nec
    subtracta spe in solo eum timore derelinquat. Tollit
    enim superiorem molam, si flenti peccatori dicat,
    Non habebis veniam de commissis; tollit inferiorem,
    si peccantem deceptione palpet, ac dicat: Age mala
    in quantum vis absque metu, nam Deus pius est, et
    ad indulgentiam paratus: sed utiliter tunc mola
    utraque habetur, si et spes sit commodata formidine,
    et formido fuerit cum spe.

    CAPUT XI.
    De non abominando Ægyptium.
    Non abominaberis Ægyptium, quia fuisti incola in
    terra ejus. Quamvis enim mundo renuntiantes Ægy-
    ptiam terram, id est, pristinam sæculi conversationem
    vel concupiscentiam declinemus, tamen dum
    præsentis sæculi necessitatibus subdimur, quasi
    Ægyptiam nationem nequaquam exstinguimus: et
    licet ab ipsa discretione separemur, non de super-
    fluis cogitantes, sed simus secundum Apostolum
    victu quotidiano indumentoque contenti. Hoc enim
    figuraliter mandabatur in lege, Non abominaberis
    Ægyptium.

    CAPUT XII.
    De non habendo in sacculo diversa pondera.
    Non habebis in sacculo diversa pondera, majus et
    minus: non erit in domo tua modius major et minor.
    Pondus habebis justum et verum; et modius æqualis
    et verus erit tibi, ut multo vivas tempore super terram.
    Hoc et idem legislator etiam in Levitico interdicil,
    Salomone quoque parem super hoc sententiam nu-
    mero proferente: Pondus magnum et pusillum, et
    mensuræ duplices, immunda sunt utraque ante Deum:
    et qui facit ea, adinventionibus suis compedietur
    (Prov. xx, 10). Proinde non solum illo corporali,
    sed etiam spirituali modo studendum est nobis ut nec
    diversa pondera in cordibus nostris, nec in domo
    conscientiæ nostræ mensuras duplices habeamus,
    id est, ne i, si ea quæ districtionis regula molimur,
    remissiore indulgentia præsumentes eos, quibus
    verbum Domini prædicamus, districtioribus præ-
    ceptis et gravioribus, quam ipsi perferre possunus,
    ponderibus obruamus. Quod cum facimus, quasi
    diverso pondere atque mensura præceptorum Do-
    mini mercedem frugemque vel appendimus vel
    metimur. Si enim aliter ea nobis, aliter nostris fra-
    tribus dispensamus, recte increpamur a Domino, eo
    quod stateras diversas aut mensuras duplices ha-
    beamus secundum illam sententiam Salomonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme impressão (ex: 'q̃' como 'quæ' ou 'que' dependendo do contexto visual, aqui transcrito como 'quæ' ou 'que' conforme legibilidade).
    'interdicil' no Caput XII parece ser erro de impressão por 'interdicit', transcrito como está na imagem.
    'ne i' no Caput XII parece ser erro de impressão por 'ne 1' ou 'ne', transcrito como está.
  </notas>
</pagina>