328

DED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il, SECT. Il. -— DUDBIA ET SPURIA.

$96

ad indumentum Christi tunicas pelliceas deposueri- A tenebras exteriores? ibi est fletus et stridor dcn-

mus , tunc induemur veste linea, niliil in se mortis
labente ; sed tota candida , ut de baptismo surgen-
tes cingamus lumbos in veritate, et tota pristinorum
peccatorum turpitudo. celetur. Unde et. David ait :
Beati, inquit, quorum remiss sunt iniquitates, el
quorum tecta sunt peccata ( Psal. xxxi, 1).

CAPUT .XV.
De oblatione pro sacerdotis deli:to.

Quid autem sibi velit lex imaginaria, que jubet
vitulum. pro peccato sacerdotis immolari, et san-
guine ejus septies digito populum aspergi. Deinde
duos hircos offerri deberi : unum in quo sors Do-
mini venissel occidendum esse, et sanguine ejus,
similiter ut de sanguine vituli digito sacerdotis po-
pu'um aspergendum. Alterum vero, in quo omuia
peccata ei maledictiones totius populi imponenda
essent, jn locum desertum perducendum, ibique
dimittendum ; sed prius necesse est vituli saerili-
cium pandere, et tum etiam hircorum causas my-
steriaque eorum narrare, Vitulus itaque hic, qui
pro peccato sacerdotis et totius populi emundatione
occidi jubetur, figuram Domini et Salvatoris nostri
in semetipso portabat, qui non solum pro peccatis
sacerdotalis populi, verum et pro omni hum*no
genere, cunctis nationibus Deo Patre permittente
est immolatus, Sicnt Apostolus ait : Qui Filio auo
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit. eum
(Rom. vin, 52). Merito et hoc loco de hujus vituli
sanguine septies populum digito sacerdotis aspergi
jubetur, ut redemptio nostra et purificatio in Christi
sanguine lara per graliam septemplicis Spiritus de-
moustreiur. Duo autem hirci, duorum populorumn
figuram perspicua ratione demonstraverunt , propter
originalem peccati privaricationem , hircorum for-
iam gerentes , quorum est similitudo in Evangelio.
Hidi, id est, peccatores ad sinistram futuri, sed
ex eis qui in Christo ceredidissent, et penitentiam de-
lictorum suorum toto corde egissent, baptismigratiam
consecuti, Hi in similitudinem hujus hirci , qui in
sorte Domini venit, figuram accipiunt, cujus sanguis
eum sanguine vituli permisceri jubetur : ut consortes
passionis Christi effecti , participes glorie ipsius
efliciantur. Sed quid est hircum in sortem Domini
venire , nisi ut populus credeutium , cujus ille figu-
ram habebat, consors et colizeres Domini haberetur
iu regno. Sicut Apostolus ait : Heredes quidem Dei
sumus, coheredes autem Christi (Rom. vini , 17). Alius
vero hircus , qui in sortem Domini non venit, simi-
litudinem tenet infidelium , qui nuuquam in Christo
credere voluerunt. Mli utique accipiunt maledictio-
nem totius populi, et omnes iniquilates humani ge-
neris, et projiciuntur in desertum locum. Sed quid
est, omnes iniquit«tes et maledictiones accipere,
nisi quia omnia peccata quae ab Adam usque ad
Christum. humanum. genus admisit, illi soli sunt
percepturi qui nec credere in Cüristo, nec expiari
Christi sanguine voluerunt ; et sic onusti eL przegra-
vali iniquitatibus et maledictionibus totius humani
generis , ia deserium locum projicientur, id est , in

C

tium; et in stagno ignis, quod est gehenna, ibi
ignis eorum non exstinguetur, el vermis eorum non
morietur.

CAPUT XVI.
Que de pecoribus non offerantur in sacrifcio.

Diversitas victimarum, et quie vel offerri debeant,
vel non offerri , in hoc libro Leviiicorum dinumeran-
tur, sed per comparationem pecorum conversatio
hominum demonstratur. Homo qui obtulerit victimam
pacificorum. Domino , vel vota solvens, vel sponte of-. '
ferreus tam. de. bobus quam de ovibus, immaculatum
offerat : ut acceptabile sit, omnis macula non erit in
eo. Si c&cum (uerit, si [ractum , si cicatricem habens,
si papulam aut scabiem , vel impetiginem , non offere-
tis ea Domino ; neque adolebitis ex eis super altare
Domini. Bovem et ovem aure aut cauda amputatis vo-
luntarie offerri potest : votum autem. ex his fieri nom
potest, Omne animal quod vel contritis vel tonsis vel
sectis , ablatisque testiculis est , non offeretis Domino,
et in terra vestra hoc omnino non facietis. De manu
alienigene non offeretis panes Deo vestro ; quidquid
aliud dare voluerint , quia corrupta et maculata. sunt
omnia , non suscipielis ea. Primo rejicitur a sacrificio
maculosum animal, vel varium , id est, in quibus
est diversitas peccatorum, et wunc in libidine et
cupiditate, nunc in diversis criminibus conmnu-
tantur. Kejicitur quidem et c:ecum animal , id est,
qui nec Deum videt, nec opera ejus facit. Fractum

uoque , id est, vitiis carnalibus vexatum atque col-
lisum. Kejicitur et cicatricem habens, qui non digna
satisfactione peenitentize vulnera peccatorum dep!o-
rat ; sed adbuc veteris morbi signum per desideria
voluntatis interius gestet. Reprobatur et lingua am-
putatum , quz& Deum non confitetur, neque divinam
legem meditatur. Rejicitur et papulam habeus, qui
pruritu libidinis ei ardore coucupiscentiarum ex:z-
$tuat. Similiter et scabiosum , qui peccatum cornis

erficit cogitatione operis. Jam vero impetiginem

abens, bizreticorum figurat collectionem , quz fie-
quenter se in Ecclesie corpus immergit, et impe-
tgo livorem facit. Porro aure ampulata sunt , qui
verbo Dei non obediunt, non faciendo qua jussa
&unt. Qui vero caudam liabet amputatam, ille est
qui bonum quod incipil, perseverantie fine won
perficit, Porro desectum , vel testiculis amputatum ,
indicat eos, qui cum corpore viri sunt , turpitudinis
usu effemiuantur. His ergo criminibus involuti a
Sacrificio Domini reprobautur, nec elflciuntur con-
sorles passionis Christi, nec coelestis par:icipes
sanctificationis.

CAPUT XVI,
De caterís c&remoniis.

Sed neque panes alienigene offeruntur Domino , id
est, superstitiosa doctrina hzreticorum , vel studia
superstiliosa szcularium litterarum, qux» extra &-
dem sunt, et aliena putantur. Tales enim repudian-
tur hostiz a Domino, et rejicitur hujusmodi sacri-
ficium ab Ecclesia catholica.

QUAESTIONES SUPER NUMEROS.

m ——

CAPUT PRIMUM.
Catalogus mansionum.

DisciPuLUs, — Prima nobis quaestio oritur, cur
hic liber Numeri nomen accepit ?

MAGISTER. — Ideo hic liber unus ex quinque li-
bris Moysi, Numeri appellatus est, eo quod egresse
miultitudiuis I:raeliticie ex AEgypto in eodem perfecto.

rum virorum eomputatio et numerus teneatur inser-
tus : it eo etiam profectiones eorum, et mansiones a
finibus Egypti usque ad locum et tempus, in quo Moy-
ses defunctus est, numserantur. In quo dies dedicationis
tabernaculi , et oblationum modus, non sine mystici
numeri sacramento rationeque dinumeratus est. Ca-
talogus autem mansionum filiorum Israel, que a
prima usque ad ultimam numerantur, simul quadra-

Digitized by Google
