407

CAPUT XX.
De Seon rege Amorrheorum, et Og rege Basan.

"Trigesima nona mansio est in Dibongad. In hac
geritur. bellum contra Seon regem Amorrbzorum,
et Og regem Basan. In his regibus licet res gesta
cognoscatur, tameu per conditiones virtutesque no-
minum spiritalis significatio est subjecta. Seon nam-
que interpretatur tentatio oculorum, per quam figu-
ratur diabolus, qui se trausfigurat velut angelum
lucis (/4 Cor. x1), et per h:eresim et schismata veri-
similia mentitur, ut fallat incautos : hunc Amorrhizi,
id est, amaricantes, liabent regem. Nisi enim quze-
ilam simulatio veritatis przecedat, non. sunt! hxreses
amaricantes, non schismata exacerbantes iu Eccle-
sia. [ste ergo rex occiditur in. unoquoque homine,
quando quisque damnat simulationem, et diligit ve-
ritatem. Og vero rex interpretatur conclusio, Basan
nutem confusio, Id enim agit diabolus semper. ut
concludat viam ad Dominum, opponendo idola sua,
ne credatur in Christum. Conclusio przecedit ut rex
vequatur, coufusio tanquam plebs, qui» quos modo
concludit, ne eredant in Christum, quando apparue-
rit Christus, omnes confundentur. Mansio autem
ista. Dibongad, interpretatur fortiter intellecta tenta-
tio, quia nimirum si superetur simulatio, qu:e per
schisma vel hxresim exacerbat Ecclesiam, et con-
clusio qux» per sacrilegium claudit fidel viam, nibilo-
minus tentatio intelligitur, ac deinde intellecta for-
titer superatur,

Quadragesima mansio de Dibon in Gad, in Hel-
mondeblatbaim, quz vertitur in contemptu palatha-
rum, sive opprobriorum; et per hoc discimus, omuia
dulcia ac illecebras voluptatum pratereuntium iu sz-
culo contemnendas et opprobria diligenda : qux si
falso objiciantur, beatitudinem pariunt, Salvatore
plenissime perdocente, qui ait: Cum. exprobraverint
tos homines, beati eritis (Luc. vi).

CAPUT XX,
Moysis mors.

Quadragesima prima mansio in monte Abarim
contra faciem montis Nabo, ubi moritur et sepelitur
Moyses, terra repromissionis ante conspecta, Nabo
interpretatur. conclusio, in qua finitur lex, et. non
invenitur ejus memoria ; porro gratia Evangelii abs-
que ullo (ine tenditur : In omnem enim terram
exivit sonus eorum, el in fines orbis terre verba
ilius (Psal. xvi). Simulque considerandum quod
habitatio trauseuntium in montibus sila sit, et adhuc
profectu indigeat. Post montes enim plurimos ad
campestria Moab et Jordanis fluenta descendimus,
quie interpretatur descensio. Nihil enim tam pericu-
losum est quam gloria cupiditatis, et jactantia, et
animus conscientia virtutum tumescens.

CAPUT XXII.
De Balaam et Balaac.

Quadragesima secunda mansio est in. campestri-
bus Moab super Jordanem, juxta Jericlio, ubi (i.e-
runt tentoria a domo solitudinis usque ad Belsachaum
in planitie Moab. 1n quadragesima secunda, qua
extrema. mansio est, quedam qualiter sint gesta
uarremus. Sedens in ea populus a divino Balaam,
quem mercede conduxerat Dalaac, Dei jussu bene-
dicitur, et malediciio mu:atur in laudes. Sed quid
€st quod iste Balaam, dum pervenire ad propositum
ienderet, asina cui przsidebat, dum vidissel ange-
uin, loquitur. Qui est enim biiec asina, nisi bruta
geutilitas, quam «quondam Balaam, id est, seductor
idelolatrism, quasi brutum animal et nulla rotione
renitens pornitentis, quo voluit errore substravit.
Sed ista angelum Dei vidit quem homo videre non
potuit. Et vidit et detulit, et lueuta est, ut agnosce
remus posterioribus temporibus sub adventu magni
angeli Dei gentilem illam plebem, mutata duritia
stoliditatis, solutis Deo limguis locuturam, ita ut qui

BED/E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — DUBIA ET SPURIA.
AÀ erat subjecta perfidiz, in vocem fidei et confessionis

498

erumperet. Licet el caro nostra per hoc possit in-
telligi. Plerumque enim caro per molestias tacta
flagello suz& meuti Deur indieat, quem meos ipsa
carni przsidens non videbat, ita. ut anxietate spi-
ritus proficere in hoc mundo cupientis, velut iter
lendentis impediat, donec ei invisibilem, qui sibi
obviat innotescat. Unde et bene per Petrum dicitur:
Corruptionem habuit sug vesanie subjugale mutum
H Petr. n), quod in. hominis voce loquens prohi-

uit Prophet insipientiam. Insanus quippe liomo a
subjugali muto corripitur, quando elata mens bumi-
litatis bonum, quod tenere debeat, ab afflicta carne
memoratur, Sed hujus correptionis donum ideirco
Balaam non obtinuit, quia, ad maledicenduin per-
gens, vocem, uon mentem mutavit ; consilium quippe
dedit regi Balaac, ut mulieres in meritorio poneret,
et ante januas earum aras, ut. venientes fllii Isracl
prius sacrificarent idolis, et sic ingrederentur ad mu-
lieres. Unde et fornicatur Israel cum ltiliabus Madiau.
Sed quid est quod iste Balaam populum Dei posse
decipl certa ralione colligit, dans consilium ut ex
illa parte qua infirmari noverat filios Israe!, perni-
€iosi eis laquei tenderentur, non dubitans eos oblata
copia feminarum fornicationis ruina protinus lapsu-
ros, quia concupiscibiles animos eorum pr:zesciebat
esse corruptos. Ita ergo unumquemque nostrum ne-
quiti:x spiritalis versuta maliguitate in figura Dalaam
pertentant, illis precipue affectibus anim:e insidiosis
laqueo przetendentes quibus nos senserint sgrotare,
ut, verbi gratia, cum videriut rationabiles anima
nostra paries esse vitiatas, illo nos ordine decipere
moliantur,

CAPUT XXII.
Püinees sacerdos.

Sed Phinees sacerdos zelatus, ut. Domini furorem
placaret, Zambrem qui ad scortum ingressas est,
arripiens pugionem, utrosque transflgit, significans
per crucem Christi, non solum idololatriam, sed
eliam omnem carnis affectum vel concupiscentiam
primi seculi, et. tunc. placari. Deum, dum | carnis
exstinguitur desiderium. Post hzc rursum populus
numeratur, et. Levit.e, ut, interfectis primis carnali-
bus, novus Dei populus censeatur, qui per Jordanis
baptismum transeat, et. ccelestis liereditatis repro-
missionem percipiat,

CAPUT XXIV.
Numerus populi.

Porro quod sexceuta millia armatorum de /Egypto
numerantur egressa, et ex ipsis non sunt amplius,
quam duo lantum terram repromissionis ingressi,
lac figura dewonsirat multos per baptismuia ad
lidem transire, sed ad p.triam coelestem valde. pau-
Cissimos pervenire. Secundum illam figuram in Evan-
gelio, in qua multi vocati, pauci autem. inveuiuntur
clecii (Mutth. xx). Quod vero duo tantum ingrediun-

Dur, aut propter eos qui ex utroque populo regni

« Glestis promissiones adipiscuntnr; aut propter illos,
qui per duas vias actioni$ el contemplationis ad
uternam beatitudinem praedestinantur.

CAPUT XXV.
Quinque filii Salphad,
lnterpellant dehiine quinque fili: Salphad, et judi-
cio Dei haredilatem accipiunt inter Iratres suos,
nec legis »lebs ab Evangelii possessione excluditur.
Deinde Jesus Moysi in monte succedit, et discit qua:
Syiritsliter debeat offerri in Ecclesia; legi enim succe-
dit Evangelium, ibique lex facienda praecepta adino-
net et gra'ia complet.
CAPUT XXVI.
Genera. oblationum.,

Primum quidem quid offerri debeat per singulus
d.e; : dehinc quid iu. Sabbato propter. spem quietis

Digitized by Google
