<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    et peperit masculum, septem diebus esse immundam, coniavo purificari. Quæ autem feminam peperit, bis septem diebus in immunditia scribitur permanere (Levit. xii). In tabulis ergo quædam mysteria latentiis arcani non est dubium continere. Septimana enim hujus præsentis vitæ tempus videri potest, quia in septimana dierum consummatus est mundus; in quo donec sumus in carne positii, ad liquidan puri esse non possumus, nisi octava venerit dies, quod est futuri sæculi tempus, in quo tamen die purgandus ille, est qui viriliter egit. Statim enim mundia efficitur maler ejus quæ genuit eum. Purgatum namque vitis carnem ex resurrectione suscipiet, qui vero nihil in se habuit virile adversus peccatum, sed remissus atque effeminatus permanserit in actibus suis, iste neque in præsentis sæculi hebdomada, neque in futura purgabitur ab immunditia sua.
    
    CAPUT XI.
    De lepris.
    
    Loquutus est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens: Homo in cujus carne et cutis ortus fuerit diversus color, sive pustula, aut quasi lucens quidpiam, id est, plaga lepræ, addito: ut ad Aaron sacerdotem, vel ad unum quemlibet filiorum ejus. Qui cum viderit lepram in cute, et pilos in album colorem mutatos, plaga teprae[?] est, et arbitrio ejus separabitur (Levit. xiii). Lepra doctrina est. Isa. proinde leprosi non absurde intellecti sunt hæretici, qui, inlisten veræ fidei non habentes, varias doctrinas profitentur errores, veraque falsis admisscent, sicut et lepra veris falsisque locis humanæ corpora variando commaculant. Hujus se licet lepræ invenimus legislatorem sex species in hominem possisse: prima capitis et barbis; secunda, calviti et recalcivationis; tertia, carnis et cutis; quarta, cutis corporis et cicatricis albe cum rubore; quinta, ulceris et cicatricis; sexta ustionis. In capite lepram portat, qui in divinitate Patris vel in ipso capite, quod Christus est, peccat. Caput enim viri Christum est (I Cor. xi). Ilia lepram habent Judæi, Valentianii, Marcionitæ, Photinianii, Manichæi, Ariani, Sabelliani, Macedoniani, Anthropomorphitæ, Priscillianii, Donatistæ, Nestoriani, Eutycheni, qui- que omnes in calvaria lepram gerunt, quia erroris sui perfidiam aperta pravitate defendant. In barba lepram gerunt, qui de apostolis et sanctis Christi perverse aliquid sequuntur, atque eos falsum quod- libet prædicantse confligunt. Sicut enim barba ornamentum est viri, ita sancti apostoli et doctores ornamenta sunt corporis Christi. In corpore lepram habent, qui Ecclesiæ detractum, sicut Carpocratianii, qui negant carnis resurrectionem: sicut Novatiani, qui nuptias damnant, et peccantibus poenitentiam negant; sicut Hieraclitæ, qui inter alios errores regnum cœlorum parvulos habere non credunt; sicut Ariani, qui vetant pro defunctis offerri sacrificium. In carne et cute lepram gerunt, qui carnalia vel exteriora suadere conantur, ut Corinthiani, qui resurrectionem futuram in carnis voluntate existimant; vel sicut Arian, qui dicunt in fide manentibus quamvis carnaliter vivant, non posse computari peccata. In cicatrice sanati ulceris lepram portant, qui post cognitionem et medicinam Dei, et manifestationem fidei, quam a Christo suscepit. Rursum in ipsâ cicatrice ascendit aliquod indicium erroris, aut perdita dogmatis veteris. In carne viva lepram gestat, qui de anima, quæ vita est carnis, aliquid falsum existimavit, sicut Luciferiani, qui dicunt animam de carnis substantia propagatam; sicut Arabici, qui animam simul cum corpore mori putant. In cicatrice unctionis leporum habent Manichæi, qui juani abstinentia cruciatu corpora sua exurunt, et per infidelitatem non munditiam inde, sed lepram gignunt. De talibus enim prædicabat Apostolus: Disscutunt, inquit, quidam a fide alienantes variis spiritibus erroris, et doctorinis daemoniorum, in hypocrisi loquen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tium mendacium, et cauteriatim habentium suam conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad priscipendiam cum gratiamm actione fidelibus (I Tim. iv). Sed adhuc adjecti colores leprarum, id est, pallidam, rubentem, albam, lividam, nigram, florescentem. Itaque dum pallidam lepram dicit, imbecilem et fragilem iidem animæ denotat, quæ, perdito colore integræ sanitatis, erroris infirmitate languescit. Cum autem rubicundam lepram ostendit, homicidii cruore mente infectam denotat, et injurii; cum vero albam, illos hæreticos qui se mundos appellant, sive reliquos, qui de falso merito gloriantur, sicut Pelagius et Novatus. Cum autem nigram vel lividam lepram commemorat, invidiæ et livoris notas exsecratur; cum vero nigran insinuat, sacrilegiorum fimo et busto idololatria denigratam conscientiam detestatur. Cæca autem florescentem toto corpore, et cooperientem omnem pelliculam corporis a capite usque ad pedes dicit, avaritiæ crimen ostendit, quia nunc floridum et jucundum pulatur hominem felicem esse in hoc mundo, et divitem videri in sæculo. Ilæc enim pestis avaritiæ omne genus hominum quasi totum corpus cerebro erroris istius contagione commaculcat. Cum autem lepram, quæ habet ruborem, cum pallore permixtum, eum hominum denotat, qui, cum in vebecillis animo et mendax, facile in fuerorum prorumpit, et levitate morum citi perjurat. Pallor enim mentientem linguam significat, rubor irascundiam manifestat. Et hicque lepra peccati, quæ sacrificiorum oblationibus emundatur, id est, corde contrito et humiliato. Sacrificium enim Deo spiritus contribu- tus est (Psalt. I). Aqua qua lepra diluatur baptismus est, quæ etiam septem dierum purgationem extra castra habet, id est, per septiformis Spiritus agnittionem purificetur. Est quæ jussu sacerdotis aufertur, scilicet per doctrinam. Genus autem lepræ quod mundari omnino non potest eorum e qui in Spiritu sancto peccant, nec dicunt venientes posse conservari quic veniani. De his ait Veritas: Qui peccaverit in Spiritu sancto, non remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. xii). Quod vero jubetur se prossus ut exeant de castris, et sedem loci donec unumdetur lepra eorum, intelligitur hæreticos projeci debere ab Ecclesia, donec proprio errore purgentur, et sic reverentur ad Dominum. Ejusmodi vero, dissitus tunicis, capite decoperio et ore obvoluto, sordere jubetur, leprae emundationem expetantus. Tali modo debet sordere inopinentia, dissitus tunicæ, id est, omnibus secretis manifestatis; capite deoperio, ut a cunctis ejus denuntiatio videatur; ore clauso, ne ulceris impia doceat vel loquatur. Sed adhuc adjecit Scriptura, lepram esse in vasis, in parietibus domus, in vestimento, in trina, in stagnine. Lepra in parietibus domus hæreticorum congregatio denotatur, quæ per sacerdotem purgari debet; lepra in vasisculis, unicuique homini propri corporis delicta; lepra in stamine, vel in vestimento, peccata quæ extra corpus committuntur, vel quæ in ipso corpore perperantur. Stanceum enim aungu hominis intelligitur, et trauma mollissimi corporis sensus.
    
    CAPUT XII.
    De sacerdote magno, et cultu ejus.
    
    Dixit Dominus ad Moysen: Pontifex, id est, sacerdos maximus inter fratres suos, super caput tuum est unctio oleum, et cujus manus in sacerdotio consecra- tæ sunt, vestibusque est sanctis vestitibus, caput suum discooperiet, vestimentum non scindet, et ad omnem mortuum non ingredietur comnio. Super patre quoque suo et matre non contaminabitur, nec iracodeatur de sanctis, ne polluant sacramentum Dei, quia oleum sanctum unctionis Dei sui super eum est. Ego Dominus. Virgini- cum deuti virorem, collibuam et repparitionem et sordium atque meretricem non accipiat, sed puellam de populo suo, ne contaminet coram suis (Levit. xxi). Sacer-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas abreviações e marcas tipográficas modernas mantidas; palavras com leitura incerta preservadas conforme visíveis. Não foram realizados transliterações nem normalizações.</notas>
</pagina>