<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    465 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mentum cœlum, numerum ostendens quod post an-
    gelorum ruinam hi qui permanserunt, firmitatem
    meruerunt æternæ perseverantiæ et beatitudinis,
    quam minus acceperant: post diaboli dejectionem
    angelorum sanctorum collatam sanctitatis perseve-
    rantiam et beatitudinem quam minus acceperant.
    Unde oportet cognosci, quod malorum iniquitas san-
    ctorum serviat humilitati: quia unde mali corruunt,
    inde boni proficiunt. Bonorum angelorum numerus
    qui post ruinam angelorum malorum est diminutus,
    ex numero electorum omnium supplebitur, quia nu-
    merus soli Deo est cognitus. Inter angelos distantia
    potestatum est, et pro graduum dignitate ministeria
    eisdem sunt distributa; aliisque alii præferuntur
    tam culmine potestatis, quam scientia virtutis. Sub-
    ministrant igitur alii aliorum præceptis, atque obe-
    diunt jussis. Unde ad prophetam Zachariam angelus
    angelum misit, et quæcumque annuntiare debeat,
    præcepit. Novem esse distinctiones vel ordines an-
    gelorum, sacræ Scripturæ testantur, id est, angeli,
    archangeli, throni, dominationes, virtutes, princi-
    patus, potestates, cherubim et seraphim. Illorum
    ordinum numerum et Ezechiel propheta describit
    sub totidem nominibus lapidum, cum de primatu
    apostatæ angeli loqueretur: Omnis, inquit, lapis
    operimenti tui: sardius, topazius, et jaspis, et
    chrysolithus, et onyx, et beryllus, et sapphyrus, carbo-
    unculus et smaragdus (Ezech. xxviii, 13). Quo numero
    lapidum ipsi ordines designati sunt angelorum, quos
    apostata angelus ante lapsum quasi in vestimento
    ornamenti sui affixos habuit, id quorum se compara-
    tionem dum se clariorem cunctis aspexit, confestim
    intumuit, et cor suum ad superbiam elevavit. Angeli
    semper in Domino gaudent, non in se: malus vero
    in se diabolus, quia non quæ Dei, sed quæ sua sunt
    requisivit. Nulla autem major iniquitas, quam non in
    Deum, sed in se velle quempiam gloriari: angeli
    vero Dei cognoscunt omnia antequam in re fiant, et
    quæ apud homines adhuc futura sunt, angeli jam reve-
    lante Deo noverunt. Prævaricatores angeli et sanc-
    titate amissa, non tamen amiserunt vivacem creaturæ
    angelicæ sensum. Triplici enim modo præscientiæ
    acumina fiunt; id est, subtilitate naturæ, experientia
    temporum, revelatione superiorum potestatum. Quo-
    tiens Deus quocumque flagello huic mundo irascitur,
    ad ministerium vindictæ angeli mittuntur, qui tamen
    divina potestate coercenrur, ne tantum noceant
    quantum cupiunt. Boni autem angeli ad ministerium
    salutis humanæ deputati sunt, ut curas admini-
    strent mundi, et regant omnia jussu Dei, testante
    Apostolo: Nonne omnes, inquit, sunt administratorii
    spiritus, in ministerium missi propter eos qui hæredi-
    tatem capiunt salutis? (Hebr. I, 14.) Angeli corpora
    in quibus hominibus apparent, in superna aere su-
    munt, solidamque speciem ex cœlesti elemento indu-
    unt, per quam humanis obtutibus manifestius de-
    monstrentur. Singulæ gentes præpositos angelos
    habere creduntur, quod ostenditur testimonio angeli
    Danieli loquentis: Ego, inquit, veni ut nuntiarem tibi,
    et princeps regni Persarum restitit mihi (Dan. x, 13).
    Et post alia: Non est qui me adjuvet, nisi Michael
    princeps vester (Ibid., 21). Item omnes homines an-
    gelos habere probantur, loquente Domino in Evan-
    gelio: Amen dico vobis, quia angeli eorum semper
    vident faciem Patris mei qui est in cœlis (Matth. xviii,
    10). Unde et Petrus in Actibus Apostolorum, cum
    pulsaret januam, dixerunt intus apostoli: Non est
    Petrus, sed angelus ejus (Act. xii, 15). Si Deum angeli
    contuentur et vident, cur Petrus apostolus dicit:
    In quem desiderant angeli Dei conspicere (I Petr. I,
    12)? Item si tunc non contuentur nec vident, quo-
    modo, juxta sententiam Domini, angeli eorum semper
    vident faciem Patris mei qui in cœlis est? Sed bene
    utrumque est: nam veraciter credimus, quod Deum
    angeli et videant, et videre desiderant; et habent, et
    habere festinant; et amant, et amare nituntur. Si
    enim sic videre desiderant ut effectu desiderii non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    perfruantur, desiderium hoc necessitatem habet.
    Necessitas illa pœnalis non est, et beatis angelis
    omnis pœna longe est, quia nunquam simul et pœna
    et beatitudo conveniunt. Rursum si eos dicimus Dei
    visione satiari, satietas fastidium habere solet: et
    scimus illos Dei visionem, quam et desiderant, fasti-
    dire non posse. Quid ergo est, nisi ut miro modo
    simul utrumque credamus, quia et desiderant et sa-
    tiantur; sed desiderant sine labore, et satiantur sine
    fastidio. Ne enim sit in desiderio necessitas, deside-
    rantes satiantur. Et iterum, ne sit necessitate fasti-
    dium, satiati desiderant. Vident enim angeli faciem
    Patris per satietatem; sed quia satietas ista fastidium
    nescit, angeli desiderant in eo prospicere semper.
    Ubicumque in Scripturis sanctis pro Deo angelus
    ponitur, non Pater, non Spiritus sanctus; sed pro
    incarnationis dispensatione solus Filius intelligitur.
    Ante Domini incarnationis adventum, discordia inter
    angelos et homines fuit: veniens autem Christus,
    pacem in se angelis et hominibus fecit. Eodem quippe
    nato clamaverunt angeli: In terra pax hominibus
    bonæ voluntatis. Per incarnationem igitur Christi,
    non solum Deo reconciliatus est homo, verum etiam
    pax inter angelos et homines reformata est. Discor-
    dia igitur ante adventum Christi angelorum et homi-
    num fuisse per id maxime agnoscitur, quod salutati
    in veteri Testamento ab hominibus angeli, despici-
    unt resalutari ab eis. Quod in novo Testamento a
    Joanne factum, non solum reverenter suscipit, verum
    et ne faciat interdicitur. Ab hoc homo in veteri
    Testamento despicitur nec resalutatur ab angelo, eo
    quod homo adhuc nondum transisset in Deo. Suspi-
    citur autem homo a Deo, et reverenter salutatur ab
    angelo. Nam et Mariam angelus legitur salutasse, et
    Joanni angelum salutanti ab eodem angelo dicitur:
    Vide ne feceris, conservus enim tuus sum, et fratrum
    tuorum. Per quod agnoscitur per incarnationem Do-
    minicam pacem hominibus fuisse et angelis red-
    ditam.

    QUÆSTIO X.
    De deliciis hominum et eorum pœna.

    Scire velim quomodo justum sit, ut culpa quæ cum
    fine perpetrata est, sine fine puniatur. Hoc recte
    dicetur, si districtus judex non corda hominum, sed
    facta pensaret. Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt,
    quia cum fine vixerunt: nam voluissent utique,
    si potuissent, sine fine vivere, ut potuissent sine fine
    peccare. Ostendunt enim, quia in peccato vivere
    semper cupiunt, qui nunquam desinunt peccare dum
    vivunt. Ad magnam ergo justitiam judicantis perti-
    net, ut nunquam careant supplicio, qui in hac vita
    nunquam voluerunt carere peccato. Quod Deus pius
    sit, et non pascatur cruciatu miserorum: justus
    autem, et ideo non sedetur in perpetuum ab impiorum
    ultione. Nullus justus crudelitate pascitur, et
    delinquens servus a justo Domino idcirco cædi præ-
    cipitur, ut a nequitia corrigatur. Ad hoc enim vapulat,
    ut emendari debeat. Igni autem gehennæ impii
    traditi, si ad correctionem nusquam veniunt, quo
    fine semper ardebunt? Omnipotens Deus, quia pius
    est, miserorum cruciatu non pascitur: quia autem
    justus est, ab iniquorum ultione in perpetuum non
    sedatur. Sed iniqui omnes æterno supplicio deputati,
    sua quidem iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid
    ardebunt, scilicet ut justi omnes, et in Deo videant
    gaudia, quæ percipiunt, et in illis respiciant suppli-
    cia, quæ evaserunt: quatenus in æternum tanto ma-
    gis divinæ gratiæ debitores se esse cognoscant, quanto
    in æternum mala puniri conspiciunt, quæ ejus adju-
    torio vicerunt.

    QUÆSTIO XI.
    De animarum usque ad restitutionem mansione.

    Velim scire, si nunc ante restitutionem corporum,
    in cœlum recipi valeant animæ justorum. Hoc nam-
    que de omnibus justis latere non possumus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Cabeçalho corrigido para "DUBIA ET SPURIA". Referências bíblicas conferidas (Ezech. xxviii, Act. xii, 15). Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco único de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>