49

ALIQUOT QUJESTIONUM LIBER.

40

maire, sed a patre accepimus ; et ideo de cujus À dendo de virtute in virtutem. Unus status Adi fnit ,

principaliter traducimur massa, de eo etiam origi-
nsliter traducator et enlps ; et quia etiam Adam plus
peccavit, quia Eva seducta est, Adam vero uon se-
ductus, nec deceptus , sed scienter. peccavit. Qu-
ritur quo pondere peccatum Ad:e iantum. fuerit , ot
non solum ipsum, sed et totum. genus. liumanum
perdere potnerit ? Ideo, q«ia non peccavit necessi-
late, nec ignorantia, vel fragilitate. Noa necessi-
tate. quia. neque violentia diaboli, nec indigentia
€ihi, eoactus est uL pomum comederet ; neque igno-
rantia, qui» eum sapientissimus creatus esset, de
eadem re przmonitus fuerat a Domino ; nec fragili-
tate, quia cum prsesentem Deum. adjutorem habe-
ret, $i de hoe eum interrogare, vel in eo confidere
volnisset , cadem nullo moda potuisset. Queritur,
dum Dominus reJimendo omnia peccata nobis ab«tu-
lerit, cur penam peccati non abstulit, ita ut etiam
in hac vita impiss.biles essemus et immuriales ?
Quo etia cum sumina ratione fecit. Si enim nos
post suam redemptionem immortales fecisset , om-
nes ad fidem convolarent , non propter amorem Dei
telernz beatitudinis, sed propter id solum, u! pos-
sent assequi immortalitatem hujus vite carnalis,
et sic periret [ructas. fidei, quia oon esset propter
amorem Dei. Passibilitatem vero reliquit, ne vide-
retur. nobis delectabile huie inhierere, sed potius
fesiinaremus ad illam quietem , que cum Domino
est indeficieus, (nid euim esset, si passihilitatem
penitus abstulisset, et cum suis toL et tantis Lribu-
lationibus ita diligatur, ut vix aliquis esset qui sic
tierna beatitudinis immemor fuisset. Notandum, si
quis baptizans dieat : Baptizo te in Christo Jesu, et
mon dicat [n nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii, sicut Dominus instituit, non est verus bap-
tismus ; et ideo videndum est. ne quis erret in vere
bis Apo-toli, quibus dicit : Nune bap'izo in Christo
Jesu , »liter intelligens quam dietum sit.

Ut uitra non serviamus peccato (Hom. v1), hic qui-
dam liaretici asserere volebant uL si. peccator post
bsptismum ad peccatum rediret, nullo modo am-
plius ad poevitentiam reciperetur, eo quod ad pec-
eauim ultra redire non deberet post baptismum ; sed
iilud falsum est, testante Domino, Peccator, qua-
cunque hora ingemuerit, salvus erit. Mora. i'li ultra
non dominabitur ( Bom. vi), id est, aliqua moris
compassio , ut flere et sitire, elc. Quod enim post
re urrectionem comedit, non fame illud fecit, sel
quasi miraculum illud ad se declarandum fecit, Si-
militer quando mortui peccatis sumus, non ultra
ad ea red.re debemus, iia. ut nobis dowinentur. Et
notandum est quod non dicitur Chrislus resurrexit,
sicut dieitur ltehabuit, quasi [terum babuit. Non enim.
Dotninus bis aut ter surrexit, sed semel, et Chri-
$ius jm non moritur. Nam mortuis est tantum se-
mel , non bis, quod semel mori suffecit, quia hoc
«quod mortuus est, peccato, id est, ad destruciionem
peccati ; et quia peccatum destruxit, satis mofs una
$uffecit. Vere enim non irerum moritur, nam boc
quod mortuus est, scilicet mortuus est. peccato, id
est , ut destruat peccatum, illud est semel, non bis.
Quasi dicat : Hoc est semel, quod ipse mortuus est ,
ut peccatum deleret. Ergo illos destruit, qni dicunt
Dominum ita in aere mori pro diabolo, sicut mor-
tuus est pro nobis in mundo. Prima die qua Adam
conditus fuit, vetus exstitit non ziale, sed congrua
similitudine, quia sicut res qux vetus est delicit, et
ad occasum trahit, sic Adam qua hora peccavit, a4
occasum mortis quasi vetus. descendit, et sim.liter
post eum quilibet peccator. Sed Curisto novus homo
fuit, et spirituali ratione, et licet homo factus , rex
temen erat et angelorum et liominum ; et. pritterea
alia generali ratione, quia sicul nova res crescit et
roboratur, sic Christus de virtute in virtutem cre-
vit, testante. Scriptura ; Jesus autem  proliciebat
züate (et sapientia coram Deo et hominibus. Ad
cujus iuilaüvuei) novi esse debemus, consceu-

quan lo adhuc in Para:liso it1 c»nlitus ut comederet
et biheret, eL alia corporis officia expleret. Hunc
sibi filins incarnatus assumpsit, Secundus status
fuit post lapsum et post exitum de paradiso, quando
mortis conditioni subjacuit, ex eo accepit Dominus
ut mori posset. Tunc ejus status fuit, non quem lia-
buit, sed qnem habere debuit, si in obedientia per-
$ti.isse!, scilicet, ut neque peccare potuisset, ne-
que voluisset. lia Christus neque peccare potuit nc-
que voluit, Du:xe sunt vocstiones : una generalis , alia
specialis, Generalis qua dicilur: Mulii vocati (Matth.
Xxit), quia in fidem oinnes generaliter sumus vocati.
Specialis qua dicitur : Pauci vero electi ( lbid.). Ubi
notatur omnes generaliter ad vitam per fidem voca-
los , paucos vero electione bonorum meritorum vit;e
pradestinatos. Seiendun est quia ante legem eadem
fide s«lvabantur patres, qua et nos modo. Ergo
quare Deus cireumcisionem supera ldidit , si (ides ad

B salutem tune suffecit ? Ad hec dicitur, quia Dominus

C

noster semper talia invenit et statuit, quibus merita
nostra ampliari possint. Ut igitur. Dominus noster
Abraham mijoribus meritis sublimaret, ut cireum-
€sionem oiservaret sicut Adam in Paradiso terreua
posito induxit obedientiam, ut postea transferret
eum eis meritis, videlicet, si obediens permansis-
sel, in celestem regiam. Aut voluit Dominus ut sic-
ul Jud:ei. distabant a gentibus in fide, ita distarent
in babitu exteriori. Vel signum fuil exterior circum-
€isio interioris cireumcisionis. fterum quzritur : Si
boua fuit circumcisio, quare mutata sit, cum nullnm
bonum debeat mutari, et hoc modo Deus mutabilis
causatur ? Falsum est, quod nullum bonum deheat
mutari, quia videmus et tempora et zxlates mutari ,
quz tamen bona sunt, Herum qusritur quare illud
membrum circumcidatur, et non alia. Sed lioc ideo
fit, quia illud membrum pronius est ad. peccatum.
Et quare omiiia membra non. cireumciduntur, cuin
omnia jugiter offendant? Profecto quia aut turpe es-
Set, si nasus vel oculus cireumeideretur, aut. into-
lerbile. Iterun queritur quare feminz non circum-
ciderentur. In hoc inysterium consiteratur, quoniam
vir in designatione rationalitatis, qu:e seinper pu-
rior esse potest quam sensualitas, qu: ratione com-
primi debet, et regi ut mulier a v.ro. Verbi gratia,
oculus nunquam cavere potest, quin illicita videat ,
et sic cateri sensus exteriores.

Notandum est quare dicai Apostolus : Per utum
hominem mors introivit in mundum ( fiom. v ), cum
potus diabolo persuadente, Eva consentiente, Adam
sciente intraverit, Sed diabolo nou imputatur, quia
a diabolo nullam originem in propagatione accepit
homo. Que iterum nou ascribitur, quia vir non a
muliere, sed mulier a viro est, et ipsa post recepto
virili semini suum secundario adjicit, sicut videmus
quod terra primum semen recipit, deinde suos hu-
mores administrat , et pullulare facit. Soli ergo viro
culpa imponitur, quia et sciens et videns peccavit , et
maluit ad horam uxorem suam non offendere , quam
in Dei obedientia perseverare.

Qu:eritur quare puero adhuc in utero matris ori-
ginale peccatum imputetur, et quare de baptizato
baptizatus non nascatur. Ad hoc dicitur quia de cor-
rupto non nisi corruptum aasci potait, Et iterum :
liomo quantum ia se est mundatur in bap'ismo, sed
quia sine concupiscentia procreare non potest, im-
putatur et illius proli. Sicut terra purgatum semen
a paleis suscipit, et tamet absque paleis non ipsum
exsurgit. Sed quare animz origiuate peccatam im-
partatur, euin nova et munda à Deo procrestur ? Sane
quia ipsa corpori in eadeur persona unitur, et ab ea
liac consuetudine et unione corrumpitur, Verbi gra-
tia, ut &i qu:$ bonum semen. in terram mittat , et
postea non (ructum b»num terr:e commistione, sed
z/zania referat. Sed quare melior pars, scilicel ani-
ina, impuriorem partem, scilicel Corpus, won tra-
hit, et sum nou couvertit? Hoc diviuo jud.cio re-

Digitized by Google
