<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    435 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    diabolus propter mysterium, quia omnibus etiam
    spiritibus malis bene utitur Deus, vel ad damnatio-
    nem quorumdam, vel ad emendationem, vel ad pro-
    bationem; et quamvis malignitas a Domino non sit,
    potestas tamen non nisi a Deo est. Sic et alibi dictus
    est sopor Domini, qui occupaverat milites ejusdem
    Saul, cum David hastam et scyphum abtulisset a
    capite dormientis. Namque sopor qui tunc homines
    apprehenderat nutu Dei erat infusus, ne David servi
    ejus in loco præsentia sentiretur. Dicitur ergo spi-
    ritus Domini malus, hoc est minister Dei ad facien-
    dum in Saul quod eum pati judex omnipotentissimus
    judicabat. Quoniam spiritus ille voluntate qua malus
    erat, non erat Dei : creatura vero qua conditus erat,
    et potestate, quam non sua sed Domini omnium
    æquitate acceperat, Domini erat.

    CAPUT IX.
    Davidis unctio.

    Itaque Saule propter inobœdientiam reprobato,
    misit Dominus Samuel ad Isai, et sumpto cornu
    olei unxit in regem David. Sed videamus eumdem
    David quomodo Christum prophetice significaverit.
    David enim interpretatur manu fortis, sive deside-
    rabilis : et quid fortius leone illo de tribu Juda, qui
    vicit mundum? et quid desiderabilius illo de quo
    dicitur, Veniet DESIDERATUS cunctis gentibus (Agg.
    II, 8)? Ungitur iste David in regnum futurum, de-
    nuntians per unctionem illam Christum, Christus
    enim a chrismate appellatur. David namque ab offi-
    cio pastorali pecorum, ad hominum regnum trans-
    fertur. Dicitur autem David ipse Jesus, ab ovibus
    Judææ plebis ablatus, in regno gentium translatus
    est. In Judæa enim plebe non est Christus modo :
    ablatus est inde, nunc gentium greges pascit. Erat
    autem David in canticis musicis eruditus. In diver-
    sorum enim sonorum rationabiles moderatosque
    concentus, concordi varietate compactam ordina-
    tamque Ecclesiæ insinuat unitatem, quæ variis mo-
    dis quotidie resonat, et suavitate mystica modulatur.
    Iste adhuc puer in cithara suaviter imo fortiter ca-
    nens, malignum spiritum, qui operabatur in Saule,
    compescuit : non quod citharæ illius tanta virtus
    erat, sed quod figura crucis Christi, quæ de ligno et
    extensione nervorum mystice gerebatur, ipsaque
    passione quæ cantabatur, jam tunc spiritus dæmonis
    opprimebatur. Leonem quoque et ursum David idem
    necavit : ursum, videl. cet diabolum ; leonem, Anti-
    christum : alterum tunc hominibus latenter insi-
    diantem, alterum in posterum manifestissime sævien-
    tem. Iste David in prælio gigantem superavit, cum
    adversus populum Domini alienigenæ dimicarent.
    Provocavit superbia humilitatem, provocavit diabo-
    lus Christum. Accepit arma bellica sanctus David,
    ut adversus Goliam procederet, hæc arma per æta-
    tem et parvam staturam corporis portare non va-
    luit. Abjecit onerantia, accepit quinque lapides de
    flumine, et posuit in vase pastorali; his armatus
    processit, et vicit : hoc quidem ille David. Sed si
    mysteria perscrutemur, in David intelligitur Chri-
    stus, qui tempus revelationis novi testamenti in-
    sinuandæ, et commendandæ gratiæ prævidens, arma
    deposuit, quinque lapides tulit. Deposuit ergo
    corporalia sacramenta legis, quæ non sunt imposita
    gentibus. Deposuit quæ non observamus, sed tamen
    ad aliquam significationem præmissa et posita intel-
    ligimus. Denique hæc arma deposuit, tanquam
    onera sacramentorum veteris legis, et ipsam legem
    accepit. Quinque enim lapides quinque libros Moysi
    significant. Tulit ergo illos quinque de flumine, id
    est de sæculo. Labitur enim mortale sæculum : et
    præterfluit, quidquid venit in mundum. Erant enim
    in flumine tanquam in populo illo. Primo lapides
    erant illic inutiles et vacabant, nihil proderant, trans-
    ibant super fluvios. Sed quid fecit David? Ut lex
    illa utilis esset, accepit gratiam. Lex enim sine gra-
    tia impleri non potest. Plenitudo enim legis charitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Quia ergo gratia fecit impleri legem, significatur
    autem gratia lacte : hoc est enim in carne gratui-
    tum, ubi mater non quærit accipere, sed satagit
    dare : hoc mater gratis dat, et contristatur si desit
    qui accipiat. Quomodo ergo ostendit David legem
    sine gratia operari non posse, nisi cum illos lapides
    quinque, quibus significabatur lex in libris quinque,
    quos conjungere volens gratiæ, posuit in vase pasto-
    rali, quo lac mulgere consueverat? Iis armatus
    processit adversus Goliam superbum, se jactantem,
    de se præsumentem. Tulit unum lapidem, et dejecit
    diabolum. In frontem percussit et cecidit, et eo loco
    corporis ubi signum Christi non habuit. Hoc quo-
    que licet attendas. Quinque lapides posuit, unum
    misit. Quinque libri lecti sunt, sed unitas vicit. Ple-
    nitudo enim legis charitas, ut ait Apostolus : Suffe-
    rentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem
    spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV, 5). Deinde illo
    dejecto atque percusso, gladium ejus abstulit, et
    inde caput illius abscidit ; et hoc facit noster David :
    dejicit diabolum de suis, quando credunt magis in
    eum, quos ille in manu habebat, et de quibus cæ-
    teras animas trucidabat. Convertunt linguas suas
    contra diabolum, et sic Goliæ de gladio suo caput
    inciditur.

    CAPUT X
    De certamine Davidis et Goliæ Philisthæi, ubi Saul
    Davidi pro centum præputiis Philisthinorum filiæ
    promittit connubium.

    Interea David victoria animum Saul regis offen-
    dit, indignantis quod sibi in mille, et David in decem
    millibus conclamantium publicæ congratulationis
    ora insonarent : hinc invidia Saul, et semen odiorum
    adversus David. Quem dissimulator callidus, ut sine
    insidiis suis posset offerre discrimini, statuit eum
    Michol filiæ suæ nuptiis alligari, si centum sibi Al-
    lophylorum præputia victor afferret : pro quibus
    centum, ducenta dedit illi ; et unde creditur regio
    perire voto, inde auctus est gloriosiori tropæo. Ita
    et Judæi dum contra voluntatem Dei Christum in-
    terficere nituntur, per id salutem gentium egerunt
    per quod crediderunt exstinguere. Quod vero David
    prius alienigenarum præputia attulit, et sic denao
    filiæ Saul nuptiis hæsit, significabat quod Christus
    non prius Synagogam connubio suo sponderet, nisi
    antea gloriosus in gentibus fieret. Prius enim in
    nationibus reseccavit carnis pollutionem, et postea
    copulatus est Synagogæ. Postquam enim, sicut scri-
    ptum est, introierit plenitudo gentium, tunc omnis
    Israel salvus fiet (Rom. XI, 25, 26). Dupla autem, id
    est ducenta præputia attulit, sive pro Judæis et gen-
    tibus acquisitis, sive quia major est numerus ac-
    quisitionis populi gentium quam credentium Ju-
    dæorum.

    CAPUT XI.
    David canens spiritum immundum a Saule repellit.

    Auxit deinde odium Saul adversus David in tantum,
    ut rex ob medelam sui spiritus David ex more psallen-
    tem, jaculo conaretur configere. Sed quid est quod
    dum Saulem spiritus adversus invaderet, apprehensa
    David cithara ejus vesaniam mitigabat? Per Saulem
    itaque Judæorum elatio, per David autem humilitas
    Christi significatur. Cum ergo Saul ab immundo
    spiritu arripitur, David canente, ejus vesania tempe-
    ratur : quia cum sensus Judæorum per blasphemiam
    in furorem vertitur, dignum est ut salutem mentis
    eorum quasi dulcedine citharæ, locutionis evangelicæ
    tranquillitate revocentur.

    CAPUT XII.
    Saul mittit custodes ad domum Davidis, ut
    interficeretur.

    Mittit Saul custodes ad domum David, ut custodi-
    rent cum, et interficeretur. Abscessit autem David
    nocte, et fugit, atque salvatus est. Cumque venissent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>