<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    475    BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  -  DUBIA ET SPURIA.    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    dium, ita nisi verus homo esset, non daret exem-
    plum.

    Id etiam quaeritur, cur tam diu distulit adventum
    suum, et redemptiorem istam? Quod sic solvitur.
    Novum quidem atque mirabile erat futurum, et ideo
    per multam seriem temporum praedicendum. Nam
    si subitum atque omnibus incognitum evinesset,
    nullus hoc credere potuisset, cum etiam post tot
    revelationes, tot signa, tot praedicamenta, tantam
    temporis moram, vix aliquos inveniret fidem praebe-
    rentes. Aliter etiam solvitur, quod retro invenies.

    Quaeritur, cum a muliere initium peccati, et ante
    mulierem r. diabolo, unde dicitur in Evangelo quia
    ille homicida erat ab initio, et diabolus persuadendo,
    et mulier consentiendo, et viro persuadendo prius
    peccaverit: Apostolus de peccato loquens, quod per
    successionem posterioritatis ac sobolis propagationem
    in omnes transierat, cur non serpentis illud asseritur
    vel diabolo? — Responsio. Quod ex eo nulla penitus
    humana generatio. Mulieri iterum non asseritur,
    quia non ex muliere, sed ex viro posteritas nomina-
    tur. Dignior enim sexus est, sicut alibi dicit Aposto-
    lus: Non vir ex muliere, sed mulier ex viro est. Viro
    igitur asseritur, quia principaliter ex virili semine
    fit procreatio, quae originali corrumpitur peccato, et
    secundario ex mulierri, verbi gratia, sicut ex grano
    semen principaliter procedit, et ex humore terrae
    secundario accrescit. Ex materia corrupta nihil inte-
    grum aut incorruptum potest nasci, juxta illud sancti
    Job: Quis potest facere mundum de immundo conce-
    plum semine? (Job. xiv, 4.) Si quis alius perquiritur
    cur pejor pars adversus meliorem praevaluit, hoc Dei
    iudicio relinquendum est; id tantum veraciter pro-
    testamur quod nisi anima simul et corpus hominis
    originali peccato subjacerent, non inde utrumque
    liberandum esset, non utrumque Filius Dei verus et
    homo sibi personaliter assumpsisset.

    Rursus consequenter requiritur, si per baptismum
    hominibus peccatum originale remittitur, quid obstat
    ut poena ejusdem peccati non prioris absolvantur,
    neque timeant amplius mortem, sive alicui passioni
    subjaceat. Ad quod dicitur: Etiam in hoc providit
    nobis pius et misericors Dominus. In coelo siquidem
    nobis regnum et vitam meliorem, quam in hoc mun-
    do esse potuerit, et jucundior em preparavit. Sed ad
    eum quis animam intenditur, sicut se in hoc mundo
    perpetuo sine passione aliqua victurum, cum etiam
    timor mortis et caro nostra tot plena miseris,
    mundus quoque pene suis contritionibus delectus, vix
    nos mirat aut Deus? Voluit igitur hanc vitam nobis
    amascerre, ut dulcesceret amplius illa potuisset. Hinc
    posttransgressionem protoplasti a Domino dictum est:
    Videte ne sumat de ligno vitae, et vivat in aeternum (Gen.
    iii, 22). Praeceptum est et illa pellicula quam praeputia-
    bant Judai; quam quae ritenebant gentiles, non pre-
    putiali, sed praepili, id est, ipsa munditia op-
    probrium habebant a Judais. Hinc pelliculam, quae
    sedes est libidinis, Deus Abrabar ut recideret injun-
    xit, ut ipse et alii per voluptuosam partem separatem
    a corpore intelligenti recidant omnes voluptates men-
    te, dignumque erat ut in eo membro magis originale
    peccatum puniretur, a quo etiam propagabatur. Ideo
    ostendit vir et non mulier est circumcisus, ut cum
    sint duo status animae, virilis et muliebris, quos
    Apostolus insequenti carmen et spiritum vocat. Unde
    et Dominus in Evangelio: Spiritus quidem promptus
    est, caro autem infirma (Marc. xiv, 38). Ostenditur a
    carne hominem peccati non esse ablatum justum ad
    probationem, et spiritu vero per gratiam aduentum
    esse, et consensus delectationis, et contagium ejus-
    dem ad renuntiandum. Unde Apostolus cum repu-
    gnantem somnis in membris carnis et voluntatis
    bona in spiritu perspexit, exclamavit: Quis me liber-
    rabit a corpore mortis hujus, cum per me contra has
    sunt debilia? (Rom. vii, 24.) Et subdit: Gratia Dei per
    Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid. 25): ut
    ostenderet se et de sua virtute deliverec, et de divina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    praesumere. Et tamen mulier, licet non sit circum-
    cisa, solennis, hostiis et oblationibus, ab originali
    peccatio purgata est. In membris autem illo magis
    amputatio peccati ostendi debuit, quia prae ceteris
    omnibus magis peccato obnoxium tam propagatione
    originali in filios, quam perperatione actuali in se
    ipso: ut quod et Adam prima die texit omnibus filiis
    ad concisionem, huc Deus circumcidi fecit octava
    die nativitatis cujusque ad remissionem, ut qui in
    initio saeculi peccato sunt infecti, et in hac vita ma-
    nisi punirentur a lege in membris originis et vulpta-
    tis, et in octava aetate finis saeculi post diem iudicii
    scirnarii signaretur ab omni contagione peccati.

    Quaeritur etiam cur circumcisio in viro et in u-
    ro in muliere, vel in virili et non in caeteris mem-
    bris completa sit? — Responsio. In viro tantum,
    et non in muliere, ideo quia mulier statim post
    peccatum duplicem sententiam accepit: unam cum
    viro mortalitatis et passibilitatis pro transgres-
    sione, alteram in eodem originali membro propaga-
    tionis, ut sola pareret in dolore filios suos pro per-
    ventis inobedientia, et viri deceptione. Ideoque
    dignum erat ut si mulier vir qui sciens et plus
    peccaverat, duplicem sententiam reciperet: unam
    mortalitatis pro transgressione, alteram circumcisio-
    nis in originali membro pro consensu hostis et exo-
    rissuisse. In virili autem et non in caeteris membris com-
    pleats est circumcisio, tum quia nimis crudele et inlice-
    rabile esset in omnibus membris circumcidi, tum ut
    ostenderet quia extrinsecus non erat plenaria circumci-
    sio mentis, quia circumcisio peccatum originale in ori-
    ginali membro puniret, temporalique sua poena pro-
    priam aeternam pr veniens, ut culpam auferret, siue et
    et lex caetera membra, qua per gratiam remittere
    non poteat, vindicando auferret, sicut dehinc pro-
    dente, oculi in pro ocolo, et nec praeferentium virtutum
    utrae actualium delictorum remissionem, nec gratiam
    adjicirem dabat; sed quam apud iudum transire
    non posset iuverat, qui il plenus et dulcius faceret
    in suo baptismate sine omni Poena, sola et plena
    gratia aqua generationis totum hominem ablui prae-
    cepit, ut in omni parte sua totus interior homo ab
    omni peccato salum tum originali quam actuali mun-
    dari, et insuper in novum splendorem virtutum re-
    formari gratia et candidari videretur. In quo tanto
    mysterio suo complendo, idoneum eligere debuit
    elementum, scilicet ut non vinum et oleum vel quem-
    libet liquorens pretiosum. Quare cum iniquum sit
    venalis, sed omnibus gentibus gratuita, non idee,
    vilitatis irrogaret tanto sacramento; quia non est
    pretiosa, sed ex hoc quia non est venalis; aeque tam
    pauperibus quam divitibus idoneam se exhibet; et
    ideo gratuitam Dei gratiam ostendit, quia est gra-
    tuita: eandem necessariam, quia et ipsa omnibus est
    necessaria, cujus et interiorum efficaciam exprimunt
    s.a exteriori.

    Sicut enim aqua non solum utre omnibus liquori-
    bus sordes abluit, sed et candorem reducit, sic
    gratia baptismi non solum sordes omnium abluit
    vitiorum, sed incendia extinguit lus libidinum, can-
    gorem reducit omnium virtutum. Unde et baptismus
    post circumcisionem jure est superpositus, ut quia
    lex injustitiis carnis perfectum non potuit facere
    servireum, gratia perfectionem faceret et obseruaret.
    Quae etiam aqua quia germinare facit terram, dono-
    rum operum fecunditatem denuntiat, et quot usus
    habet, tot sua mysterii significant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina. Onde a leitura era incerta foram evitadas complementações inventadas; algumas palavras e cortes de linha foram reproduzidas conforme o traçado visível. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como notas marginais separadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>