<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    QVÆSTIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nuntii Saul, invenerunt statuam in lecto David positi
    tam, et pellem pilosam caprarum ad caput ejus. Au-
    diuimus ergo quid hoc significet quod miseril Saul
    ad custodiam domum David, ut eum interfeciret.
    Hoc non ad crucem Domini, sed tamen ad passio-
    nem ejus pertinet. Crucifixus enim Christus, et
    mortuus, et sepultus est. Erat ergo illa sepultura
    tanquam domus, ad quam custodiendam misit re-
    gum Judaeorum, quando custodes adhibrti sunt
    sepulcro Christi. Quomodo ergo custodio est domus,
    si David figurabat Christum ut Christus interficere-
    tur, dum non in sepultura Christus, sed in cruce sit
    interfectus? Reseritur ergo hoc ad corpus Christi,
    quia interlicere Christum erat tollere nomen Christi.
    Neque enim erederetur in Christum, si mendacium
    praxvaleret custodum, qui corrupti sunt, ut dicerent:
    Qui dormientibus nobis venerunt discipuli ejus, et
    abstaruerunt eum (Matth. xxviii, 15). Iloc est itaque
    telle Christum interficere, nomen resurrectionis ejus
    estinguere, ut mendacium Evangelio præsferretur. B
    Sed siccit illud non valuit Saul ut interficeret David,
    sic nec hoc potuit regnum Judæorum effligere ut me-
    moriam Christi delerel. Isti qui de Saul virtute, id
    est de regno Judæorum in Christo præsumere vo-
    luerunt, offenderunt in lapidem offensionis tanquam
    in statuam: et laudes ejus visus erat agnus, quia in
    quo peccatum non invenerunt, quasi peccatorem
    persecuti sunt. Igitur David regie manus ictum evi-
    lans, ejusque persecutionem declinans fugit, venlque
    ad Sauelem, et misit Saul nuntios, qui apprehende-
    rent David. Samuel autem erat inter prophetas et cc-
    tem prophetarum, qui isto tempore prophetabant.
    Nuntii autem qui missi sunt, accep't o eodem in spíritu
    prophetaverunt. Missusque aliis, hoc contigit et terris
    nihilominus. Postea vero cum et ipse Saul venisset,
    factus est super eum spiritus Dei, et ambulabat ingre-
    diens, et prophetabat. Quaeritur autem quomodo et
    illi cum missi essent ad tenendum hominem, et ad
    neceum ducendum, tales spiritu efficii meruerunt: et
    Saul ipse qui miserat, veniens, et ipse sanguinem
    innocentem quærens effundere, accipere meruit
    spiritum illum, et prophetea. Quantum enim ad
    livearam attinet, est non virum hominem reprobam
    ad momentum transitorie prophetasse, duum etiam
    multi simile prophetæ donum legantur habuisse:
    sicut Balaam ille reprobus, quem non tacet Scri-
    pura judicio divino esse damnatum, sed tamen pro-
    pleiari habebat. Nec illa verba; parum attestantur
    huic sententise, quas in Evangelio scripta sunt, multos
    dictum in illa dic: Domine, Domine, in nomine tuo
    mundacavimus, et bibimus, et in nomine tuo virtutes
    multas fecimus. Quibus dicitur est: Non novi vos:
    discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. xxv, 41).
    Mystice autem exemplum hujus Saul nuntio rumque
    ejus in hac sententia figurat nonnullos hæreticos,
    qui aliquod boni de muneribus sancti Spiritus habent,
    sicut testimonia legis et Evangelii, sicut baptismi
    sacramentum. Qui cum ad Ecclesiam catholicam
    venirunt, non est in eis ullo modo violandun, aut
    quasi non habenant traducendum: sed tamen eos non
    ideo debere confiteri salutem, quia non improba-
    nus quod illos accepisse credimus. Sed oportet eos
    cognoscere unitatem et societatem vinculo charita-
    tis, sine qua omnino quidquid habere poterunt,
    quamvis sanctum sit atque venerandum, ipsi tamen
    nihil sunt, tanto indigniores effecti præmio vitæ
    æterne, quanto illis divis non bene usi sunt que
    in hac vita, quæ transitoria est, acceperunt. Item
    exemplum atque imago hujus Saul nuntiorumque
    ejus, in hoc loco Judæorum non incongrue gestit
    personam; qui dum adversari cuprunt Christo, ha-
    bent in ore sacramenta legis et prophetarum: ad
    testimonium Christi, et cum Ecclesia quasi cum
    prophetis de Scripturis disputant, sicut illi cum
    prophetis vaticinabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    CAPVT XIII.
    Ad Davidem missi, prophetæ incipiunt.
    Surrexit itaque David, et iterum fugit a facie Saul:
    venitque ad sacerdotem Ahimelech, a quo et gladium
    Goliæ sustulit, et panes propositionis accepit. Quæ res
    et sacerdoti mrem attulit, et animadversionem re-
    ligiosæ inlulit civitati. Hæc itaque gestorum si les est.
    Sed quantum ad sacramentum prophetiæ pertinet,
    in Christo Domino nostro complectum est, qui posi-
    tus in carne dum insecationem declinaret Judicium,
    ad apostolos transiit, cum quibus et desideratum
    sibi cibum sumpsit: desiderio enim desideravit pa-
    scha manducare. Ex quibus Goliæ, id est arma dia-
    boli, sustulit: fortis enim spolia ipse diripuit. His
    ergo a quibus receptus est Christus, tribulationes
    induxit diabolius, et mortem. Omnes enim, ut ait
    Apostolus, qui in Christo pie volunt vivere, persecu-
    ti nomen patiuntur (II Tim. iii, 12). Et Dominus ait: Si
    me persequi sunt, et eos persequentur (Joan. xv, 20).
    In Doceh autem Iudæo, Judæ proditoris persona
    consistit, per quem ita operatus est diabolus, ut ejus
    proditio est facta in Christo, postea persecutionem
    Ecclesiæ pateretur, et occiderentur quamplurimi
    discipuli Christi et sacerdotes, et pro nomine perse-
    cutiones gravissimas perferret.
    
    CAPVT XIV.
    David venit ad Ahimelech sacerdotem.
    Interea David cum fugeret Saul, latere voluit apud
    regem quemdam Geth nomine Achis. Sed cum gloria
    ei suisset sibi commemorata, ne per livorem rex idem,
    ad quem consultarat aliquid ei mali machinaretur;
    fixit insaniam, et quasi furore correptus, mutavit os
    suum: desubebantque salvae in barbam ejus, collabe-
    tantaque in manibus eorum: et ad ostia portæ proce-
    d-bat; et dixit Achis rex: Quid mihi adduxisti istum?
    Nunquid decrant nobis furiosi? Et sic eum dimisit.
    Achis interpretatur quomodo est. Per quod signifi-
    catur ignorantia ad verbum mirantis et non agnoscens,
    quod in gente Judæorum impletum est, qui
    duin viderunt Christum non agnoverunt. Coram qui-
    bus mutavit os suum, et abiit. Erant enim ibi præ-
    cepta legis carnala, erant et sacrificia secundum
    ordinem Aaron: et postea ipse de corpore et san-
    guine suo instituit sacrificium secundum ordinem
    Melchisedech. Mutavit ergo os suum sacerdotio
    mutavit in præceptis : das aliud testamentum, eva-
    cuata carnal operatione. Alque inide collapsus est
    in manibus eorum, quando eum comprehenderunt
    crucifixerunt. Et proceedbat ad ostium portæ, hoc
    est humiliaibat se usque ad ostium fidei nostræ.
    Ostium enim porta iunior est fidei. Inde incipit
    Ecclesia, et pervenit usque ad speciem. Ut cum cre-
    dit ea quæ nunc videt, mereatur perfrui, cum enim
    videre facie ad faciem cooperit. Quod vero in illo
    quasi furore salvae decurrerant super barbam ejus,
    Apostolus hæc aperit dicens: Judæi signa petunt,
    et Greci sapientiam quærunt. Nos autem prædica mus
    Christum crucifixum, Judæis quidem scandulum, gen-
    tibus autem stultitiam. Ipsis vero vocatis Judæis et
    Græcis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam: quia
    quod stultum est Dei sapientia est hominibus, et quod
    infirmum est Dei fortius est hominibus (1 Cor. i,
    25-25). Salivae enim infirmitatem significant. Sed
    quod stultum est Dei fortius est hominibus, non tan-
    quam saliva amittens, sed aliunde quia super bar-
    bam decurrit. Quomodo enim in salivis infirmitas,
    sic in barba virtus ostenditur. Text ergo virtutem
    suam corpore infirmitas sur. Et quod fornisceus
    infirmabatur, tanquam in saliva apparebat. Iatus au-
    tem divina virtus tanquam barba legebatur.
    
    CAPUT XV.
    David ad regem Lachis fugit.
    Dehinc in eremo Engaddi, cum persequendum David
    Saul appeteret, ingressus David in speluncam, ibi lata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme imagem. Algumas palavras pequenas podem apresentar ligaturas tipográficas; usei [ilegivel] apenas onde não aplicável.</notas>
</pagina>