403

zterm:p, quid in kalendis pro iunovatione vitz, quid A

in Pascha, quando consepelimur cun. Christo per
baptismum quasi a mortuis transeuntes ad vite no-
vitatem , et quid iu Pentecosten propter gratiam
Spiritus sancti, et. indulgentiam remissionis pecca-
lorum ; quid in neomenia mensis septimi, quid in
jejunio ejusdem mensis decimi diei. Quid in sceno-
pora, quando figuntur tabernacula, quinto. decimo
die supradicti mensis.

CAPUT XXVII.

De morte Balaam.

Dehinc tezitur bellum contra Madianitas, et mors
divini Balaam, in eujus nece error perfidi liguo
crucis interficitur; (itque deinde de Aimalee przda
divisio, et oblatio ex ea animarum in tabernaculo

i.

RE certet, — iata

QUAESTIONES SUPER DEUTERONONIUM.

410

CAPUT XXVIII.
Filii Ruben et Gad.

Post hzc filii Ruben et Gad el dimidia tribus
Manasse cirea Jordanem possessionem accipiunt, et
in repromissionis terramlimreditatem habere nolunt,
figurantes. quia quos multa mundi implicamenta
occupant, habitationem coelestis patrizss nequaquam
desiderant,

CAPUT XXIX.

doli destructio.

Dehinc przecipitur ut populus in terra sancta idola
destruat, et nullus de prioribus habitatoribus reser-
vetur, ad. significandum ut dem in terram sanctam
repromissionis per fidem ingredimur, simul cum ido-
lelatria omnia etiam vitia exstinguamus.

QU/ESTIONES SUPER DEUTERONOMIUM.

Discipirus.— Deuteronomium, juxta fidem histo- B uhi ea quz corruptibilia sunt sine. corruptione per-

rie, quae scribit ?

MacisTER. — In. Deuteronomio namque qu» est
secunda lex, narrantur ea qux in Pharan, et Obet,
Laban, et Aserotli usque Cadesbarne fuerunt populo
diea a Meyse, mandata videlicet atque promissa,
malediciiones peccatorum, et promissiones beatitu-
dinis. Ihi canit canticum Moyses, ibi dat benedictio-
nem filiis Israel ; ibique, terra repromissionis con-
specia, moritur atque sepelitur. Nonnulli autem
llebrzorom quatuor tantum libros computant, id
est, Genesim, Exodum, Leviticum, sive Numerorum :
Devteronomium autem repetilionem eorumdem li-
brorum, et quasi quoddam legis meditatorium di-
cunt : ea duntaxat ratione, pro eo quod illa quatoor
proprias rerum gestarum continet causas, isle vero
omnium.

CAPUT PRIMUM.

Quid significet. quod undecim diebus Deuteronomium
manu scribilur.

Liber Deuteronomii repetitio est praecedentium
quatuor librorum legis. Nam dum illi in se proprias
contiueant causas, iste lamen replieat omnium :
habet autem et ipse proprie innumera sacramenta,
ex quibus parva pro exercitio lectoris studio memo-
randa innexui. Deuteronomium autem secunda le-
gislatio dieitur, quod significat Evangelium, iu cujus
principio notandum est quid indicet quod undecim
diebus Deuteronomium a Moysi scribitur, nisi ad
significandum Judaicz plebis lapsum in Evangelio
per transgressionem l'ecalegi mandatorum.

CAPUT il.

De quadraginta annis laboriuse peractis a filiis
Israel.

Qui autem signiflenverint xt auni, quibus laho-
riose peractis filii Israel ad repromissionis terram
transierunt, Per hos quippe quadraginta annos to-
tum szeculi tempus significatur, in quo vivit Ecclesia
sub laboribus et periculosis tentationibus, speraudo
qui non videt per patientiam, quousqne ad promis-
sam :elerne felicitatis perveniat patriam. Ideo et
Dominus quadraginta d:ebus jejunavit, et quadra-
ginta noctibus tentatus est. in eremo : corpus enim
ejus, quod est Ecclesia, necesse est tentationes la-
boresque patiatur in huc szculo, quoadusque veniat
Mlud tempus ubi post Lentaliones suscipiat conso-
latjones. Porro quod vestis Israel per tot anos in
eremo nulla vetustate corrupta est, el morlicina
pellis caleeamentorum tandiu siue labe duravit, po-
tet. figurare figuram incorruptibibtatis corporum,

manebunt.
CAPUT 1if.
De non. plautando ligno juxta altare Dei.

Non plantabis omne lignum juxta altare Dei, ne
plantes nemus in. (erra : diciur quippe no nemus
lantetur io. templo. Nemus frondentes arbores et
infructaos:z sunt, solummodo ad delectationew visus
plantate. Tales sunt et gentiles, qui rationem suam
verborum decore componunt, et non convertunt se
à vitiis, sed delectant atque istiusmodi seductione

rsuadent. Nos autem. secundum. preceptum Dei,
Juxta aliare Dei nemus non plantamus, si eirea do-
minicam fidem nihi! in verb:s iufruetuosum, nibil
andientie secularis illecebrosum componimus, sed
$0la puritate veritatis scientiam praedicationis tene-
mus. Hoc nemus in praedicatione sapienti: plantare
vilabat Apostolus cum dicebat : Loquimur. non. in
doctis humane sapientie verbis, sed in doctrina spiri-
vitus et virtutis (| Cor, n, 15).

CAPUT iV.
De auferendo preputia ligni pomiferi.

Quando ingressi fueritis in terram, et plantaveritis
in ea ligna pomifera, auferetis pra putia eorum : po-
morumque germiua. immunda erunt. vobis, nec. edetis
ez eis. Ligna quippe poniüfera sunt opera virtuii-
bus fecunda : przputia itque lignorum auferimus,
€um de ipsa inchoationis lulirmitate suspecti, pri-
mordia operum nostrorum non approbamus. Poma
aulem qu:» germinant immunda existimamus, no-
Sirisque cibis non aptamus, quia cum primordia
boni laudantur operis, dignum est ut hoc animum
non pascat operantis, ne dum accepta laus sua-
viter carpitur, fructus boni operis iutempestive co-
medatur.

C

CAPUT V.

D De non arando in primogenito boris ; et non tondenda
primogenita ovium.

Non operaberis in primogenito bovis, et! non tonde -
bis primogenita evium. In prim. genito quippe bovis
operari, est bun:e conversationis primordia in exer-
€ibio publici actionis ostendere, Ovium quoque pri-
megenitla tondere, est ab occultation:s sua tegmine
liumanis oculis inchoantia bona nostra denudare. la
primogenito ergo bovis operari prohibemur, atque
a primogenitis ovium detondendis compescimur :
quia et si quid robustum incipimus exercere, hiuc
in aperto citius non. dehemus ostendere; sed cum
vita noslra simplex, quidquid innocuum inclioat, ut

Digitized by Google
