4i

QUAESTIONES IN LIGROS REGUM. — LID. I.

4üu

quae pinguatur atque finguntur, earum rerum qua- À lis in Evangelio legimus , cum iuter superbum ilum

rum imagines sunt, nominibus appellantur. Sic ho-
minis riclura cum fingitur, proprium quodque no-
men incunctanter adhibetur, et. dicitur : [lle Cicero
est , ille Sallustius, ille Achilles, ille liector : hoc
flumen Simois, illa Roma, cum aliud nihil sint quam
pict:e imagines. Unde et Cherubin cum sint ccelestes
virtutes, ficti tamen ex metallo, quo imperavit Deus
super arcium testamenti , magn: rei el significado
gratia : non aliud quam Cherubin, illa qWoque fig-
menta vocabantur. jtem. dum. quisque videt som-
nium, non dicit, Vidi imaginem Augustini : sed vidi
Augustinum : cum eo tempore quo aliquid. tale ali-
quis vidit, ighorarel hoc Augustinus. Usque adeo
manifestum est, non ipsos homines, sed eorum ima-
gines videre. Et Pharao spicas se dixit in somuis
vidisse, et boves , non spicarum aut bouin imagines.
Si igitur constat liqnido, nominibus earum rerum
quarum imagines eunt , appellari, non mirum est
quod Scriptura dicit, Samuelem visum, etiamsi forte
imago Samuelis apparuit ficta machinamento ejus ,
qui transligurat se velut angelum lucis, et ministros
£u0s subornat , velut ministros justitiz. Jam vero si
illnd, inquit, movet, quomodo a tnaligno spiritu Sauli
vera praedicta sunt : potest et illud mirum videri quo-
modo dzmones agnoverunt Chrisium , quem Judwi
non cognoscebant. Cum enim vult Deus etiam iufir-
mis spiribus aliqua vera cognoscere temporalia ,
duntaxat ad. istam mortalitatem periinentia : facile
est et non incongruum ut omnipotens et justus ad
eorum penam , quibus ista pradicuntur, ut malum
quod eis imminet, antequam  veuiat. pranoscendo
patiantur : occulto. apparatu mysieriorum suoruin
etiam spiritibus talibus aliquid divinaiionis imper-
tiat , et quud audivit ab angelis , praenuntient borni-
nibus. Tantum autem audiunt, quantum omnium
Dominus atque moderator, vel jubet vel sinit. Unde
etiam spiritus Pythonis in. Actibus apostolorum at-
testatur Paulo apostolo , et evangelistam esse corna-
tur. Miscent tamen isti fallacias et verum quod nosse
potuerunt , non docendi magis quam decipiendi fine
ronuntiant. Et forie lioc est quod cum illa. imago
Samuelis Saulem priediceret moriturum , dixit etiam
esse secum futurum. Quod utique falsum est, Magno
quippe intervallo post inortem separari bonos a ma-

divitem , cum jam apud inferos tormenta. pateretur,
ei ium qui ad ejus. januam uleerosus jacebat , jam
in requie constitutum, magnum chaos. interjecim
esse testatur, Aut si propterea ci Samuel dizit,
Mecum eris : ut von. ad zqualitatem | felicitatis , sed
ad parem traditionem mortis referatur, quod uterque
liomo fuerit, et uterque mori potuerit, jamque mor-
tuus mortem vivo pr:enuntiabat, Secundum. utrum-
que igitur intellectum habere exitum hane lectionem,
qui non sit contra fidem , nisi forte prufuadiori iu-
quisitione inveniatur ad liquidum, vel posse vel non
posse animam humanaimn , cum ex hac vita wigrave-
rit, magicis carminibus evocari, et vivorum apparere
conspectibus etiam corporis lineamenta gestantem :
ut non solum videri valeat sed et agnosci. Et si potest,
utrum etiain justi anima, non quidem cogatur ma-
gicis sacris, sed dignetur ostendi occultioribus tys-
teriis, summa legi obtemperans : ut si fieri non po»se

B claruerit, ut non uterque sensus. in hujus Scripture

tractatione auimnittatur : sed, illo excluso, imaginaria
similitudo Samuelis diabolico ritu facta intelligatur.
Sed quoniam sive illud fieri possit, sive non possil,
tamen fallacia Satani , atque imaginum simulanda-
rum callida operatio , deciyiendis sensibus humanis,
muliiformis invigilat pedetentim quidem, ne inquisi-
tionibus diligentioribus prascribamus : sed potius
esistimemus tale aliquid lacium maligno spiritu Py-
thonissa illius minisierio ; quamdiu nobis aliquid
amplius excogitare atque explicare non datur. » Ilec
Sunt quà (unc. de Pythonissa et Samuele scripsit
beatus Augustinus.

CAPUT XIX.
Saul et Jonathas occiduntur,

Igitur ezorto precio percusserunt Philisihei lsrael
plaga magna , corrueruntque in prelio Saul et Jona-
tas; quos denique figuraliter pius propheta dellet.
Qui cum petentes esscut , et semper hostibus pravale-
rent, sauciati ac vulnerati illico in medio prelii cor-
ruerunt. Quomudo , inquil, ceciderunt potentes in me-
dio pugne ? Moc eliam modo qium Chrisiianorum
genus deflet eos qui. repugnantes daemonibus labun-
tur in sxculo, quod est lubricum. Gelboe enim
montes, interpretantur (ubrici montes.

IN LIBRUM SECUNDUM.

CAPUT PRIMUM.
David admoneltur per prophetam ne templum construat.

Post mortem itaque Saul ungitur David, et regnat :
transferique. arcam testamenti in civitatem. suam. Qui
cum vellet templum Dei adificare, admonetur. per
prophetam a. Domino ita : Non tu adificabis mihi
lemplum, quia vir sanguineus es. Quid est igitur quod
erga exteriora bella jaboranti David interdicitur, ne
domus Dei ab eo Wdilicaretur? Templum quippe
Bei nos sumus, quia ad veram vitam in ejus babita-
&ionem constrüimur, Paulo attestante, qui ait:
Templum enim. Dei sanctum est, quod estis vos. Sed
vir sanguinum templum Deo :edilicare prohibetur,
quia qui adliuc actis carnalibus iucubat, necesse est
ut instruere spiritualiter Ecclesiam non praesumat :
quia nequaquam pure maculam in membro conside-
rat oculus, quem pulvis gravst : et superjectas sor-
des tergere non valel manus , quie luium tenet,

CAPUT 1i.
De peccato Davidis et Dersabec.

Nune et peccatum David quid in prophetia signa-
verit, quanta possum brevitate perstringam. Nomina
quippe ipsa interpretala satis ostenduut , quid euam

hoc faetum prafiguraverit. David, ut diximus,
interpretatur. manu fortis, sive desiderabilis, Beth-
sabee puleus satietalis , sive pulens septimus. Quam-
libet. autem harum nominis ejus interpretationem:
in jd quod dicere intendimus assunmmus, satis
congruit. Nam iu Caniico canticorum sponsa, quie
illi Ecclesia est, vocatur puteus aque vive ; et huic
puteo seplenarii numeri nomen in Spiritus soncti-
signilicatione conjungitur , propter rationem Pente-
costes, quo die de ccelo missus Spiritus sanctus venit.
Ad quadraginta novem antem, quod est septies
septem, unum additur, quo unitas commendatur, In.
hac ratione vivit apostelica illa sententia : Suffe-
rentes invicem ad dilectionem , stadentes servare
unitatem spiritus, in vinculo pacis. Dono itaque spi-
rituali, hoc est septenario, facta est. Ecclesia puteus
satietatis , quia [actus est in ea fons aqua salientis in
vilam dicruam : quem. qui habuerit , non. sitiel. im
&iernum, Jam. vero qui (fuerit. maritus ejus, quid
aliud quam diabolum nominis ejus interp'etatione
significatur ? Hujus erant pessimo conjugio delegati,
omnes quos gratia Dei liberat, ut Ecelesia sive ma-
cula et ruga, saivatori proprio completur. Urias
yamque interpretatur, lux mca Dei , Etheus aute
Abscissus, sivc quod in veritate nou stetit, sed a lucc

Digitized by Google
