<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    425 QUÆSTIONES SUPER LIBRUM JUDICUM. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gens Hebræorum, habens gratiæ mysterium, totus
    orbis hoc habet, illa vacua est? Area enim illa totum
    orbem terrarum significabat. Denique quando totus
    orbis infructuoso cultu gentilis superstitionis are-
    bat, tunc erat ros ille cœlestis visitationis in vel-
    lere; postea vero quoniam oves quæ perierant domus
    I-srael, quæ sub figura velleris demonstrabantur,
    fontem aquæ vivæ negaverunt, ros fidei exaruit in
    pectoribus Judæorum; gratianque suam imber ille
    divinus in corda gentium derivavit. Inde est quod
    nunc fidei rore totus orbis lumescit, Judæi vero
    prophetiis et omnibus charismatibus carent. Nec
    mirum si perfidiæ subeunt siccitatem, quos Domi-
    nus prophetici imbris ubertate privavit dicens:
    Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam imbrem
    (Isai. v). Idcirco autem illam gentem velleris nomine
    significavit, vel quia in obsuditu eamdem pluviam
    detinebat, quam volebat sibi proposito prædicari,
    id est, incircumcisis gentibus revelari.
    CAPUT V.
    De prælio cum trecentis.
    Post hæc diligentissimam mysterii explanatio-
    nem, cum e jam contra Madianitas Gedeon dimicare
    contenderet, et exercitus multitudinem ad bella
    produceret, divina illi admonitione præceptum est, ut
    ad fluvium veniens, omnes quos flexis genibus aquas
    haurire conspiceret, a bellorum conflictu removeret;
    atcumque est ut trecenti viri tantummodo qui stantes
    manibus aquas hauserunt, remanerent. Cum his
    Gedeon ad prælium pergit, eosque non armis, sed
    tubis, lampadibus, et lagenis armavit. Nam, sicut
    illic scriptum est, accensas lampades miserunt inter
    lagunculas, et tubas in dextera, lagenas autem in si-
    nistra tenuerunt, et ad hostes suos cominus venientes,
    cecinerunt tubis, confregerunt lagunculas, lampades
    apparuerunt; et hinc tubarum sonitu, illinc lampa-
    dum coruscatione territi hostes in fugam conversi
    sunt. Quid hoc est quod tale bellum per prophe-
    tam ad medium deducitur? An indicare nobis
    propheta studuit, quod adventum Redemptoris nostri
    contra diabolum, illa sub Gedeon duce pugnæ
    victoria designavit? Talia enim nimirum acta sunt,
    quæ, quanto magis usum pugnandi transeunt, tanto
    amplius a prophetandi mysterio non recedunt. Quis
    enim unquam cum lagenis et lampadibus ad prælium
    venit? Quis contra arma veniens, arma deseruit?
    Ridicula nobis hæc profecto fuerant si terribilia
    hostibus non fuissent. Sed victoria ista attestante
    didicimus, ne parva hæc quæ acta sunt perpenda-
    mus. Gedeon itaque ad prælium veniens Redempto-
    ris nostri signat adventum, de quo scriptum est:
    Tollite portas, principes, vestras, et elevamini portæ
    æternales, et introibit Rex gloriæ. Quis est iste rex
    gloriæ? Dominus fortis et potens, Dominus potens in
    prælio (Psal. xxiii). Hunc Redemptorem nostrum
    non solum opere, sed etiam nomine prophetavit.
    Gedeon namque interpretatur circumiens in utero.
    Dominus enim noster per majestatis potentiam omnia
    circumplectitur, et tamen per dispensationis gratiam
    inter uterum Virginis venit. Quid est ergo circumiens
    in utero, nisi quia omnipotens Deus Christus inter
    uterum vivit per infirmitatis substantiam, et extra
    mundum per majestatis potentiam? Madian vero in-
    terpretatur de judicio: Non de vitio repellentis, sed de
    judicio juste judicantis fuit; et iudicro de judicio vo-
    cantur, quia alieni a gratia. Ut enim hostes ejus re-
    pellendi essent destruendique, Redemptoris justæ da-
    mnationis meritum etiam in vocabulo nominis trahunt;
    contra hos Gedeon cum trecentis pergit ad prælium.
    Solet in tricenario numero plenitudo perfectionis in-
    telligi. Quod ergo per interdictum tricennarium nume-
    rum designatur, nisi perfecta cognitio Trinitatis?
    Cum his quippe Dominus noster adversarius fidei de-
    struit, cum his ad prædicationis bellum descendit, qui
    possunt divina cognoscere, qui sciunt de Trinitate, quæ
    Deus est, perfecte sentire. Notandum vero est, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    iste trecentorum numerus in tau littera continetur, quæ
    crucis speciem tenet. Cui si super transversam lineam,
    id quod in cruce eminet, adderetur, non jam crucis
    species, sed ipsa crux esset. Quia ergo iste trecen-
    torum numerus in tau littera continetur, et per tau
    litteram, sicut diximus, species crucis ostenditur,
    non immerito in his trecentis Gedeoneum sequentibus
    illi designati sunt quibus dictum est: Si quis vult
    post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
    suam, et sequatur me (Matth. xvi). Qui sequentes
    Dominum tanto verius crucem tollunt, quanto acrius
    sese edomant, et erga proximos suos charitatis
    compassione cruciantur. Unde per Ezechielem pro-
    phetam dicitur: Signa tau super fronte virorum ge-
    mentium et dolentium (Ezech. ix). Vel certe in his
    trecentis, qui in tau littera continentur, hoc expri-
    mitur, quod ferrum hostium crucis ligno superetur.
    Duci itaque sunt ad fluvium, ut aquas biberent:
    quique flexis genibus hauserunt, a bellica interdi-
    ctione remoti sunt. Aquæ namque doctrina sapien-
    tiæ designatur.
    Stantis autem genu, recta operatio
    designatur. Qui ergo dum aquas bibunt, genu flexisse
    prohibentur, et a bellorum certamine prohibiti reces-
    serunt, hi sunt qui doctrinam cum rectis operibus
    non hauriunt. Qui vero doctrinæ fluentæ ita hau-
    riunt, ut nequaquam in pravis operibus carnaliter
    inflectantur, hi Christo duce contra fidei [hostes] ad
    prælium pergunt. Vadunt ergo cum tubis, cum lam-
    padibus, cum lagenis; atque iste, ut diximus, fuit
    ordo præliandi: Cecinerunt tubis, intra lagenas
    autem sunt missæ lampades; confractis vero lagenis,
    lampades ostensæ sunt, quarum coruscante luce,
    hostes territi in fugam vertuntur. Designatur itaque
    in tubis clamor prædicantium, in lampadibus clari-
    tas miraculorum, in lagenis fragilitas corporum.
    Tales quippe secum dux ad prædicationis prælium
    duxit, qui, despecta salute corporum, hostes suos
    moriendo prostraverunt, eorumque gladios non armis,
    sed patientia superarent. Armata enim venerunt sub
    duce suo ad prælium martyres nostri, sed tubis, sed
    lagenis, sed lampadibus. Qui sonuerunt tubis, dum
    prædicant; confregerunt lagenas, dum solvenda in
    passione sua corpora hostilibus gladiis opponunt;
    resplenduerunt lampadibus, dum post solutionem cor-
    poris miraculis coruscaverunt. Moxque hostes in
    fugam versi sunt, quia dum martyrum corpora mi-
    raculis coruscare conspiciunt, luce veritatis fracti,
    quod impugnaverunt crediderunt. Cocinerunt ergo
    tubis, ut lagenæ frangerentur. Lagenæ fractæ sunt,
    ut lampades apparerent; apparuerunt lampades, ut
    hostes in fugam verterentur, id est, prædicaverunt
    martyres, donec eorum corpora in morte solveren-
    tur. Corpora eorum in morte soluta sunt, ut miracu-
    lis coruscarent; coruscaverunt miraculis, ut hostes
    suos ex divina luce prostraverunt. Et notandum
    quod steterunt hostes ante lagenas, fugerunt ante
    lampades, quia nimirum persecutores sanctæ fidei
    prædicatoribus adhuc in corpore positis restiterunt.
    Post solutionem vero corporum, apparentibus mi-
    raculis, in fugam versi sunt, quia, pavore concussis,
    a persecutione fidelium cessaverunt. Intuendum est
    etiam id quod illic scriptum est, quia in dextera
    tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt. Pro
    dextera enim habere dicimus quidquid pro magno
    pensamus, pro sinistra vero quidquid pro nihilo du-
    cimus. Bene ergo illic scriptum est quod in dextera
    tubas et in sinistra lagenas tenuerunt, quia Christi
    martyres pro magno habent prædicationis gratiam,
    corporum vero utilitatem pro minimo. Quisquis enim
    corporis utilitatem plus facit quam gratiam prædi-
    cationis, in sinistram tubam atque in dexteram lage-
    nam tenet. Si enim priori loco gratia prædicationis
    accenditur, et posteriori utilitas corporis, certum
    est quia dextris tubæ, et sinistris lagenæ tenen-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,75,540,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,350,540,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,700,540,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XCIII. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "gratianque", "atcumque", "Cocinerunt", "iudicro").
    Letras A, B, C, D extraídas para blocos de nota_marginal conforme instrução.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Notandum vero est, quia" -> "iste trecentorum numerus").
  </notas>
</pagina>