<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    QUAESTIONES SUPER DEUTERONOMIUM. 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    quae dicitur: Abominatio est Domino pondus duplex A servus uxoris.
    et statura dolosa, non est bonum in conspectu ejus
    (Ibid. 23).
    
    CAPUT XIII.
    
    De trium testimonio valiturro.
    
    Non stabit aduersus alterum unus testis, sed in ore
    duorum aut trium testium stabit omne verbum. Licet
    historicalliter haec sit divina servanda sententia, ta-
    men et cum contra quoslibet impios vel haereticos
    agimus, necesse nobis est Scripturas sanctas in
    testimonium vocare. Sensus quippe nostri et attesta-
    tio sine his testibus non habent fidem. Unde magis
    conueniat ad probandam, et ad firmum verbum in-
    telllectus mei adhibeo duos testes. Novum et Vetus
    Testamentum: adhibeo etiam et tres, Evangelium,
    Prophetam, Apostolum, sicque stabit omne verbum.
    
    CAPUT XIV.
    
    De vuore fratris accipienda.
    
    Illud verò quod uxorem fratris ad hoc frater jussus
    est ad-lucere in tuon sibi, sed illi solo:ein suscitarc,
    eiusque vocaret nomine quod inde eidem nasceretur:
    quid aliud in figura praemonstrat, nisi quia
    unusquisque Evangelii praedicator ita debet in Eccla-
    sia laborare, ut defuncto fratri, hoc est Christo,
    sub-citet semen, quia pro nobis moriirus est, et quod
    suscitauam fuerit ejus nomen accipiat. Denique hoc
    simplices Apostolis non carreiter in premissa si-
    gnificatione, sed spiritualiter in completa veritate,
    quos in Christo Jesu per Evangelium se commemo-
    rat genuisse suscitas eos, et increpans corrigit,
    volentes esse Pauli. Nunquid Paulus, inquit, pro
    vobis crucifixus est, aut in nomine Pauli baptizati
    estis (I Cor. I, 13)? tanquam diceret: Defuncto fratri
    vos genui, Christiani vocamini, non Pauliani; at
    vero qui electus ab Ecclesia ministerium evange-
    lizandi reuerit, ab ipsa Ecclesia merito digneque
    conuenituntur; hoc est enim quod in ejus faciem ju-
    beatur exspuere, non sane signo hujus opprobrij, ut
    caleacamento pedis unius exuatur, ne sit in eorum
    sorte quius ipse Apostolus ait: Et calceati pedes
    in praeparatione Evangelii pacis (Ephes. VI, 15). Et
    de quibus commemorat per Prophetam: Quam spe-
    ciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annun-
    tiant bona (Isa. LI, 7)! Qui enim sic Evangelicam
    fidem tenet, ut et sibi possit et Ecclesiae prodesse,
    et renuit, bene intelligitur inruque pede discalea-
    tus. Qui autem sibi putat, ideo quia credit satis esse
    consultum, curam vero lucrandorum aliorum refti-
    git, quasi unus pedis caleamentum cum dedecore
    amittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT XV.
    
    De formidoloso et pavido ut non ingrediatur ad
    bellum.
    
    Homo formidolosus et corde pavido non egreditur
    ad bellum. Vadat et reuertatur in domum suam, ne
    parere faciat corda fratrum suorum, sicut et ipse ti-
    more perterritur est. Quibus verbis educet non posse
    quemquam professionem contemplationis vel spiri-
    tualis militiae arripere exercitium, qui adhuc naturi
    terrenis operibus pertineat, ne rursus ad infra-
    minationem mentis reuereriur, suoque exemplo alios
    ab euangelica perfectione revocet, et infeliciter in
    errore firmet. Iubenum itaque tales ut discedentes
    a pugna, reuertantur in domum suam, quia non po-
    test duplici corde bella Domini paciari. Vir enim
    duplex animus, inconsans est in omnibus viis suis.
    Tales quippe oportet ut ne initium quidem renuntia-
    tionis arripiant, quibus melius est in activa vita
    consistant, quam trepide contemplationem sequeu-
    tes, majori discrimine semetipsos involuant. Melius
    est enim non uouere quam uovere et non reddere.
    Similiter et ille a tali militia prohibet qui uxorem
    duxerit, qui plantauerit vineam, velut propagines
    filiorum. Non enim potest seruire diuinae militiae
    
    CAPUT XVI.
    
    De interemptione septem gentium, quas Dominus
    tradidit Israe.
    
    Cum introduxerit ie Dominus Deus tuus in terram
    quam possesurus ingredieris, et delere il gentis mal-
    tas coram te, Hekum, Gergesum, et Amorrheum, et
    Chanaanem et Pherezem, et Eveum, et Jebuseum:
    septem gentes multo majores numero quam tu es, et
    robustiores, tradideritque eos tibi Dominus, percuties
    eos usque ad internenionem. Septem istse gentes sep-
    tem sunt principalia uilia, quae per gratiam Dei
    unusquisque spiritalis miles exsuperans exterminare
    penitus admonetur. Quod vero majoris numeri di-
    cunter esse, haec ratio est, quia pluram sunt uilia
    quam virtutes. Sed ideo in catalogo quidem dimu-
    merantur septem nationes: in expugnatione vero
    earum sine numeri ascriptione ponuntur. Ita enim
    dicitur: Et deleveris gentes multas coram te. Nume-
    rosior est enim quam Israel carnaulim passioium ac
    populos, qui de hoc seplenario somnite uictorum ac
    radice procelli. De castrarmagia manqua nascentium
    confessiones, ebrietates; de fornicatione, turpi-
    quia, scurrilitas, ludiaria atque scitthulogia; de pi-
    ligynia, mendacium, fraundantia, furia, perjuria,
    turpis luciri appellitus, falsa testimonia, violentia,
    inhumanitas ac rapacitas; de ira, homicidia, clamor,
    et indignatio; de tristitia, rancor, pusillanimitas,
    amaritudo, desperatio; de acedia, olositas, somno-
    lenlia, imporitunitas, inquietudo, pervagatio, insta-
    bilitas uentis et corporis, verbositas et curiositas;
    de cenedoxia, contentious, huiseres, jactantia ac
    praesumptio novitarium; de superbia, contentus,
    inuidia, inobedientia, blasphemia, murmuratione, de-
    tractio, aliaque quam plura similia: quae cum sint
    multo majoris numeri quam virtutes, devictis tamen
    illis septem principalibus vitiis, ex quorum natura
    ista procedunt, omnes protinus conquiriscent, ac
    perpetua pariter cum his internecione deleantur. Quod
    autem haec pestes etiam robustiores sunt, manifestè
    natura ipsius impugnatione semitus, fortius enim
    militai in membris nostris oblectatio carnalium pas-
    sionum quam studia virtutum, quae non nisi summa
    contitutione cordis et corporis accquiruntur. Quod
    vero istarum perniciosarum gentium regiones salu-
    briter possidere praecipimur, ita intelligitur. Habet
    enim unquamquodque vitium in corde nostro propriam
    stationem: sed si cum spiritualibus populis, id est
    virtutibus contra se dinunctatibus, fuerint vitia supe-
    rata, locum quem sibi in corde nostro concupiscentia
    vel fornicationis spiritus retinebat, deinceps casitus
    obtinebit: quem furor creperat, patientia vindicabit;
    quem tristitia moroe operante occupaverat, incipiet
    excludere [F. excludere] fortitudo salutaris, et plena
    gaudii laetitia possidebit; quem acedia vastabat, inci-
    pit excolere fortitudo; quem superbia conculcabat, in-
    cipiet excolere humilitas: Et ita singulis vi ris explu-
    sís, eorum loca, id est effectus eorundarum, posside-
    bunt filii Israel, id est animas videntes Deum.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod cum Abraham de futuris Dominus loqueretur,
    non septem sed decem legitur gentes dimunerasse.
    
    Illud vero quod cum Abraham de futuris Dominus
    loqueretur, non septem gentes legitur dimunerasse,
    sed decem, quarum terra semini ejus danda promi-
    tittur, qui numerus adiecta idololatria gentium, blasphe-
    mienti Judaeorum, errore haereticorum evidensius
    sunt adnpletur. Quibus ante notium Dei et gratiaam
    hu, istum vel impia gentium, vel blasphemia Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequimas lacunas e abreviações foram transcritas conforme aparência; marcação [F. excludere] indica leitura editorial visível na margem do impresso. BBOXs são estimativas visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>