<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
ALIQUOT QVÆSTIONUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
461
mox a Domino percussus occubuit, quia Judaeorum
populus dum gentibus inviseret, salutis se munere
privar, dum Legem vel Evangelio misceret viriisque
silit gratiam tollit. Et tenuit eam, inquit, quoniam
calcitraverant boves (II Reg. vi). Boves quippe calci-
trare est, praedicatores Evangelii liberius circa fidem
agere, neque secundum consuetudinem Legis ingredi,
sed Sabbata, neomenias, circumcisionem, victimas
que spiritualiter interpretari. Quos velut errantes
corrigere tentabant, qui descendentes de Juda do-
cebant fratres: Quia nisi circumcidimini secundum
morem Moysis, non potestis salvi fieri (Act. xv). Et de
quibus Iacobus ad Paulum: Vides, inquit, frater,
quot millia sunt in Judaea, qui crediderunt, et omnes
hi emulatores sunt legis (Act. xxi). Ob causam ergo
sacerdotis occisi, David noluit divertere ad se arcam
Domini in civitatem David, sed diverit eam in do-
mum Obededom Gethei, quia respuenibus verbum
Judaes, ne amplius audita et non suscepta praedia-
catio nulceret, apostoli ab eis ablati, et ad gentes in-
hbuerundas sunt missi. Unde et locus arcae Nachor,
quæ gentium fidem Domini gratiæ praepariam demon-
strat, percussio Oza nuncupatur, videlicet quia il-
lorum idelico salus est gentibus. Obededom namque
qui interpretatur serviens homo, ille est utique de
quo Dominus ad Patrem: Constitues, inquit, me in
caput gentium, populus quem non cognovi servivit
mihi (Psalt. xviii). Cibi et Judaeorum abjectionem,
quasi luce mortem, permittens, ait: Eripies me de
contradictionibus populi (Ibid.). Nomen quoque urbis
congruit. Gethse enim interpretatur torcular, signi-
ficant cruorem in qua vitis vera calcari et exprimi
designata est. A qua cunctus gentium populus merito
Gethseus appellari potest, ut dicit: Mihi autem ab-
sit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
(Galat. vi). Tres, autem menses quibus ibidem arca
demoratur, ides, spes et charitas sunt. Sicut enim diebus
adimpletur mensis, ita singulæ virtutes suis quaque
pasci-bus ad perfectionem perveniunt. Illi menses
quousque plenitudo gentium iniret, non cessant.
Tandem relictis David arcam induci in civitatem
David, quia Dominus et Enoch et Elia predicti cuncti,
convertet curda patrum in filios. Boves et aries
immolans, ut eos qui ad arcam Domini traxerunt, et
ovium ejus ducatum gerunt, martyrio sanguine coro-
nans, et ipse quoque suae incarnationis et passiones
exemplum catenas Judaes non credunt talem ma-
nifestans: luce enim significat quod et ipse David ac-
ceptus erat apud filios. Nunc tamen quod terra
procuratum multiplici labore ad candorem versus
veritatem humanae carnis inter flagella triumphantis
ostendit. Verum cunctis exultantibus, et ad arcae
caelestis introitum hymnos resonantibus, sola Michahel
filia Saul arcam ducentibus abest. Qui etiam ex pecu-
lis David respicit humilitatem, quia credentibus in
mundo sine Judaicis, erunt nonnulli qui Christum
professione, sed opere sequuntur Antichristum. Quibus
merito congruit quod eadem Machol, quae ob figura-
ndam instabilitatem carnalium omnium interpretatur
vir, non uxor David, sed filia Saul appellatur; quia
qui Christum fidecles (sic) servivit non illius regno
coronandi, sed persecutionum ejus quos imitavere,
sunt anathemae damnandi. Verum pravis succen-
dent, humiliationem Ecclesiæ conlemnati, nimirum
arca Domini locum suum ingreditur. Ponitur in me-
dio tabernaculi, quod tetenderat ei David, id est,
fides Ecclesiae predicator, profecti, inseritur cordibus
omnium, quos Dominus ad vitam prærediendaret ae-
ternam. Offert David holocausta et pacifica corona
Domino, fidem devotionemque Ecclesiæ commendat
Patri Christo, qui est ad dextram Dei, qui et inter-
pretatur pro nobis (Rom. viii). Qui, in exemplum
David, fideles humilesque benedicentis, salutaris
mysterii pascit alimentis. Partitur singulis collyri-
cium pannis unam, illius utique, qui de coelo
descendit, et ad vitam hunc mundo; et assaturum
bubulae carnis unam, illius scilicet vituli saginati,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,615,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
462
A qui pro reverentia ad patrem filio juniore ma-
tatus et igne passionis assatus est, dicens: Exaruit tanquam
testa virtus mea; et similum frixan oleo, carnem vi-
delicet a peccati labe mundissimam, sed ob humanæ
salutis uberrimam dilectionem crucis sartagine to-
siam. Et merito una panis collyrid a, una carnis as-
satura datur, quia unus Dominus, una fides, unus
baptisma, unus Deus et Pater omnium. Aliter hæc
munera fideles accipiunt, quando unus panis, unum
corpus omnes sumus: in Christo, et suae carnis lasci-
viam singuli castigans, ac servitium subjicientes,
sancti Spiritus igne de orant, nec non et bonorum
fructus operum oleo misericordia pinguisissimus com-
passione fervescunt.
QUESTIO IX.
De angelis.
Angelorum natura, creatio et status qualis? An-
geli ante creationem mundi creati sunt; et ante om-
nem creationem angelorum diabolus est collutus,
sicut scriptum est: Ipse est principium virorum Dei.
Unde et ad comparationem angelorum archangelus
appellatus est. Prius enim creatus exstitit ordinis
prælalion, non numerosis quantitate. Primatum ha-
buisse (sic) angelorum diabolum, ex qua fiducia cecidit,
ita ut sine separatione laberetur; erant relationes
excellentiam prophetæ his verbis annuntiasti: Cedri
fuerunt aliires illo in paradiso Dei, abiete non
adæquaverunt summitate in illius. O unel ignominia
paradisi non est assimilatum illi, quomodo speciosiorem fecit
eum Deus. Distat conditio, angeli a conditione ho-
minis: homo enim ad similitudinem Dei conditus est;
archangelus vero qui lapsus est, signaculum Dei
similitutinis appellatus est, testante Domino per Eze-
chielem: Tu signaculum similitudinis, plena sapientia,
perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti. Quanto
enim subtilior est ejus natura, tanto plenius exstitit
ad similitudinem divinæ veritatis expressa. Prius de
cælo cecidisse diabolum, quam homo cœnderetur.
Nam mox ut factus est, in superbiam erupit, et pra-
cipitatus de cælo est. Nam, juxta Veritatis stimu-
lum, ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit;
quia statim ut lactus est, cecidit: fuit quidem in ve-
ritate concitus, sed, non suato, confessio a veritate
est lapsus. Uno superbiæ lapsu, dum Deo per tu-
morem se conferuntur, et hoc cecidit et diabolus. Sed
homo reversus ad pœnitentiam, dum se inferiorem
esse cognoscit: diabolus vero non solum in hoc con-
tenta quod se Deo æqualem existimans cecidit,
insuper etiam superiorum Deo se dicit, secundum
Apostoli dicta qui ait de Aunchristo: Qui adversa-
tur et exollitbar supra omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur. Diabolusideo jam non petit veniam, qui
non compungitur ad pœnitentiam. Memb ra vero ejus
desepere per hypocriciam deprecantur, quod tamen pro-
mala conscientia adipiscitur in iuvereuntur. Discit hu-
mama merita que de causa citius pervenirent Deus
prestare veniam, dum intrimo compungatur homini:
quia ipse homo traxit ex parte inferiori inritatio-
nem peccandi, hoc est ex carne, qua excluda anima
declinatur. Apostata angelis ideo veniam non habent,
quia carnalitas fragilitatis nulla infirmitate gravati
sunt, ut pe certeant: homines autem post peccatum
il licito revertuntur ad veniam, propter quod ex luctu
materia pondera trexervant inifimatis, idoeque pro
infra carnis conditione, reditura pater hominis ad
salutem: sicut et Psalmius dicit: Ipse scit figmentum
nostrum. Memorato Domine quod terra sumus (Psal.
iii. 4). Et iterum: Memorare, inquit, quam sit nostra
substantia. Postquam apostatae angeli ceciderunt,
relicqui perseverantia ætterna beatitudinis solidati
sunt. Unde et post cœli creationem in præcipuo re-
petitur: Fiat firmamentum. Et vocatum est firmam-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Diversos vocábulos e formas tipográficas estão parcialmente ilegíveis ou foram reproduzidos tal qual no impresso; foram mantidos erros tipográficos aparentes (por ex. "fideles" como "fidecles" em impressos) sem normalização. Letras marginais A, B, C indicadas verticalmente junto ao entrepágina transcritas como nota_marginal. Onde a leitura não foi segura, tentou-se a melhor restituição; não foram inseridas traduções nem explicações.</notas>
</pagina>