41

BED VENERADILIS OPP. PARS II. SECT. If. — DUBIA ET SPURIA.

Evangelium, necobiiieramus Apostolum,amen quoque A

et alleluia non commutamus, baptisina non iteramus.

CAPUT XII.
De Machabais.

De Machabeeis autem | fratribus quid eloquar, qui
suh Antioclio rege pro sacris legibus dira tor-
menta perpessi sunt * Mater pia cum diversis suppli-
ciis nrgeretur, non solum non flevit, sed et gaudens
hortabatur ad gloriam passionis; sic et mater Eccle-
sià gaudet, atque in martyribus suis colluctatur,
majoremque gloriam per martyria filiorum consequi-
tur, dum eos septiformi spiritu superasse diabolum
gratolatur. Quis poterit. omnia qui iHis veteribus
legis et prophetarum libris figurate annuntiantur,
quantalibet brevitate. perstringere? Nisi forte quis
putat ingenio fieri ut ea qu£. rerum ordine per sua
tempora cucurrerunt ad mysticas significationes in-
terpretanido converti : hie fort Judzei ausi sunt dicere,
sive pagani. Eis autem quise Christianos esse volunt,
premit cervicem apostolica auctoritas. Instrueus enim
quosdam ait: Omnia hec in. figura. contingebant. illis
(1 Cor. x); et hec omnia figura nostra? fuerunt, in
quos fines s:ecalorum devenerunt. Suntque universa
mysteriis consummata, per Dominum nostrum Jesum
Christum, eui. est honor, et gloria, et. regnum, et
potestas, cum Patre et Spiritu sancto, in ssecula
sy'culorum. Amen.

CAPUT XIil.

Post Simonis Machabaei discessum, quot anni usque ad
Christi nativitatem computentur.

Post Simonis Machabszi discessum computantur
anni usque ad nativitatem Christi cxxvin.. Siquidem
filius ejus Joannes, qui alio nomine nuncupatus est
flircanus, post patrem xxvirannis pontificatum tenuit,
Hinc Aristobolus filius Joannis anno uno. Post quem
Alexander Janetis xxvii annis rex et pontifex. exsti-
tit. Hinc uxor ejusdem Alexandri Alexandra, quie

alio nomine Salissa voca:ur, regnum Judzorum annis C diaboli, mors est.

povem rexit, Post hanc llircauus filius ejus, an-
nis xxxiv. Post hunc alienigena Herode in regnum
succedente, tricesimo secuudo anno regni ejus Chri-
stus nascitur. .

CAPUT XIV.
David leonem ct ursum interficit.

Dixit David ad Saul : Pascebat servus. tuus. gregem
patris sui, et veniebat leo et ursus, tolleba'que. arietem
de medio gregis, et insequebar percutiebamque, erue-
bamque de ore eorum, el illi consurgebant. adversum
me; et apprehendebam mentum eorum, et sufocaban,,
interficiebamque eos. Nam et leonem et ursum interfeci
ego servus tuus (1 Reg. xvi). David Christum signi-
fieat. Per leonem autem et ursum, persecutores san-
cte Ecclesie designantur. Per leonem imperatores
et c:eteri principes terr:ze ; per ursum, Judaei designati
sunt, qui Ecclesiam Dei persecuti sunt; per arietem
vero martyres designantur. Leo igitur et ursus venit,
aique arietem de medio gregis abstulit, quia perse-
cutores quosdam de Ecclesia fideles tulerunt, atque
proximi nomiue interfecervat. Et sicut David leonem
et ursum insecutus est, percussit, atque arietem de
ore eorum eruit, similiter et Redemptor noster quos-
dam ex persecutoribus persecutus est, quando eis
ponam quam merebantur in presenti szculo irroga-
vit, sicut primo llerodi, et iterum secundo et terlin,
et multis aliis, Percussit quippe, quaudo eos :xterna
morte damnavit. Arie'em de ore eorum eruil, quia
populum fidelium ab eorum dilaceratione liberavit.
Et illi iterum consurgebant adversum David, quia
temporibus persecutorum cum alii punirentur, alii
coutra Cbrisium insurgebant, ut ejus nomen atque
eulturam funditus exstinguerent. Sed David appre-
biendebat mentum eorum, et sulffocabat interficiebat-
que eos. Per mentum, quod ori est propinquius,
blasphemice Judzoruim atque paganorum designantur,

]

-

D

PE)

Cliristus mentum persecutorum apprehendit , et suf-
focavit interfecitque eos, quando, imperatoribus in
Chiistum credentibus, omnis culinra ei error. genti-
lium. ita suffocatus est, ut nullus persecutorum
auderet os ad blasphemandum Christum aperire, ou-
nesque exstincti sunt. credentibus in Christum. gen-
tibus. Idem autem David eum ad. bellum contra Pni-
listliaum iret, baculum suum tulit secum, quem sem-
per habebat in manibus, elegitque sibi quinque limpidis-
simos lapides de torrente, et misit eos in peram, quam
habebat secum, et (undam manu tulit, processit conira
Philissheum (1bid.). Per baculum, quo homo sus-
tentur, aposteli designantur, qui Christum. quasi
$ustinuerunt, cum opus propter quod in mundum
venerat compleverunt, sicut dicit Apostolus, Dei
enim sumus adjutores (1 Cor. 11). Per peram autem
ejus humanitas designatur; per qninque lapides quin-
que libri Moysi, quos in peram misit , quia scientiam
Qvinque librorum homini quem assumpsit dedit. Per
fundam autem ejus linguain accipere possumus. Pro-
cess;o vero David contra Philisthzeum, duobus modis
secundum allegoriam intelligi potest. Processit vero
Salvator noster contra. Philistheeum, quando ductus
est. in desertum a Spiritu sancto, ut tenyrretur a. diabolo
(Matth, w), vinceretque diabolum. Quinque lapides
David in peram misit, sed ex.uno Goliam prostravit,
quia Salvator noster scientiam quinque librorum
qualiter. possedit, sed ex uno, id. est, Deuterono-
mio, erna testimonia suinpsit, ex quibus tres tenta-
tiones diaboli devicit. Et sicut David funda lapidem
jecit, et Goliam interfecit, ita. et Dominus woster
lingua saerz Scripturz testimonia protulit, et diabo-
lum superavit. Aliter : Perrexit David ad pugnam
contra Philisibeum ; similiter et Christus, ut diabo-
lum vinceret, ad passionem properavit. David lapide
Goliam dejecit ; similiter et Christus diabolum morte
sua peremit. Cumque gladium non haberet in. maeu
David, tulit gladium Philisth.vi, e! interfecit eum gla-
dio suo, preciditque caput ejus (1 Reg. xvn). Gladius
Invidia enim diaboli mors. introivit
in orbem terrarum (Sap. v). Iste est gladius, de quo
primum hominem , deinde genus humanum, usque
dum 3 Christo redimeretur, interfecit. llunc gladium
incurrimus, cum peccamus. Sed hunc. gladium Chri-
sius non habebat, quia peccatum non [ecexat, nec
fnventus fuerat dolus in. ore ejus (I Petr. n). Origi-
nali quoque peccato obnoxius erat, non quia ex cou-
cubitu v.ri, qui sine peccato esse non potest, ortus
non fuerat. Christus itaque qui mortem ex. debito
non habebat, a diabolo, qui auctor ejus erat, mortem
mutuavit, et per eam eumdem principem mortis in-
terfecit. Per caput autem Philisih:ei genus humanum
in hoc loco designatur. Przcidit David caput Philis-
ihzi, quia Cliristus a corpore diaboli electorum imul-
litudinem separavit. Detulit. illud in Jerusalem (1
Reg. xvi), quia multitudinem electorum ín. ccelesti
beatitudine, quae Jerusalem vocatur, collocavit.

CAPUT XV.
Eliam Achab persequitur,

]n Regum volumine scriptum est « quia eum cae-
isset Achab rex Israel Eliam persequi , praecipiente
mino, abiit in desertum, et sedit juxta torrentem
Charith. Corvi quoque deferebant ei panes et carnes
mane et vespere, et bibebat de torrente (141. Heg.
xvi). » Elias Christum figurabat; per torrentem
autem Charith legem debemus intelligere. Cbarith
interpretatur mendacium, non quod lex. mendacium
$it. Solent namque prudentes proponere auditoribus
$uis parabolas, ut apertius intelligantur ea quz du-
cere volunt, et introducunt bestias et. aves loquentes.
Quo. si sola verba parabolarum attendas, mendacium
esse perspicies ; si vero sensum , veritatem) probabis,
Similiter et. quidam praecepta. legalia, si liueram
tantummodo attendas, inutilia tibi videbuntur ; si
spiritualem intelligentiam , veritas tibi tnagna in lit-
tera refulget. Quedam igitur precepta legatia Judaeis

Digitized by Google
