405

QUAESTIONES SUPER NUMEROS.

406

Vigesima nona mansio est in monte Gadgad; A percussa Christi humilitas in 6ruce contemhsitur,

Gadgad interpretatur. nuntius, sive accinctio, vel
certe. concisio. Non enim aliter possumus magistri
discipulorum atque credentium eos facere filios ne-
cessitatis , nisi przceptores eorum interfecerimus
crudelissimos; in occisione eorum non parcat ma-
nus mostra, armum aut extremum auricul:e de ore
leonis exirahere a viro, De nuntio et aceinctione hre-
viter hzc dici potest, quod fllii necessitatis grandes
nd virtutis stimulos suggeramus, cum eis nuntiave-
rimus przmia futurorum, et aceinctos in rebellando
docuerimus ; borum trium quiJquid magister fecerit,
ju monte consistit.

Trigesima mansio in Jetebatha, quod interpretatur
bonitas, qux» est Christus.

Trigesima prima mausio in [lebrona, qux inter-
pretatur transitus, id est, mundus, de quo Apostolus
xit: Preterit figura. hujus mundi (1 Cor. vn). Muc
venientes sancti Dei cupiunt ad. meliora transire.
De quibus Psalmista canit : Et nen dixerunt. qui
prateribant ; Benediciio Domiui super vos ( Psal.
Cxxvi). . ,

Trigesima secunda mansio est in Asiongaber, qu
transfertur in ligno viri. Possunt h:ve ligna viri sal-
tuum et omnium arboruni genera multitudinem gen-
tium figurare. Hucusque solitudo Pharan, decem et
oclo continet mansiones, qux scripte in catalogo in
superiori itinere componuntur. .

rigesima tertia mansio est in deserto Sin, Hac
est Cades (Num. xxxi). Sin autem. sancta. inter-
pretatur per antüiphrasim, sicut lucus cum mi-
»ime luceat, vel bellum, quod tameu sit hor-
ridum,

CAPUT XVII.
Maria mors.

In hac mansione moritur Maria, et sepelitur. Vi-
detur in Maria prophetia mortua, in Moysen et Aa-
von legis et sacerdotii Jud:orum finis impositus,
quod nec ipsi ad terram repromissionis transcendere
valeant, nec credentem populuin de solitudine hujus
mundi educere, nisi solus Jesus Deus, id est, Salva-
tor verus Filius Dei.

CAPUT XVIII.
Moysi titubatio ad petram.

In hac propter aquas coniradictionis Moyses of-
fendit Dominum, et prohibetur transire Jordanem;
turbatus enim murmure populi, dubitanter petram
virga percussit, quasi illad non possit Deus facere,
vt aqua de petra proflueret, quod ante jam fecerat.
Quid ergo hic fides Moysi insinuat, quod aquam de
petra ejiciendam titubaverit? Hanc prophetiam fuisse
de Christo recte. intelligiuus. Dum enim Moyses in
Scripturis sanctis aliam atque aliam pro re aliqua
signilicauda personam gerat, nunc tamen populi
Judzxorum sub lege positi personam gerebat, eumque
inter propheticam pronuntiationem figurabat. Naim
sient Moyses, petram virga percutiens, de Dei vir-
tute dubitavit; ita ille populus qui sub lege per
Moysen data tenebatur, Christum ligno crucis. afii-
geus, eum virtutem Dei esse non credidit ; sed sicut
percussa petra mauavit aquam sitientibus, sic plaga
dominice passionis effecta est vita credentibus. 1Ja-
bemus enim de bac re przeclarissimam et. fidelissi-
mam vocem apostolicam, cum inde loqueretur di-
cens : Petra autem erat Christus (1 Cor. x). lianc ergo
carnalem de Cbristi divinitate Dej venerationem in
ipsius Christi altitudine, Deus mori jubet, cum mor-
tem. carnis Moysi imorte. imperat. fieri. Sicut enim
petra Christus, ita et mons Cliristus. Petra humilis
fortitudo, mous eminens magnitudo, quia sicut
Apostolus ait : Petra erat Christus, ita. ipse Deus :
Non petest civitas abscondi super montem constituta
(Matth. v), se scilicet montem, fideles autem suos
in sui. nominis gloria fundatos asserens civitateni.
lrudentia enim carnis vivit, cum tanquam petra

Christus enim crucifizux Judais scondalum , gentibus |
autem stultitia esi, Et prudentia carnis moritur, cum
lanquam montis eminetia Christus excelsus agno-
Scitur. Ipsis enim vocatis Judsis el Grxcis Christus
Dei virtus, et Dei sapientia est (I Cor. 1).

Trigesima quarta mansio est in. monte flor, [n
extremis finibus Edom in quo asceudit Aaron. juxia
preceptum Domini, et mortuus est aano quadrage-
Simo egressionis ex /Egyplo, eo scilicet annu quo
novus populus repromissionis terram intraturus erat;
ei quanquam in tnonle sacerdotium Eleazaro filio
dereliquerit, lexque eos qui eam imnpleverint. per-
ducat ad summum, tamen ipsa sublimitas non est
traus fluenta Jordanis, sed in extremis terrenorum
operum finibus. Et plangit eum populus triginta. die-
bus. Aarou plangitur, Jesus non plaugitur. Jn lege
descensus ad inferos, in Evangelio ad paradisum
trausmigratio. Audit quoque Chanausus, quod ve-

B nisset Israel, et. in locum exptoratorum, ubi quon-

dam offendisse populum noveraut, ineunt prelium,
et eaplivum ducunt. israel. fRursumque in eodem
loco pugnatur, ex voto victor vincitur, victi supe-
rant; per. quod intelligamus ut cum nos Dci auxilio
destitutos, hostes invaserint, duxerintque captivo-,
non desperemus salutem, sed irerum armemur ad
praelium. Potest fieri ut vincamus, ubi victi sumus,
ei in eodem loco trium, li:tius in quo fuimus aute
captivi.
CAPUT XIX.

De morte Aaronis et serpentum vulneratione.

Trigesima quinta mansio est in Salmona. Tr;ge-
sima sexta mansio est in Phunon. lH.e due mansio.
nes in ordine historie non iuveniuutur. In his mor-
tuo Aaron murmurant jsraelitic: populi contra Deum
et Moysen, manwa fastidiunt, a serpentibus vulne-
rantur. Sed quid illud significat quod morsus mor-
tiferi serpen'ium, exallato et respecto ieneo serpente,
sanabantur, nisi quod nuuc in typo Salvatoris, qui
ferreum antiquumque serpentem in patibulo trium-
plhavit, diaboli venena superantur, iia ut. qui vere
expresseqne imaginem Filii Dei passionemque ejus
€onspexerit, conservetur. Hoc enim siguilicaut et
verba ipsius Domiui dicentis : Sicut exaltavit Moyses
serpentem in eremo, sic oportet exaltari Filium homi-
nis, ut omuis qui credit in ipsum, non pereat, sed ha.
beat vitam eternam (Joan. im). Quod vero ;ueus est
serpens ipse, qui ligno suspensus est, xs quippe
melallis e:eterís durabilius esse solet ; et apte aeneus
Serpens ligno suspensus est, ut Dominus et in ser-
pente mortalis, et iu zre significaretur zelernus, ut
videlicel et indicaretur morluus per humanitatem,
et tamen esset quasi zeneus per divinitatem. Pulehre
autem prima mansio Salinona interpretatur imagun-
cula, quia uimirum ibi image expressa est Salvaturis
per serpentetn zeneum, qui in. liguo pependit. Pul-

D chre etiam et secunda Phunon interpreiatur os, quia

postea quam passionem Filii Dei cognoscimus, quod
corde credimus, ore provwuntiamus, legentes illud
Apostoli : Corde creditur ad justitiam, ore confessio
fit ad salutem.

'Lrigesima septima mansio est iu Oboth, qu: ver-
titur in magos, sive pythones. Ünde mon-tratur quia
post imaginem Dei, qux in cord;s ratione monstra-
tur, et confessionem fidei, que ore profertur, con-
surgunt seryentes, et artes. malefice ad bella nos
provocant. Sed nos custodía circumdantes cor uo-
strum, obduramus aures nostras, ne audiamus vo-
€es incautantium, el Syrenaruin carmina negligamus
(Psat. vvit).

Trigesima octava mansio est in Jieabarim, in fini-
bus Moab, que significat acervos lapidum transeun-
tium, id est, sanctos per istud seculum ad alias
m:uisiones transire festinantes.

Digitized by Google
