<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES SUPER JESU NAVE LIBRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    viunt, ut aliquid utilitatis impendant; ad ornatum
    etiam Ecclesiæ vel ministerium prompti sunt; in
    moribus vero suis et conversatione pristina detine-
    tur, induentes veterem hominem cum actibus suis,
    et involuti vetustis vitiis, sicut et isti pannis et calcea-
    mentis veteribus objecti; et præter hoc quo Deum
    credunt, et erga servos Dei vel Ecclesiæ cultus us
    deniur esse devoti, nihil habent enendationis vel
    innovationis in moribus. Tales igitur tantummodo
    quasi quoddam salutis signum intra Ecclesiam ten-
    poraliter præferunt, inter spiritales autem, id est,
    inter sanctos Dei, regnum æternum vel libertatem
    maxime consequuntur.
    
    CAPUT XII.
    De prælio in Gabao n.
    
    Quod autem in Gabao n, pugnante Jesu Nave ste-
    tisse perhibetur sol et luna, donec Israel inimici de-
    lerentur, dicente Scriptura: Stetit, inquit, sol super
    Gabaaon, et luna super vallem Elom (Josue x); et ad-
    ijcit Scriptura et dicit: Quia nunquam sic audivit
    Deus hominem (Ibid.). Jesus ergo noster solem stare
    fecit non tunc solum, sed multo magis modo in ad-
    ventu suo, dum nos bellum gerimus adversus vicio-
    rum gentes, et collocamur adversus principes et
    potestates, et rectores harum tenebrarum, adversus
    spiritales nequitiias in caelestibus (Ephes. vi). Sol no-
    bis justitiæ indesinenter assistit, nec deserit nos un-
    quam, nec festinat occumbere, quia ipse dixit: Ecce
    ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummati-
    onem sæculi (Matth. xxviii). Quinque autem reges
    quinque sensus corporeos indicant, qui Gabaaoniis,
    id est, carnales homines expugnant. Hi ad spelun-
    cam confluunt, cum se terrenis actibus in corpore
    positi mergunt. Qui tamen pugnante Jesu, id est,
    prædicatione evangelica superantur, atque ingredi-
    ende Verbo Dei in nobis, id est, intra speiuncam
    corporis nostri, omnes pariter inter ficuntur.
    
    CAPUT XIII.
    De extinctis gentibus, et terræ divisione.
    
    «Extinctis deinde vel deletis gentibus, Josue sorte
    dividit populis terram repromissionis.» Ejecit ergo
    et Christus a facie fidelium suorum quondammodo
    gentes, gentilium errorum malignos spiritus, et sorte
    dividit terram, in nobis omnia operans unus atque
    idem spiritus, ac dividens dona propria unicuique
    prout vult.
    
    CAPUT XIV.
    De divisione terræ in duabus et novem semitribus.
    
    Refertur autem in his divinis eloquiis prima et
    secunda hæreditatis facta divisio. Prima quidem per
    Moysen, secunda vero, quæ fortior est, per Jesum.
    Sed Moyses trans Jordannum duabus tantum semis
    tribibus, Ruben scilicet, Gad, et dimidiæ tribui Ma-
    nasse possessionem dare decrevit; cæteræ vero om-
    nes per Jesum suscipiunt. Per quod indicatur, quod
    plures per fidem Jesu Christi promissa cœlestia
    essent percepturi, quam qui per legem adepti sunt.
    Nam duæ illæ semis tribus procul dubio priorem po-
    pulum adumbrabant; sed ideo duæ semis dicuntur,
    quia hi qui in lege agebant contigerunt cognitionem
    Trinitatis, sed perfectam ejus scientiam non habue-
    runt. Sicut et Ecclesiasticus liber loquitur dicens:
    Qui non perfecit primo sacro sapientiam, et infirmior
    non investigavit illam (Eccli. xiv). Hinc autem no-
    vem semis tribus, quæ per Jesum re-promissionem
    terræ sanctæ suscipiunt, ut prædicum est, liguram
    novi populi tenuerunt, quæ a Jesu Domino nostro
    per lumen et gratiam æternæ repromissionis hære-
    ditalem post lavacrum, quasi per Jordanis transi-
    tum susceperunt. Sed proinde et ipsa novem semis
    tribus dicuntur, quæ sub Jesu hæreditate potiriuntur,
    et non integæ decimus numerus consummatus di-
    citer et perlectus, quia nec in ipso adventu Domini vel
    incarnatione ejus cuncta nobis per semetipsum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    impetua A sæcte annuntiata sunt. Unde et ipse dicit discipulis:
    Multa adhuc habeto qua vobis loquar, sed non potestis
    illa modo audire; veniet autem Spiritus veritatis, qui a
    Patre procedit; ille a meo accipiet, et annuntiabit vo-
    bis omnia (Joan. xvi). Perfectio itaque ad summam
    cunctorum bonorum in Spiritu sancto consistit, alo-
    quin nihil in eo perfectum putabitur, cui Spiritus
    sanctus deest.
    
    CAPUT XV.
    Quod Levite non acceperunt hæreditalem terræ.
    
    Quod vero Levite non acceperunt hæreditalem
    terræ, utique quia Jesus Dominus noster ipse est hæ-
    reditis eorum. Sicut scriptum est: Ego hæreditas
    eorum et possessio non dabitur eis in Israel. Ego
    enim sum possessio eorum (Ezech. xliv). Clerico-
    rum enim possessionem ob hoc se dici voluit Deus,
    quia ministri altaris ipsius effecti sunt, et sors. Pro-
    pler quod et cleros sors interpretatur. Ergo Deum hæ-
    reditatem merito possidet, qui ut absque ullo im-
    pedimento deservire Deo valeat, pauper spiritu esse
    contendit, ut congrue illud Psalmista dicere posuit:
    Dominus pars hæreditalis meæ et calicis mei (Psal. xx).
    
    CAPUT XVI.
    Quod habitacula Levitarum per omnes tribus
    disceruntur.
    
    Quod vero habitacula Levitaru a Jesu per omnes
    tribus decernuntur, significat ut hi qui in Ecclesia
    Dei, scientiæ operam dantes, doctrinæ gratiam ad-
    ministrant, rursus ab omnibus quibus dispensant
    divina, terrena subsidia, quæ non habent, recipiant,
    ut impleatur illud quod Apostolus præcipit dicens:
    Si nos vob s spiritualia seminamimus, magnum est ut
    carnalia vestra metiamus (I Cor. ix)? Et merito isti
    in concils tribubus divisi dicuntur, quia dispensatio
    cunctorum vivunt.
    
    CAPUT XVII.
    Quod quadraginta duas urbes Levite in possessionem
    accipiunt.
    
    Quod autem et quadraginta duas urbes accipiunt,
    inaubulant per ipsa prædicatione sanctorum signatur.
    Ipsi enim possident doctrinam, quæ constat legis
    decalogo, et quadriluduo Evangelii numero quasi
    quaternas urbes habentes, quibus etiam diu adju-
    cuntur, quia minimum cuncta quæ prædicant morali
    ac mystico sensu annuunt.
    
    CAPUT XVIII.
    De Chananæeo populo extincto.
    
    Illud autem quod Israelitico populo percepta re-
    promissionis terra pariierunt, Ephraim tamen tribui
    Chananæcus omnis, id est, gentilis populus non occi-
    sus, sed factus tributarius dicitur, sicut scriptum est
    in Judicum libro: Habitavit Chananæus in medio
    Ephraim tribularius (Judic. iv); quid eum tribu-
    rius, quid Chananæus, gentilis videlicet populus,
    nisi vitium signat? Sæpe enim in magnus virtutibus
    terram repromissionis ingredimur, quia spe infinita
    de æternitate roboramur. Sed dum interpretis su-
    blimibus vitiis quædam tamen parva retinemus,
    quasi Chananæaen in terra nostra vivere concedi-
    mus; qui tamen tribuliores efficiuntur, quia hoc ipsu
    vitium quod subjugare non possumus, ad usum no-
    stre utilitatis humiliter retorquemus, ut eodem se
    mens, et in suis vilia sentiat, quod suus viribus eliau
    parva que appetit, non expugnat. Unde bene rura
    summ scripture est: He sunt gentes quas Dominus de-
    reliquit, ut erudierit in eis Israelum (Judic. iii). Adhuc
    namque quædam minima vitia nostra retinemur, ut
    sensum intentioni sollicitiu in certamine semper exer-
    ceat, et ideo de victoria non superbiat, quo vivere
    se in hostes conspicit, a quibus adhuc vincit formidula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    421  DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em letra latina. Pequenos cortes e ornamentos tipográficos ignorados; números de página mantidos conforme visível. Alguma grafia de abreviações antigas expandida apenas com caracteres visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>