<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
QUAESTIONES SUPER LEVITICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1120">
dos magnus inter fratres suos, hic est de quo scri-
ptum est: Vade ad fratres meos et dic eis: Ascendo
ad Patrem meum, et ad Patrem vestrum, ad Deum
meum, et ad Deum vestrum (Joan. xx). Super cujus
caput sunt est unctionis oleum, juxta quod pro-
pheta David dicit: Dilexisti justitiam, et odisti ini-
quitatem, propterea unxit te Deus Deus tuus oleo laetitiae
prae participibus tuis (Psal. XLIV). Cujus consecratio
sunt manus: iste consecratis habet manus, dum
eas in passione extendit pro expiatione totius saeculi.
Vestimentum ejus non scinditur, id est, non patiur
dividi in haeresis et schismata Ecclesiam suam, quae
illi iuberendo ve- tis est propria, cujus indumenti
figura fuit tunica illa Iesu inconsutilis, sed per totum
textilis quae in passione ejus non scinditur, sed in-
dividua a possidente servatur. Ad mortem non ac-
cedat, quia peccatum non fecit (I Petr. ii). Per pec-
catum enim mors intelligitur, sicut scriptum est:
Anima quae peccaverit, ipsa morietur. In patre et matre
aem contaminabitur; in matre quidem Christus non
est pollutus, cum ante saecula nasceretur de Patre;
similiter in patre non est commaculatus, cum in
saeculo nasceretur ex matre. Solus enim ipse in sae-
culo mundus ingressus est, procedens ex utero vir-
ginali sine contagione virili. Nam omnes nos dum
peccamus, contaminamur in patre, de quo creati
sumus, si in haeresin devolvamur. Item in matre
contaminamur, si credentes Deo, Ecclesiam in ali-
quid tradimus, vel libertatem naturis coelestis indigna
peccati servitute foedamus. De sanctis non discedat,
quia Christus per susceptionem carnis sic descendit
in mundum, ut nunquam desereret caelum. Et viduam
repudiatam ac meretricem non ducat uxorem, sed
virginem. Vidua et repudiata est Synagoga, de qua
Dominus loquitur per Isaiam, dicens: Quis est liber
requiri matris vestrae, quo ego dimisi eam (Isai. L).
Meretricis autem haeresis est, quae multorum errore
vel libidini palet. Tales non copulantur Christo, nisi
sola Ecclesia virgo, quae non habet maculam aut
ruggam: de qua Apostolus: Despondit vos uni viro vir-
ginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Dicitur
quidem et anima sponsa esse, sed illa quae fidei susci-
pit et actuum puritate incorrupta probatur. Et virgo
est et vidua anima quae discedens a jugo Legis,
Evangelii praecepta non servat. Est et repu-
diata, quia peccando a Christi corpore separat, etiam
non projiciatur ab episcopo. Est et ueneratrix, quae
ad se recipit amantes, id est, contrarias potestates et
daemones, qui desiderium capiunt pulchritudinis.
Pulchra namque a Deo creata est anima, et satis
decora, quae imaginem et similitudinem Dei
habet. Sequitur dehinc: De genere suo ducat uxorem,
animam scilicet, quae et fide conjungitur; nec con-
stituabit semen suum, id est, verbum Dei, quod in
Ecclesia praedicatur. Sicut in Evangelio scriptum
est: Ne dederitis sanctum cunibus, neque multas
margaritas vestras ante porcos, ne conculcent eas pedi-
bus suis (Matth. vii, 6). Hucusque quae de summo
sacerdotio praedicata sunt, mystice ad Christum per-
tinuerunt. Dehinc ea ipsa sic interpretantur in
membris suis, et maxime in sacerdotibus ad quos
pertinent spiritualia sacramenta, qui etiam quantius
polleant privilegiis, breviter percurriendum est. Licet
enim de eo: Caput, inquit, suum non discoperiat, id
est, ut sacramenta Christi, qui caput est, velamen to
mysteriorum honore; et vestimenta sua non scindet,
ne in haeresis et schismata transeat. Super om-
nem animam quae motura est, non ingredietur; id
est ad omne peccatum, quod ad mortem pertinet, non
accedet. Super patres suo ecul ante non inquinabitur;
scilicet ne tantum indulgeat pietate parentum amorem,
ut Dominum suum offendat et creatorem; neque ita
misereatur propinquus, ut erga Deum videatur culpa-
bilis. Quamuis enim episcopi, quanti monachi, dum
curam gerunt parentum, suas animas perdiderunt.
De sanctis non egredietur, ut semper in opere et cu-
ltu servatio sancta moretur. Qui enim loquitur, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,1120">
otiosum et reprehensione dignum est, de sanctis
egreditur, et polluit sanificationem Dei: quia non
incedit ut servus Christi. Viduam et repudiatam et
meretricem non ducat uxorem, sed virginem, id est,
nihil de vere homine, et pristina voluntate am-
plectatur, sed vitam omni puritate florentem possi-
deat. De genere sua ducer uxorem: iumque si vitam
amplectatur sanctorum, quorum per fidem proximus
est. Inter haec precipitur iisdem, ut ministrantes in
templo vinum et sicarum non bibant, ne ebrietate et
crapula et curis hujus vitae praegravenitur corda
eorum; nec parlem habeant in terra nisi solum
Deum, ne dum de terrenis cogitant, superna obli-
viscantur. Ab hoc quoque convivio jubentur vicinos
et itinerarios separari, et servis tantum ciborum
dari reliquias; et vicinus haereticus est, qui proximum
se titulo Christiani nominis asserit. Merce[n]arius
Judaeum ostendit, qui fructum observationis Legis
carnaliter querit. Cum istis ergo sacerdos Dei non
participet Evangelii pabulum, quod est ad replectionem
animarum, sed tantummodo cum Christi servis
datur, de hisque superferuntur altari, sacerdoti pectus
et brachium dextrum; in pectore legis mundas cogita-
tiones, doctrinaeque notitia; in brachio dextro
opera bona ad pugnam contra diabolum, ut armata
manu, quod corde conceperit, operum exemplo
perficiat. Datur ei et de privato maxilla, ut eloquen-
tiam habeat. Datur et de vicinis venter, cujus
indicio discat luxuriam extinguere, et continencere
gulaum.

CAPUT XIII.
De sacerdotibus, qui non offerant sacrificium.
Inter haec etiam jubetur ipsis sacerdotibus ut nulla
debilitate insignes sint, ne caecus, ne claudus, vel
parvo aut grandi, vel torto naso, ne fracto pede aut
manu, nec gibbous, ne lippus, ne albugineam habens
in oculo, ne iuneni scabien, ne impetiginem in cor-
pore, ne ponderosa: quae omnia referuntur ad ani-
mas vitium. Mores enim animae, non natura dam-
natur. Nam caecus sacerdos est, qui Scripturarum
scientia non intelligit, et quo gressum doctrina vel
operis porrigat, per ignorantiam nescit. De talibus
scriptum est: Speculatores ejus cecce omnes. Claudius
est, qui quidem intelligit quod docere debet, sed
tamen praecepta quae docet, non implet. Parvo au-
tem naso est, qui ad lendendam mensuram discre-
tionis idoneus non est. Grandi et torto naso est,
furibundus et minax, cum superbiae arrogatia, vel
immoderata discretione. Fracto autem pede vel
manu est, qui vani Dei quam docet, perger non
stude. Gibbosus quoque sacerdos est, qui terrenae
cupiditatis pondus deprimit, et tardus ad superna
intendit. Lippus vero est, cujus ingenium ad cogni-
tionem veritatis emicat; sed hoc carnaliter vivendo
obscurat. Albugineum quoque habet in oculo, qui ar-
rogantia sapientiae seu justitiae zacercatur. Jugum vero
habet scabien, cui carnis petulantia sine cessatione
dominat. Impetiginem quoque habet in corpore,
qui avaritia vastatur in mente; quae nisi in parce
compescatur, nimium sine mensura dilatatur. Pon-
derosus vero est, qui si euiripindustrum non exercet
opere, sed ab hac cogitatione sine moderamine
gravatum in mente. Talis nec sancta ingredi, nec
hominem artistitis poterii possidere: quia et terrenis
gravior deseratis, et expers est scientiae veritatis.

CAPUT XIV.
De ablutione Aaron et filiorum ejus.
Praeterea quid sit illud, quod juxta praeceptum
Dei Moyses lavisse Aaron, et filios ejus legitur: iam
tunce purgationem mundi et rerum omnium sancti-
tatem baptismi sacramentino significabant. Non acci-
piumt vestes, nisi prius lotis sordibus; nec ordina-
tur ad sacra, nisi in Christo novi homines renascantur.
Quod autem Moyses lavat, legis indicium est:
praeceptis enim Dei lavandi sumus, et cum parafi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,540">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1120,940,1250">
PATROL. XCIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica moderna (latim). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; onde o traçado tipográfico dificultou a leitura, procurei manter a ortografia e a divisão silábica visíveis na imagem sem normalizar. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>