<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    QUAESTIONES SUPER EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    fideles spiritali cibo pascuntur. Candelabrum quoque
    rum septem lucernis Christus est cum septem Ecclesiis. Emunctoria quoque ejus, hoc est, geminum testamentum; et columnae, doctores sancti, firmitate fidei solidati; nec non et bases, id est, prophetae suo fundamento structuram gestantes Ecclesiae. Ibi etiam et tabulae, apostoli, predicationis fides dilatati. Tentoria, praepositi videlicet et praedicatores, qui strictius laborant contra huius saeculi turbines. Sunt ibi et craters, id est, distributiones hominum. Sunt et paxilli, hoc est, principes Ecclesiae, in quibus pendeant omnia genera populorum quasi vasorum. Scyphi quoque, doctrinae eloquia, sive sensus; nec non et thuribula, virtutes scilicet operum, vel orationes sanctorum, quibus odor suavitas ascendit ad Dominum. Phialae quoque, apostoli et doctores, pleni vitalibus aquis. Ibi lilia, virginitatis candor, sive mortariola, laborum passionumque tolerantiae, quibus mortificantur membra poenitentium. Et haec quidem species dispensationesque donorum sunt divisae per Spiritum sanctum fidelibus, ut in singulis distributionibus perfectum Christi tabernaculum construatur, in quibus habitat Deus in medio salutorum.
    
    CAPUT LIV.
    
    De unguento quo perungitur tabernaculum.
    
    Porro unguentum quo perungitur tabernaculum chrism a est, quo unguuntur populi fidelis in Ecclesia, in quibus divinitas tanquam in tabernaculo habitat. Potest quidem unguentum hoc intelligi etiam virtutes sanctorum, sive odor justitiae longe lateque diffusus. De quo dicit Apostolus : Deo autem gratias, qui triumphat nos in Christo Jesu, et odorem justitiae suae manifestat per nos (II Cor. ii).
    
    CAPUT LV.
    
    De incenso composito.
    
    Incensum autem quod ex quatuor odoratissimis generibus in maximam subtilitatem conminuitur, id est, stacte, onyche, galbano et thure componitur. Haec in forma orationum fidelium constituta beati Joannis Apocalypsis ostendit : Et illi quidem viginti quatuor seniores proceduerunt ante agnum, habentes unusquisque citharas et phialas aureas, plenae incenso, quae sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Quanquam et speciem quatuor elementorum harum quatuor odorum naturae significare videantur, ut illus, quod perludicum est, aeris comparetur; stacten verò aquis; galbanus et onyx terrae atque igni; ut per haec omnium quae in coelo et infra caelum, et in terra et in aqua sunt, placitum Deo incensum sit, hic creaturae laudis oratio. Sanguis autem ille, quo Moyses populum aspergit ac purificat, et tabernaculum testamentii, omniaque quae in eo erant, dicens : Sanguis hic sanguis testamentii (Exod. xxiv), mirifice Domini Jesu sanguinem praedicare narrantur, quo omnium credentium corda purgantur, quo iudices Ecclesiae signantur, quo omnis populus, id est, Christi corpus omnis tabernaculi sanctificatur, dicente Domino discipulis : Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur (Marc. xiv), ad implendum in veritate id quod per Moysen fuerat ostensum in imagine.
    
    CAPUT LVI.
    
    De veste pontificali.
    
    Jam nunc indumenta pontificis quae sunt, quaeque potius significlent, demonstrandam est. Sacerdotum autem Aaron illius significanti, ad quem dicitur : Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cx.). Vestis ejusdem sacerdotis Ecclesiae est, de qua dicit Apostolus : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam (Ephes. v). Quatuor colores, ex quibus vestis ejus constiterint, meritorum est diversitas, quae intra sanctam Ecclesiam in Christo corpore refulat. Poterunt autem illam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    id est sacerdotalem lineam, Incarnationem Christi accipimus, quae de terra est, et significatur in pudibus. Linum enim de terra oritur, cidarim super caput ejus, et auream laninam, splendorem divinitatis intelligimus, ut nos quidem secundum hominem p o- dere, secundum Deum cidari ornari esse videamur. Feminaia vero illa quae induit, castitatem corporis Christi et integritatem ostendit. Cingulum vero illud, quo sacerdotale pectus astringitur, chorus sanctorum vel concordia figuratur, qui in unitate fidei Christum amplectuntur; tunica autem illa talaris, a capite usque ad plantas dimissa, eadem Ecclesia Christi usque ad finem temporum permanusura. Haec vestis tota sit hyacinthina. Hyacinthus enim aerio colore resplendet, scilicet, ut omnis Ecclesia, quae sursum sunt, sapiat, et tota ad amorem coelestium surgat. Mala autem punica in inferioribus posita ejusdem Ecclesiae similitudinem declarant. Nam sicut in malo ponico uno exterius cortice multa interius grana muniuntur, sic in numero sanctae Ecclesiae populos uniales lidei contegit, quos intus diversitas meritorum tegit. Tintinnabula vero inter mala granaria testimonia consonantia, prophetiae intelliguntur, et doctores sancti in medio Ecclesiae collocati, quorum lingua doctrinae scientia resonat. Tanguat utrasque acies tintinnabuli, id est, partes Legis et Evangelii. Haec autem tintinnabula in extremo vestimento sunt posita, idcirco et de fine mundi, et de vita futura disputantes, nunquam sileant. Superhumerale autem, pallium Salvatoris insinuat potestatem et regnum, sicut scriptum est : Principatus ejus super humeros ejus (Isa. ix). Duos autem lapides smaragdini insuper humerali a dextera et laeva positi, duo sunt populi, gentilis dexter et Judeus, qui sunt aliquando dexter, sinister est. Lhabentes in se scupta nomina duodecim patriarcharum, id est, ad imitandum vitae exempla sanctorum Apostolorum. Alii eodem lapides duos duo testamenta dixerunt, sive literam et spiritum, in quibus tenetur legis universa mysterii. In dextera spiritus, in laeva littera. Rationale vero pectori superpositum, quaterno lapidum ordine distinctum, sermoneo ligatur evangelicum, qui quadruplicato ordine veritatem fidei nobis et doctrinam Trinitatis exponit, cui convenit in gemmis apostolicus sermo tam virtute, quam numero Hoc autem rationale duplex est, quia evangelicae doctrinae scientia doctrinae scientia opera est et abscindit, simplex et mystica. Item idem sacerdos Christus, non incongrue interpretatur in membris suis, et maxime in pontifice, qui moratur in sanctis, et offert victimam pro populo carnis immaculati agni, sacro ordine conficiens. Primo enim quod in Aaron pectora rationale judicii virtus ligantibus imprimuntur, significat ut sacerdotale cor nequaquam cogitationes fluxa possideant, sed ratio sola consurgit, quod etiam rationali vigilantier adjungitur, ut duodecim patriarcharum nomina describantur. Scripsio etiam sanctos Patres semper in pectore ferre dederunt, quorum exempla ministri non cesserunt; et quod in utroque humero sacerdos velamine superhumerali astringitur, ut contra adversa ac prospera virtutum semper ornamenta muniatur. Et quod superhumerale ex auro et hyacintho et purpura bis tincto cocco et torta fieri brysso p: accipitur, quantum sacerdos clarescere virtutum diversitate debeat demonstratur. In sacerdotiis cuipqe habitus aurum fulget, dum intellectu sapientiae emicat, cui hyacinthus, qui aerio colore resplendet, adjungitur, scilicet, ut omne quododl tractat, ad amorem coelestium surgat. Huic audiuiscetur regalis purpura, ut suggestiones vitiorum veluti ex potestate regia comprimet. Coccus quoque bis tinctus ipsius superhumerali adjungitur, ut ante internu judicis oculos omnium virtutum bona et charitate de creantur, qua caritas, quae in dilectione Dei et proximi pendet, quasi ex duplici tinctura refulgeat, cui bis tincto cocco torta bysso adjungitur. De terra enim lyssus nitente species oriitur, per quod candelis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hifenização conforme observação visual. Não foram encontradas notas marginais independentes além dos blocos identificados.</notas>
</pagina>