<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,965,80">
    QVÆSTIONES IN LIBROS REGUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,962">
    duos conderet in se unum nouum hominem, faciens pa- A
    cem : et ueniens euangelizaui pacem his qui longe, et
    pacem his qui prope. Iuse in Euangelio dicit : Pacem
    relinquo uobis, pacem meam do uobis (Joan. xiv, 27).
    Illis et multis aliis testimoniis Dominus Christus pa-
    cificus esse monstratur.
    
    CAPVT II.
    
    De templi ædificatione.
    
    Nam in eo quod ædificauit templum excellentissimum Dominio, et ibi Christum significat : quia ædi-
    ficauit domum Deo in coelestibus, non de lignis et la-
    pidibus, sed de hominibus sanctis, hoc est de fide- libus. Quibus dicit Apostolus : Templum enim Dei
    sanctum est, quod estis uos (II Cor. xvi, 16). Quod
    uero eadem domus lapidibus dedolatis atque per-
    fectis ædificata est, et malleus et securis, et omne
    ferramentum non sunt audita in templo Dei, cum
    ædificaretur. Quid enim domus illa, ut prædictum est,
    nisi sanctam Ecclesiam, quam in cœle+stibus Domini-
    nus inhabitauit, figurabat? Ad cujus ædificationem
    electorum animæ quasi quidam expolii lapides de-
    feruntur. Quæ cum ædilicitur in cœlis, nullus ille
    disciplinae malleus resonat, quia dolati atque perfecti
    illuc lapides ducimur, ut locis juxta meritum con-
    gruis disponamur. Ideo enim foris lundimur, ut illuc
    sine reprehensione inveniamur. Multitudo [F. altitudo]
    autem templi huius domini ad litem reuertur, lon-
    gitudine ad spem, latitudo ad charitatem. Illis enim tri-
    bus virtutibus quasi lineamentis sanctæ Ecclesiæ in
    coelestibus structura consurgit. Porro quod parietes
    templi interius ligno teguntur, hoc ob mysterium
    dominicæ crucis imaginatum, sub cujus tutela pro-
    teguntur omnes sancti, qui indisruptæ pacis per se-
    verantia tanquam lapides vivi, in structura Ecclesiæ
    unitate fidei solidantur, et bene interius vestitur
    ligno templum, quia corde creditur ad justitiam.
    Quod vero tempore dedicati omnis gloria Domini im-
    plevit domum : gloria Domini ineligitur Christus,
    cujus fide repetitus est Moyses, ut parceret populo
    peccatori ; respóndit Dominus, Propitius ero vobis,
    Verrum tamen vivo ego, et vivit nomen meum : quia
    implebitur gloria mea omnis terra. Et septuagesimus
    primus psalmus canit : Implebitur gloria mea omnis
    terra. Unde et angeli clamabant pastoribus : Gloria
    in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bona volun-
    tatis (Luc. ii, 14). Quod autem nebula implevit do-
    mum Dei, et non tolerant sacerdotes ministrare
    propter nebulam : hæc sententia superbus Judæo-
    rum pontifices ac doctores insinuauit, qui dum inuai-
   antis Christi sacramenta investigare despicunt, de-
    bitum fidei suæ ministerium per erroris nebulam
    perdiderunt. Ita enim eorum mentes infidelitatis ca-
    ligo repleuit, ut egentibus propriis meritis, non
    agnoscant cultum credulitatis. Quod vero idem Sa-
    lomon in eodem templo duodecim boves æreos fecit,
    quos in æreo labro constituit, qui facie quidem par-
    diversas partes intendunt, sed in uno loco per posteo-
    riora colliguntur. Quid enim aliud in duodecim bo-
    bus, quam duodecim apostolos credimus designari ?
    Qui facie quidem per diversa respiciunt, sed ita in
    labro sunt positi, ut ex posterioribus adiuvantur.
    Quia in hac præsentia vita ad predicationis officium
    in diversis mundi partibus sunt divisi : in illa vero
    vita quæ huic vitæ posterior est, quæ post hanc vi-
    tetur aeterna gloria unitate conuenit. Per diuersum igitur mundum prædicando respicitur, sed in
    unum convenientio consistunt. Idco autem erant, quia
    clamitur prædicationes eorum in toto mundo non sunt :
    sicut scriptum est, In omnem terram exivit sonus
    eorum (Psal. xviii, 5). Labrum autem orbem terræ
    intelligimus, cujus ambitum lustrauerunt apostoli,
    doceuues gentes, et baptizarentur in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,962">
    CAPVT III.
    
    De sapientia Salomonis.
    
    Locutus est autem Salomon tria millia parabolas :
    et fuerunt carmina ejus quinque millia. Quid enim per
    tria millia parabolas, nisi plenitudo fidei in lege et
    in Euangiis, a Christo tradita designatur ? Quae
    dum tota multipliciter per allegoriam sensus sub
    mysterio Trinitatis describitur, quasi tria millia pa-
    rabolæ nuncupantur. Carmina autem ejus quinque
    millia pro quinque sensibus corporis intelliguntur :
    quod qui in diversis virtutibus bene regit, beatus est,
    et per eos quasi quinque millia carmina Domino ca-
    nit. Disputavit autem a cedro Salomon usque ad
    hyssopum. Cedri nomine celsitudo gloriæ cœlestis
    a cipitur, sicut et Propheta testatur, dicens : Justus
    ut palma florebit, et sicut celtus quæ in Libano est
    multiplicabitur (Psalm. xci, 13). Hyssopus autem
    herba est humi : is saxo harens, qua signatur humil-
    itas Christi. Redemptor quippe nosler a cedro
    usque ad hyssopum disputauit : quia ab alta excel-
    lentia cœlestis gloriæ, usque ad carnis humiliatem
    descendendo peruenit. Siquidem et cedri nomine
    pravorum superbia elatio designatur, sicut per Da-
    uid dicitur : Vox Domini confringenti cedros (Psal.
    xxviii). A cedro itaque Christus usque ad hyssopum
    disputat ; quia pravorum corda et humiliun judicat
    (Eccl. iii). Super ligno autem disputauit, dum in
    cruce pendulit. Tunc enim in cedro sæculi arrogantiæ
    tam inclauit, quoniam etiam usque ad hyssopi
    humiliatem, id est, ad crucis stultitiam ac contem-
    ptibilem flidem deduxit.
    
    CAPVT IV.
    
    De judicio Salomonis.
    
    Legitur quoque idem sapientissimus primum ha-
    buisse judicium inter duas mulieres de pietate cer-
    clantes. Quarum in una dilectio ardebat, in altera
    simulatio surprisabat. In illo ergo judicio Salomo-
    nis Christi figura fuit, ubi mulier illa improba plebs,
    scilicet synagoga vel hæreticorum vera matris, hoc
    est, Ecclesiæ filium ampeibat, quem non ut reser-
    varet, sed revera ut interimeret, cupiebat. Sed sicut
    placido Salomonis dirimente propurie matris egimus,
    iste verus reperitur est parus, iua et spiritu Jesu
    Christi docente, plerumque qui a matre seducti sunt,
    et capiti errore hæreticorum, nonnunquam merentur
    pro semetipsis genentem recognoscere Ecclesiam
    matrem. Unde satis convenit rerumque apparet hanc
    mulierem hæreticorum vel Synagogæ figurasse
    impietatem, quæ et suos nequiter nutrimentos in-
    tennunt, et alienos quousque perdant illiciendo
    pervadunt.
    
    CAPVT V.
    
    De regina Australi.
    
    Regina autem Australi, quæ, ab intervallis viltimis
    excitatæ veniebat, Salomonis audire sapientiam com-
    cupiuit, jam tunc per illam ventura de gentibus regna
    desiderans Christum figurabatur. Quæ, juxta prople-
    ciumos os, circumamicta varietate, et veste decurata
    (Psai. xlvi), et populi sui et paterna domus ob ita,
    currebat barbari gente, non animo ; quæ in aperto
    peregrina, sed in occulto sanctorum his civis opta-
    bat. Inde non solum cœlesti præmio resurreccionis
    beata, sed etiam potestatem apostolica de Judæis adu-
    tersi judicans, in ipsius opere judicis diuina censeor,
    quia Christum in Salomone mirata, verum regiam
    cœlestis affectum in imagine mystica Ecclesiæ pro-
    ducentis impleverat.
    
    CAPVT VI.
    
    De cæteris operibus Salomonis.
    
    Jam porro de cæteris operibus Salomonis quid
    dicam, quem vehementer arguit sancta Scripura,
    atque condemnauit? Nihilque de penitentiali ejus, vel
    in ecm indulgentia Dei commemorat. Nec prorsus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,965,1000">
    415  416
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos conservados; algumas linhas com letras condensadas e ligaturas típicas de impressão antiga; marca de folha/paginador preservada.</notas>
</pagina>