<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 459                                                                                                        460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
Gregorii, ubi exposuit quomodo beatus Job male- dixerit dicit suo, dicens: Perceat dies in quo natus sum, etc. (Job vi), et videbis quia injustissimum est in Scripturis ut et bona in malorum, et in significatione bonorum mala hominum gesta accipiuntur. Denique Uliam fidelissimum regis David militem, ac piissima atque innocentissima ejus opera vel dicta, in mala significatione, et e contra ipsum David in maximo suo scelere in bona accipiendum interpretatur. Aliquoquin si non et per mala bonum et malum significari per bonum posset, nunquam liceret nigro atramento, sed semper lucido auro deberet scribi: quia Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ut. (I Joann. i.), nec rursus in titulis psalmorum nomina Absalon et Doeg hominum reprobatorum minimo ful- gente, sed solo auro colore deberet ascribi. Sicut ergo in paginis librorum quovis colore et mala possumus et bona absque illa reprehensione figurare, ut etiam in parte significationum per quælibet hominum gesta et bona recensime et mala possunt exprimi. Quam- vis et nullo serpius contigit, et nullo dulcius au- diatur, bona per bona, et mala figurari per mala. Sicut autem in pictura parietum, neque obscu- rum Aethiopem candido, neque candidi corporis sive capilli Saxonem atro decet colore depingi, ita in retributione meritorum juxta suum quisque opus recipiet, et qualis erit artu, talis etiam parebit vultu in judi-cio; neque enim omnius ad eum quid quisque figurari, sed quid egerit pertinere.
  
QUESTIO VII.
Quid sit in psalmo: Ignitum eloquium tuum vehe- menter (Psal. cxviii).
  
Interim quaeristi quid sit in psalmo: Ignitum elo- quium tuum vehementer. Quod verbum et in Prover- biis positum est: Omnis sermo Dei ignitus (Proverb. xxx). Scito ergo quod hoc verbum longe aliter quam sonare videtur accipiendum est. Ignitum namque solet dici, quod totum igne perfusum et impletum est, verbi gratia, sicut ferrum et ars incendii in ignibus liquefactum, imo igne plenissimum. In qua figura dicitur est de Joseph: Eloquium Domini ignivit eum (Psal. civ), id est, ita ardore et flamma divinae v.r- tulis implevit, ut ipse totus spiritu Dei accensus, et quasi igne videretur esse perlustus. Quales erant qui dicebant: Nunc cor nostrum ardens erat in nobis, tum loqueretur in ira, et aperiuerunt nobis Scriptura? (Luc. xxiv). Quod vero eloquium Domini ignitum, vel sermo Dei ignitus asserventur, illud tamquam igne examinatum debet accipi, instar aurii vel alterius conjubiliet metallici, quod igne consulum, sordem in se alienam atque inutilem non continet, et totum quidquid in eo residet, verum et perfectum, et omni vitiorum contagione purgatum est. Sic etiam eloquium Domini a seorsum in se bonorum ideum continentia, vera omnia sunt, et non otiose neque inutilem constituta. Unde et Dominus ait: Quia tori arma aut una antea non preberibis a lege, donec omnia fiant (Matth. v), ne quid illicite esse quod non perferendum e proprium sit aestimetur. Ignitum igitur igne examinatum, sive igne purgatum (II Reg. xxii), intelligo. Ex uno ergo Graeco, quod est πεπυρωμένον, utrumque Latine et ignitum, et igne examinatum pro interpretum voluntate translatur est. Nam et ubi dictum est: Eloquia Domini igne examinata, in Graeco idem unius sermo positus est πεπυρωμένον. Et quo etiam verbum derivatum est, Igne nos examinasti (Psal. lxv): quod quidem dixere: igne nos, igneis nos, igneis es autem, sive igne exa- minas, unus se us Dei, quia per illuminationem Sancti Spiritus, si sincera ac firma est veritate subnixus.
  
QUESTIO VIII.
De reductione arce, Domini de domo Aminadab per regem David.
Congregavit autem versusum David omnes electos ex Israhel trignia millia, et cetera (III Reg. vi). In hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
historia beati regis et prophetae David, qua arcam Dei reduxisse narratur, humilitas approbata, superbia damnata, et lenitatis vindicata monstratur. Quia et ipse David, qui coram arca Domini humiliter saltare non erubuit, mox promissionem Filii Dei ex sua stirpe pascitur suscipere promereuit. Et conjux, quae eamdem ejus humilitatem despexit, eju. semine secundari non est merita, sed perpetuae sterilitatis poenas tulit. Sacerdos quoque qui arcam Dei inconside- rata temeritate tetigit, ausus sui reatum inhumare morte purgavit. Cibi moteri necesse est quandam de- linquat qui ad corpus Domini reus accesserit, si devotus ille sacerdos morte mullatur, qui arcam illam, Dominici videlicet corporis figuram, minori quam debit venerabione corripuit. Verum juxta allegoriam David Christian, arca Ecclesiam significat. Quaesivit autem David arcam in suam civitatem al- lucere, sed causa interveniente contraria, ad tempus eam alibi divertit, ac sic deinceps quod multum de- sidraverat caplevit. Q. dia Dominus in carne appa- reliis Evangelium filiis Israel, suae videlicet genti predicavit, sed caecitas ex parte contingit in Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret. Sed ut haec enucleatio per singula vi- deamus, congregavit David omnes electos ex Israel triginta millia, quia Dominus Ecclesiam primitivam ex Israhel instituit, non quidem omnem Israel, sed electos, quosque sibi conscianos. Non enim omnes qui ex Israhel, hi sunt Israelitae, sed filii promissionis deputantur in semine. Qui triginta milia esse refe- runtur, id est, fidei, operis et spei firmitate perfecti. Tria enim propter confessionem sanctae Trinitatis ad idem pertinentes, decem propter Decalogi legis ad opera, mille propter sui perfectionem ac spem vitae aeternae, qua superius aliquid num est, scit numerus millenario nullus major est. Et si enim decem millia, si triginta millia, si etiam mille millia d.xxiis, non ipsum mille numeros aludo transcendens, sed vel per se vel per minores numeros sepius ducendo multiplicas. Tria ergo per decem multiplicia, ne fides sine operibus moritur sit; item triginta per mille multiplicata, ut fides quae per dilectionem operatur non alibi quam in coelis retributionem speret. Electi igitur ex Israel, populo rece crependes, operantes, sperantes, instruenti; viri autem Juda, qui erant cum David, ipsos apostolos et doctores qui futuri Christi quasi familiarius adhaerebant, in cemi. Quo utroque stipatus exercitu Dominus, arcam adducere, id est, Ecclesiam dilatare, et in eorum qui non cre- derant, cordibus inserere gaudet. Imponitur autem arca plausuro novo, ut novi testamenti gratia renovatis in baptismo mentibus insinfundatur, nonumque vinum novis viribus consecıvandam mandetur. Erat quidem prius arca in domo Aminadab, qui erat in Gabae, quia eadem que nunc predictatur Ecclesiis fides, et ante incarnationis Dominice tempus florebat, in his qui patriarcharum prophetaumque sunt devo- tione secuti. Aminadab enim cum interplepatur pater meus spontaneus, vel Abraham pater. ad Dei, vel Moysen legislatorem significabat: qui utque in Gaba custodiit arcam, quia sublimi virtulis exemplo credentium pectora munivit. Unde et Gabae collis inter- pretur, qui locus rest in civitate Cariaharum. Et ita ergo foris arca ludebat David, et omnes Israel coram Domino diversi nusororum generibus, quia uox inchoatae novae gratiae praecinx, Dominus ad exhibendos Deo Patria laudes humilitatis omnes invitauit dicens: Qui mihi ministrot, me sequatur (Joan. xiii) alii  dando per spiritum sermonem sapientiæ, alii sermonel scientiae, alii genera linguarum, alii gra- tium curacionum, etc. Sed his atque hujusmodi charis- matum generibus progenietere arca, id est, cre- scente Ecclesia primitiva, ventum est ad arcam Nachor, id est, arcam praeparatam, gentium videlicet Eccle- siam, fidei veritate crescendam, de qua Joannes ait: Et permundabit arcam suam (Apoc. iii). Ubi sa- cerdos, qui arcam incautus quasi corrigendo tetigit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,512,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,512,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,540,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,540,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem impressa com duas colunas. BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000. Algumas palavras cuja leitura era incerta foram preservadas conforme possível; não foram adicionadas traduções ou normalizações. Letras A–D na margem central transcritas como notas_marginal. Cabeçalho e numeração de página transcritos na linha do topo. Rodapé moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>