[yi

pro Christo. Verum si venerzbilia. Patrum feripta
renlicemus, pate. profectn quia niil in his verbis
alind. quam hoc quid sonat mtelligere. solebant, id
P*t, quoniam Apostolus casu aliquo deveniens in pro-
fidum maris, aec die simul. et nncie fluctibus. cir-
fumseptus, post hzc ad aera liberum terramque
o gubernante redierit, Unde et inter miracula
divina ascribunt quod liomo tanto tempore sub undis
retentus, neque a cireumpositis przefocari aquis, nc-
que a belluis maris devorari potuerit. Denique non
amplius Petrum. super uudas. ambulantem nw. de-
nfersum, quam Paulum sub undis reten'um nec ne-
catum piardicant esee mirandum. Quod si utriusque
apostoli tam. dispari miraculo mysticum aiquid in-
telligere volumus, in prompta est, quod Paulus aon
solum tertio naufragus, sed. etam. nocie ac die in
rofundo maris positus atque ubique protectus ac li-
vera:us 3 Domino, sign ficat. ju-tos de cunctis peri-
culis eruendos a Doniino, Nec. tantum de. tentitio-
nibus extrinsecus ingruentibus salvandos, veruni el
Si mortis ipsius videantur gurgite depressi, stque ab
humanis rebus absconditi, nihilominus virtute sui
Conditoris eos esse revocandos ad vitam. Porro. Pe-
irus super uedas vento. commolas liberis passib:is
incedens, sed ubi ob timorem mergi capit, dextera
Christi erecus, siznificat cosdem electos omnia im-
piorum teutamenta. ac perseentiones diabolico in-
stinctu sili illatas, fide invicta superare, et quasi pro
nihilo contemnere, uec omnino posse seculi flucti-
bus immergi, qui. prasens Seinper auctoris sni com-
plectuntur. auxiliin. Qui. si aliquando ut homiues
turbari cceperunt, mox eripiantur ab eo , quem sitne
intermissione solent invocare, dicentes : Et ne nos
inducas in tentationem, scd libera nos a mato.

CUJESTIO IV.

De eo quod idem dicit Apostolus : Mihi vindicta, et ego
retribuam, dieit Domiuus, etc. (Hebr. x)

Quod dicit Apostolus ; Mihi vindicia, et ego retri-
buam, dicit Dominus, hune habet sensui, Quod opus
€5l YO» ipsos vestras ultutm ire injurias, qui nee corda

mi;um nosse, nec agnita iliorum scelera tran-
quillo valetis animo judicare? Quin potins. quod in
Yos peccatur, quasi [ratibus et proximis ex corde
remiltite, ul et vobis vestra Deus peccata remittat,
scientes quia. si corrigi voluerint, eos socios bono-
rum habebitis, Sin alias, rectias divino judicio, quod
trraré non pete.t sicut nec irasci potest, quam ve-
*tro damnabun'ur, Aj.Ai (inqiit) vindictam res-rvae,
€t ego retribuam, Et quia. non solum mala iuprobo-
Tei palieuler. sustinere, sed et boma illis vostra
libenter inpendere. debemus , quibus superati ad
amorem no«trum redeant, et virtutem mansuetudinis
»€ paUentie nostrae sdinirantes. etiatu. imitari inci-
piant, relictisuue ad virtutum Opera convertantur,
admonendo subjunxit : Sí esurierit. inimicus fuus,
tiba illum ; si. sitit, porum da illi, hoc. enim faciens,
€urbones. ignis congeres super capti. ejus (lom. yn).
Caput. enim ilius ienem ejus dieit, qux in cunctis
1cLbus sive cogitationibus nostris quasi arcem et
pr» sidatum teet. Carbones vero ignis flammam di-
lectionis appellat, de qua. Dominus. in Evange'io :
1gnem (isquit) veni mittere. in terram, «t. quid volo,
nii ul ardeat (Luc. xu)? Absit enim ut eredauus
Ap. stolum vel Salomonem, de eujus Proverbiis hauc
*coleotam sumpsi, hioc nos. docere voluisse , ut eo
Awine eaque intent.one bona faciamus adversariís
mesiris, ut ipsi in his ingrali persistentes. iajora
por peiuo tormentorum patiantur inceadia. Sed hoc
potius jubent, ut. misericordiam facientes e;entibus
miniicis, emoliiamus fomentis beneticiorum tu;no-
rem ac duritiam cordis illurum, eosque ad redaman-
*los nos in Domino excitare, adhibito dilectionis igne,
stud -amus.

ParBoL. XCLil.

ALIQUOT QUJESTIONUM L'DER.

A

B

C

D

QUESTIO v.

De illo ejusdem Ap.stoli : Uansquisque in suo sensu
abundet (Rom. xiv).

Quod. ait. Apostolus : Unusquisque. in. suo. sensu
abandet, nonnulli ita dictum putant, quasi. diceret :
Sufficit unicuique ad justitiam facere quie sibi optima
videntur, Quod nequaquam ita intelligendum | est,
Quid euim si h;creticus €st, putans se eatliolicum
esse, si quis male Coiversatur, existimans rectam
esse viam veritatis, quam incedit, nunquid talis ope-
ratio sufficit illi 3d opus jastitize, per quod ad sa!u-
tem perveuiat, maxime cum non dícat Apostolus in-
dicativo modo, Abundat, at imperativo : Unusqnisqua
in suo sensu abundet? Precepit ergo ut si sublimiora
Sacramentorum divinorum arcana capere nequimus.
in his tameu. qus veraciter. eredenda. ac conitenda
intelligimus et sentimus, humiliter ac devote Domitio
serviamus, Sic etiam. implebitur quoil jussit, nt
unusquisque jn suo sensu abundet, cum iu. eis qua
a3 magnis doctoribus credenda vel agenda didicimus,
abuudanter bonis operibus insistere cnramus, quace-
uus per exseculiosem eorum qu;e novimus, etia: ad
Acuitionem sublimiorum, qua necdum novimus, me-
reamut attingere. Unde bene suljavgit : Si quid
aliter supitis, et hoc quoque vobis Deus revelabit (J5ia.),
id est : Si bona que nostis per charitatem operami-
ui , tribuet vobis divitia grada, ut si quid aliter quam
deeet. sapitis, et. hoc aliquando. intelligati:. Sicut
beato Cvpriana contigisse perspicuum est, qui. euin
tuis coepiscopis, qui erant in Afriea, rehap izandus
esse h:vreticos. contra. morem Ecclesie statuit, Se.l
quia in suu. sensu, qui «ibi recuis videbwjur, hoais
abundare operibus studuit, mox co"riyi meruit, alque
?d universalem sancte Ecclesie. noriBam $p.ritua-
lium virorum iustitwiose redaci,

QU.ESTIO VI.

De verbis David qu'bus Saul et Jonathan filium inter-
fectos ploravit,

Quod interrogasti de verbis David, quibus Sant et
mathan filium ejus interfectos ploralat, in. qun
p'oratu etiam. moutilhus Gelb ie, in quibus interfecti
sunt, maledicere videtur, quomo:lo conveniant teni-
pori vel. mysterio Domtiiee passionis, ita ut hxc
(sicut scribis) per omnes Ecclesias quasi in. memo-
riam ejusdem passionis in responsoriis in Sabba:o
sancto Pasch: dicantur, quasi rex inpius, et pro
suo scelere interemptus ab biost bas, morte potue:it
figarsre. innocentem regis. Christi » Qui peceutum
non fecit, nec inventus e 1 dolus in ore ejus (I Petr. 1),
Scire debes quia veraciter Sul, qui pest unctioneu
sacri. chrismatis, a quo et Christus Domini vocatus
est, ab hostibus occidi hieruit, mortem veri Christi,
quam sine culpa subire dignatus est, iasinuat, Unde
bene Gelbue v Iutatio, sive decursus, iuterpretatur.
Volutabantar enim in sorde peccatorum , juxta illu
Proverbioru:u, Sus lota in voluta*ro [uti (11 Patr. n);
alque a rectitudine via salutaris aberrantes, junj un-
que ad inferiora, id est, bujus seculi desi feria infi la
decurrebant, ob. quornm desiderium regm eile et
terrae in mortem. tradere non. dubitabant, Propter
quod merito eis optatur ne rorem de colo pluviamve
suscipiaat : quod. hodie rebus ipsis videamus imple-
Un in eo quod eos gratia co'ests deserens translata
€si ad plebem gentium. Quod etiain [saias sub figura
vinez fnturum illis ex persona. Domini comminatus
est, dicens : Et nubibus mandabo ne pluant super eam
im^rem (Isai. v). Quod est aperte d cere : Et. apo-
Siolis atque. apostolicis viris ouibus manudabo, ne
iiis ultra verbum viue pradiceut, sed. irrigatione
verbi e«lestis, qiod a se. protervi repulerunt indi-
&nos, in sua sleruitate vacuos ac perpetuo igni com-
burendos relinquant. Nec tibi absurdum videri debet
ut mala. reproborum. acta. boni aliquid Significeu!,
ut rursum bona. justorum opera in contraria signi-
ficatine. ponantar.. ege enim Moralia sancti pupe

15
Digitized by Google
