<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    R.P.D.E. VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DURIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    linquendum est. Quæritur quand·quidem Dominus A sia,
    ab·tulit originale peccatum, quare etiam prorsum
    ejusdem peccati non abstulit? Quo contra dicitur
    quod in huc misericorditer Dominus consuluit, quod
    meri possumus, quia ad cælum ascendere non pos-
    sumus, nisi aliquibus meritis, sicut nec Adam in
    paradiso Iositus potuit. Voluit igitur Dominus omni
    nus neces·itate con·cellere ut illic teneremus, quo
    fultato timore mortis nemo proficeret, eum modo
    tot instantibus periculis, tol mundi tribulationibus
    et molitiis pauci aduionum coacti ad vitam æternam
    perveniant, et revera fieret homo incorregibilis sicut
    diabolus sine fornitudine.
    
    QUAESTIO XV.
    De Redemptione humana.
    
    Prima quæstio est, quare Dominus hominem solo
    verbo non redemit? Quod sic solvit: Sï solo verbo
    hominem salvum e·se· præcepisset, diabolus con-
    queri posset erum magis unum Dominica potestate,
    quan jis jusque æquitate. Secunda, quo jure æquitas
    hoc fecerit. Responsio, quia diabolius Dominicum
    hominem, naturam, loc· culpam, hu·minis habuerunt,
    in hoc mundi vinculum reddidit, quomodo sane Chri-
    stum in quo re catj jiu· non habuit, crucifixit, et
    ideo nec·iro ei jure gentium animisi hoc quod maligno
    fraude possidebat. Tertia, quare ista trili ratio re-
    demptio vocetur. Quæ a consequenter solvitur, quia
    sicut Esau edulo l·nilis progenieua sua vendidit,
    ita Adam dum pomum gustare præsumpsit, se in
    servum diabolo subjugarivit, quem Dominus Jesus,
    par pari referens, sim·li potu inebriavit, quo ille le-
    titiser proculpalum mortificavit. Sicut enim ille
    gustu pomi Adam mortem potavit, ita Dominus quod-
    dam dulce poculum ei pr·pinavit, quando eum con-
    cecsit oblectari contumeliis multis, quas sibi ingessit.
    Quarta, cur nequæ per angelum, neque per hominem
    salvatio fieri potuit? Responsio: Ier hominem firi
    ideo non potuit, quia impossibile erat ut peririus
    perditum redimeret, vincilus vinculum li·ceraret. Per
    angelum vero non potuit, quia ei si salutem daret,
    divinitatem tamen minime conferret, quam ex sese
    non habebat. Quinta, ut angelicam naturam ad re-
    demptionem hominis non assumpsit? Responsio.
    Quia iterum diabolus conquereurret quod sua pugnâ
    non recte cum Domino comparata fuisset, quod quasi
    gladium contra tenentem barbara attulisset. Sexta,
    quaritur quare tandem distruit ? Quod ita solvitur.
    Novum quid et inaudium aliquo mirabile Dominus
    facturus erat, quod multis testibus prius erat pro-
    mittendum et fingendum, quia si subtilum accidisset,
    nullus ideam tantàr rei labuisset, cum tantis et tam
    certis indicijs pauci admodum inventi sunt, qui Chri-
    sto venient fidem præsenterint. Porro si ante datam
    legem Dominus saluare mundum venisset, posset
    aliquis dicere quia superfluus esset ejus adventus,
    cum aliqua præcepta dedisse potuisset, quae salutem
    contulissent. Voluit ergo Dominus nos omnia prius
    experiri, ut probatum esset nos nulla alia via salvos D
    fieri posse, nisi per eum, et ejus tantum gratiæ
    omnia ascriberentur. Septima, quare diabolum non
    redemit sicut hominem. Responsio. Ideo·pro prœ-
    mu, quoniam cum esset in amplissimis et perfectis-
    simus deliciis Domini sui, nullo jurisfacte nec per-
    suadente, sed proprio vitio elatus, corrupit; homo
    vero alieno instineto, scilicet diabolo persuadente,
    deceptus eravit.
    
    Quatuordecim Epistolas scripsit Apostolus, ipso
    suo numero ostendens eas concordare Decalog·, Legis,
    et quatuor Evangeliis, in quorum fide et veritate in
    nullo discrepabant. Sed videtur superflue addid-
    post Evangelia, cum in eis perfecta sit fidei doctrina,
    virtutum institutio, vitiorum correctio. Sunt tamen
    necessarie, post Evangelium Epistolæ; quia et si de
    omnibus in eis scriptum sit, quod tamen summeuens
    id dictum est, hic plenarie et sufficienter perfo-
    cati ; si ; viceribus etiam novis vitijs uEccles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    pas, quasi novæ causæ novaque a·vienienda erant'
    præcepta, quæ et ab Evangelis profluerent, et tamen
    quidam sua novelate et necessitate non superflue-
    rent, in quo innititur Apostolus auctoritate prophetarum, quod post datam legem Moysi contra reliquia
    vitia inspirante Domino et jubenñe spiritualem de-
    denut correctionem. Cum enim Dominus in Evange-
    lio hortans nos ad humilitatem, ne quis invitatus
    ad orum vias Ecclesiæ discumberet in primo loco, ve-
    pot hic admoneret, ostenderes quod ne quis se aliis
    præferreret, et quis se de suis meritis jactaret.
    
    Per legem cognovi peccatum esse vitandum; pe-
    catum, id est, diabolus, qui me peccare fecit, ope-
    ratus est in me conspiscencium, et hoc per manda-
    tum legis, non necessitate peccandi accepta in lege,
    sed occasione loco modo, quia ante legem quasi
    sopitus erat diabolus, non curans ut illos ad mortem
    cogeret, quos ad ipsam spontaneos ire videbat; sed
    cum videbat dari legem, quæ viam peccati contradi-
    ceret, cognovit quod eos aut penitus amiteret, aut
    eos ire ad vitam mortis, qua interdicebatur, cogeret.
    Et tali modo ad homum ignis gua ex·ergetfactus est,
    cmit ei laborare plus carp l, ut eos cogeret invitos
    ire, quo prius iliant spontanie, et sic a lege accepta
    occasio e capti eos instigare ut peccarent. Illi autem
    non in Deo confiderent, sed in se, resistere non po-
    tuerunt, et ideo occasio·legis plus peccaverunt,
    quia et illi inobedientes Deo fuerunt, et majora peccata
    fecerunt. Sicut si hostis in hostem debilem surge-
    ret, in eum non omnes vires exercereret, sed si eum
    præmuniri et roborari videret, fortior adversus eum
    occasione illa insurgerecerit, quia tunc aut vinceetur,
    aut vinceret. Occasioneum non rectam causam vocare
    solemus, quam habet adversus nos, quando nos ad
    bona tendere conspicit.
    
    Notandum est quod A po·tolus r· ipi·cem legem mo-
    lavit: legem carnis, quœ est peccati: legem Moysi,
    legem mentis, quæ etiam lex est spiritus. Dixit quod
    in Christo Jesu sunt liberati a morte, et vere sunt
    liberati in Christo a causa. Nam Pater Filium suum
    non carne peccati, sed in suævitudione carnis peccati,
    damnavit peccatum nostrum in de peccato ( Rom· vli),
    id est, ile Filio suo, qui fuit peccatum, id e·t, hostia
    pro peccato. Deus Pater dicitur mittere Filium im-
    proprie, quia non mittit ut a se localiter removetur,
    qui secum est ubique prœsens, sed tamen quidam
    similitudine mitttere dicitur, quia sicut eum quem
    nos mittimus, a nobis separamus, sic Pater Filium
    misit, quando eum in assumptione carnis a se ali-
    quoptitum separavit, quia illoc Pater et Filius et
    Spiritus sanctus in conceptione beate virginis Mariæ
    sunt cooperati, sola tantum persona Filii carnem
    assumpsit. Siseque quasi a se videtur mittere, quia
    cum Filio non assumpsit carnem de Virgine. Vi-
    dendum est quod Filius missus est non ad Virgi-
    nem, sed similitudine virgini; et non carnis sim-
    pliciter, sed carnis peccati. Si enim diceret Chri-
    stum imaginem carnis habere, jam videretur illi
    hæretico consentire qui Christum asseverabat ima-
    ginarum et phantasticum corpus habui·se. Il le
    qui dicit: Si virgo peperit, phantasma fuit. Ideo
    dicendus est Christus missus fuisse, non imagine,
    sed similitudine carnis, non carnis simpliciter, sed
    carnis peccaticis, quia Christi non similelem carnem,*
    sed veram et verum corpus habuit: quae caro omni
    sive peccato est et mundissima, pura, vera, similis
    tamen nostra: peccati·carni in passibilitate et
    morta itale ; neque nostrarn habuit carnem non pec-
    cati, sed simili·m in carnem peccatricem. Si Pater mi-
    tteret Filium suum in similiitudine carnis peccati ut
    peccato, id est, de Filio, qui erat hostia pro pec-
    catu, ut dictum est, damnavit peccatum, quod erat
    suum in nostra carne damnavit : idem peccatum
    originale et actuale penitus in morte Filii destructum,
    et hominem peccati qui in carne remansit, unde
    oriur debilitate, ita ut carnis titulatio non ultra
    ita ut solebat, impugnare fideles, si in Domino cou-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente incluindo abreviações e caracteres incompletos conforme visível. Marcas tipográficas antigas (por exemplo pontos intermitentes, hífens de divisão silábica) mantidas. Algumas palavras truncadas por margem ou qualidade da digitalização foram transcritas tal qual ("quæ", "quod", "ius", "vicilus" etc.). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não houve áreas totalmente ilegíveis de palavra inteira.
  </notas>
</pagina>