455

parvi apparuisse memoratur, sive quia Cunctos
in Christo baplizatos, in unam parit gratia mater
inlaniiam, seu magis ile sil intelligendus. puer,
de, quo diclum est ; Pareulus. natus. est. nobis, filius
datus est nobia (Isai. 1x) , cujus corpori per baptisinum
tola credentium sob-les adunatur, et ut cuncta hic
bsptismi scires. sacrawenta permonstrata, in quo

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS II. SECT. il. — DUBIA ET SPUMA.
jure earo ejus post lavaerum velut caro pueri A

456
abrenuntiare Satan fidem confiteri pr:cipimur, ne-
gatse Naaman ulira diis alienis litaturum, soli per
omnia Domino serviturus, Patrem quoque terra
$auctz secum tollere gaudet, quia baptizatos oportet
quoque Dominici corporis participatione con(irimari.
Merito igitur Naaman, cujus dum aqua corpus ablui-
tur, fide pectus ünbuitur, id. est. populus gentium
Judzis lepra contumacie squalentibus antefertur.

ALIQUOT QUJESTIONUM LIBER.

QUASTIO PRUIMA.
De stella et magis.

Putant quidam magos qui ad Dominum in carne
natam ab Oriente venerunt, eumque oblatis muneri-
tius adoraverunt, nequaquam ipsos in eisdem mune-
ribus mysteria illa nobilissima, qui nunc sancta
Ecclesia sublimiter intelligit intellexisse, videlicet, in
suro regem, in thure Deum, in myrrha hominem
sun tempore mori'urum ac sepeliendum, sed. plus in
wwsterlis quam in. conscientiis proferen'es, ea sim-
pliciter qui 1n 8ua patria pretio-iora nascebantur ei
quem adovaturi. venerant regi obiulisse pro munere,
' Sed si verba ipsorum diligenter pensamus, quia hec
Jerosolymain venientes dixerunt : Ubi est qui natus
es lex Judeorum? vidimus enim stellam ejus. in
(niente, el venimus adorare eum. (Mauh. n), longe
aliter fuisse comperimus, Constat quippe illos ha-
minem intellexisse. eum, propter quod dicunt : Übi
est qui natus. esi. Constat el regem, quod et ipso verbo
declarant. Constat et Deum credidisse, unde et cou-
sequenter sdjungunt : Et venimus adorare eum. Ne-
'que enim homines doctissini, eum quem tantummodo
hominem, regem ac non etiam Deum crederent tam
longe adoraturi venirent. Qui etiam hoc nobilissime
ac divinissime de eo senserunt, quod cum esset Rex
Judzorum, ad salvandas etiam gentes, qux in ipsum
eredere auque ad illum venire vellent, esset ido-
meus, quod suo maxime sdventu probaverunt, et
acu. Sed et stella, quz eis apparuit. quidam minus
diligenter Scripturam intuentes, eam ab Oriente usque
ad vieiniam Bethlehem ducem eis i ineris exstilisse
dixerunt, vizeque priam. At ubi, relicta via Bethle-
hemitica, ad Jerosolymam iter ei oculos deflexe-
runt, disparwisse stellam, quis eos ducebat , donec
rursus a Jerosolymis peden: referrent ad Bethlehem.
Quod nequaquam ita esse factum ipsa Evangelii ve-
rias inquisita demonstrat, sed potius in Oriente
tantute. eos stellam vidisse , statimque intellexisse
quia hi»c ortum nati jn Judza regis signaret, de quo
praedixerat Balaam : Orietur stella ex. Jacob, et con-
surget virga de [srael, et percutiet duces Moab (Num.
24). Et ipsi enim cum essent astrolugi, diligenter ea
qua de stella sunt dicta tnemorize commendaveraut.
Meeque statim ut eam viderunt, venerunt, in Ju-
d:eam, in qua na:um regem noverant, et praecipue
ad regiam civitatem, ut ubi ejus naüvitatem inagis
cognitam credebant invenirent, Cumque Lestimoniis
propheticis iu Bethlebenm illum natum cognovissent,
iu0xX illuc iter agentes, stellam quam in Uriente vi-
derant, ducem habere meruerunt. Sic euim babes in
Evangelio, primo dicentibus ipsis magis : Ubi est qui
nalus est Rex Jud vorum? vid.mus enm. stellam ejus
in Oriente. Neque enim dicebant, Q.iia ab Üriecnte nos
usque ad h.re loca pra:viando perduxit, Deinde etiam
evangelista protestante. de ipsis : (Qui cum audissent
tegeta abieruat, et. ecce siclla quai viderant in Ürieute
antecedebat eos. Neque enim vel ipse scripsit quod
alibi.stellam quam i» Uriente tantuni vidissent, do-
nec audito rege ad Bethlehem iter dirigerent. Dc

* Deest. negandi particula.

qua stella notandum quia nequaquam eis Bethlehem,
venientibus in. summa cqeli altitudine inter exteras
stellas, sed in vicinia terr: visa est. Cum enim dicat
evangelista : Antecedebat eos usque dum veniens staret
ubi erat puer, patenter insinuat (uim. vicinam eam
domui in qua erat puer stetisse. Namque sidera que
in summo sunt. €clo locata , ubi ad centrum celi
pervenerint, quamvis amplissima sit civitas, unicui-
que douui supra verticem stare videntur.

QUESTIO 1t.

De eo quod dicit Apostolus : A Judwis quinquies
quadragenas una minus accepi (11 Cor. xi).

Quod dicit Apostolus : A Judeis quinquies quadra-
genas una minus accepi, significat se ab eis quinquies
flagellatum, ita tamen ut nunquam. viribus quadra-
ginta, sed semper una minus tricies et novies ferire-
tur, Praeceptum namque erat legis, ut cam delinquen-
tem judices verberareut, ita. modum vindiciae tem-
perarent, ut plagarum inodus quadragenarium nume-
rum minime trauscenderet, ne (ede (inquit) laceratus
coram te frater (uus jaceat (Deut. xxv). Quod ita intel-
ligendum, ab aniiquis ita intellectum, testatur etiam
pictura ejusdem libri, quam reverendissimus ae
doctissimus Cudum Orientalium Anglorum antistes,
veniens a loma secum in Briranniauw detulit, in. quo
videlicet libro omnes pene ipsius apostoli passiones
sive labores per luca opportuna erant. depicts. Übi
.jta hie locus  depietus est, quasi. denudatus jaceret
Apostolus laeeratus flagris, lacrymisque perfusus.
Superastaret autem ei tortor quadrifidum — Liabens
flagelium in inanu, sed unam e fidibus in mana sua
retentam ; tres vero reliquas solum ad feriendum ha-
bens exertas. Ubi pictoris sensus facillime patet, quod
ideo ternis fidibus eun fecit verberare, ut inde pla-
garum quadragenarium numerum * compleret. 3i
enim quaternis fidibus percuteret, decies percutiens
b sexaginta plagas faceret; si vero teruis iredecies
fetiret, unde quadraginta plagas impleret? Itaque
licebat quidem Jud:eis quadragies peccantem. percu-
tere, sed illi soli aliquid donantes de suo, ac. miseri-
cordiam przstantes, uude quadragies Apostolum per-

D cutiebant. Quod autew ait. idem Apostolus genere

femiviuo quadragenas plagas se accepisse, utique
significat, quas quinque vicibus una minus quadra-
gcuis perpessus. Pre quu verbo simpliciter in Grzeco
dictum. c: capáxovrx mapa puxv, W| esl, quadraginta
pr.cter unam,

QUAESTIO Ili.

De eo quod. ibidem dicit Apostolus : Nocte et die io
profundo maris fui (44 Cor. xi).

Quod ait idem Apostolus : Nocte et dieín profuudo
maris fui, quosdam audivi astruentes, quod bate
memorias "Fheodorus, doctissimus vir arcbiepisco-
pus quondam gentis Angiorum ita exposuerit, quia
fueril in Zizico qui&dam fovea nimbis alta, ad tormenta
noxiorum paraia, quz , ob altitudinem immensam,
profundum inaris suleret appellari, cujus cooeum et
obscuritatem Paulus inter alia innumera sustinuerit

b Quadraginta haud dabie est legendum,

Digitized by Google
