$99

elit

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

400

tatis induerunt titulnm, cunctis his careant vitiis; A /Egyptias desideravit, multosque subitum voravit

nullamque hujesmodi perturbationem appetant, qui
a tanta mente revertuntur.

CAPUT IV
De leprosis , fluxis et immundis.

In hae mansione projiciuntur de castris leprosi,
fluxi et immundi, Leprosi h:eretici, fluxi cogitatione,
immundi epere, ut tanquam. contacti et. morbidi a
castris Ecclesi: separentur, ne contagione inorum
suorum vitam polluant innocentum.

CAPUT V.
/Etas bellatorum.

Ibi ab anno vicesimo annumerantur populi, qui ad
pra:ium eliguntur. Sed car ab auno vicesimo, nisi
quia ab bac zlate contra unumquemque vitiorum
bella nascuntur. ideoque ad pugnam eliguntur, ut
habeant coutra libidines conflictum, ne luxuria supe-

rentur.
CAPUT VI.
Levite et custodes vasorum,

Ibi etiam ab anno vicesimo et quinto Levite ta-
bernaculo servire mandantur, et a quinquagepario
custodes vasorum fiunt. Quid enim per annum quin-
tum ac vicesimum, in quo flos juventutis oboritur,
nisi ipsa contra unumquemque vitiorum bella si-
£nantur, Et quid per quinquagenarium , in quo et
jubilei requiescunt in zteruum, nisi interna quies,
edomito bello mentis, exprimilur. Quid vero per
vasa tabernaculi, nisi fidelium anima figurantur.,
Levite ergo anuo vicesimo el quinto tabernaculo
serviunt, el quinquagenario custodes vasorum fiunt :
ut videlicet qui adhuc impugnantium vitiorum certa-
mina per consensum deleciationis tolerant, aliotum
curam suscipere non przsumant. Cum vero tentatio-
nam bella subegerint, cuum apud se jam de iutima
iranquillitate securi $011, animarum custodiam sor-
iiantur. Sed quis bzec prelia perfecte subigat, cum
i'aulus dicat : Video aliam legem in membris, repugsan-
iem legi mentis mec, et captivum me ducentem in. lege
peccati, Sed s3liud est hella fortiter perpeti, aliud
bellis enerviter expuguari, In istis excitatur virtus,
ne extolli debeant : in. illis omnimodo exstinguitur,
pe subsistant, Przcipit dehinc ibi lex Jevitas omnes
pilos carnis radere : quia in his qui obsequiis divinis
assumuntur, debent ante Dei oculos a cuoctis carnis
cogitationibus mundi apparere, ne illicita cogitatione
mens proferat, et pulchram anima speciem quasi
pilis Iructificantibus deformem reddat.

CAPUT Vil.
Dua tube.

Post tizc jubentur fieri duz& tube, quarum clan-
gore populi moventur ad prielium. Sic enim scriptum
es! de his ad Moysen : Fac tibi duas tubas argenteas
ductiles. Et paulo post : Cum concisus clangor incre-
puerit ,  movebuntur casira, Per duas enmn tubas
exercitus ducitur, quia per duo teslamenla sive
per duo pr:ecepta charitatis ad procinctum lidei po-
pulus evocatur. Qux idcirco argentez fieri pracipiun-
lur, ut predicatorum verba eloquii nirore refulgeant,
et auditorum mentem nulla sui. obscuritate coníün-
dant. idcirco autem ductiles, quia necesse est ut hi
qui vitam venturam pradicant, per tribulationum
presentium tonsiones crescant, Bene autem diciiur,
Cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra :
quía nimirum cum subtitior ac minutior prasdicatio-
uis gertio tractatut, auditorum mentes contra tenta-
tionum certamina ardentius excitantur..Jam ab hinc
promovent filii [srael de monte Sina, et transeunt
m sepulcris concupiscentia.

CAPUT VIII.
Sepulera concupiscentia.

, Tertia decima mansio est iti sey.ulcris concupiscen-
ie, ubi populus fastidiens cesestem panem, carues

incendium, ex quibus edocemur, ut qui conversatio-
nem relinquimus &xculi et ZEgyptias olas, id est,
carnalium desideriorum fervores contempsimus, non
debere murmurare contra cclestem panem, nec
virulentias ZEgypüorum desiderare, quze sunt ma-
gnarum carnium, sed simplicem manua cibum, id
est, puram coelestemque vitam ferre : alioquiu. si
post percepta angelica manna, quie est caelestis vita,
Sivé doelrina, rursus carnes /Egyptias, quz sunt
carnales hujus s:zculi voluptates, et concupiscentias
pristinorum morum voluerimus appetere, vorabimur
nausea, et statim. Dornini igne torquebimur, desi-
deriumque nostrum vertetur. in tuimulos, ut simus
sepulera dealbata, qua foris pareut. hominibus spe-
€iosa, intus autem plena sunt ossibus mortuorum, et
omni spurcitia.

CAPUF IX.
Septuaginta viri electi.

In hac mansione descendit Spiritus super. septua-
gina viros electos, et tunc Dominus descendit in ni.be,
et retraxit de spirits, qui erat super. Moysen, et impo-
suit super septuaginta viros. Descendente enim in nube
carnis Christo, dilfusa est per fidem Syiritus sancti
gratia super populos, et septuaginta gentium linguis
electos, venitque super omnes donum illud virtutis
ccelestis, quod quondam fuerat in Moyse et prophetis,

CAPUT X.
Marie obtrectatio.

Quarta decima mansio est in solitudine Haseroth :
in hac. Aaron sacerdos iocum incidens offensionis,
cum sorore sua Moria, íratri uterque obtrectant,
quod alienigenam accepisset uxorem : unde illico
Maria contagio leprz effloruit, quo loco evidens fuit
figura mysterii, quod sacerdotalis illa plebs patrum
Christo. Salvatori adversus Ecclesiam congregatam
ex gentibus derogaret. Ideoque leprae sorde períun-

C ditur, nec redit ad Dei tabernaculum, donec statum

plenitudinis gentium tempus adimpletur. Tunc enim
eadem plebs pristinam poterit recipere sanitatem,
dum eis septiformis spiritalis agnitio ad veniam
fuerit suffragata.

Quinta decina mansio est in Rithma, quz trans-
fertur sonitus, sive juniperus. Ferunt autem lignum
hioc ignem multo tempore conservare, ita ut si pruna
ejus cinere fuerint adoperte, usque ad annum per-
veniant, Ex quibus discimus post sepulera concu-
piscentie, &ive antra transire, hos ad lignum tem-
pore multo calens, ut simus ferventes spiritu, et
claro sonitu, atque in altum exaltata voce Evange-
lium Domini predicemus. Ab hac mansione usque
ad ticesimam secundam lim continentur. bistorize,
Quz quià non sunt per mansiones singulas distributae,
a nobis quoque in commune dicentur.

CAPUT XI.
De duodecim exploratoribus.

Duodecim exploratores mittuntur ad terram san-
ctam : botrus refertur iu. ligno, et Christi breviter
passio demonstratur. Murmurat. populus Judzeoruw,
firantum impetura reformidans puguat contra Ama -
ech et Cbanan:zum nolente Deo, et victus intelligit
qu.e debeat in terra sancta exercere sacrificia.
Dathan et Abiron filii Chore consurgunt contra
Moysen et Aaron, et terrz voragine glutiuntur. luter
mortuos et viventes pontifez medius thuribulo ar-
inatus ingreditur, et currens ira Dei sacerdutis voce
prohibetur. Virga Aaron florem profert et folium,
et in :elecnam memoriam virens siccitas consecratur.
Viwula rufa concreuatur inholocausto, ei cineris ejus
peculiaris aspersio est, quorum quidem figuras bre-
viter adnotantes, ex duodecim exploratoribus inci-
piemus, Exploratores missi ad exploraudam terram
uberem, qui terruerunt populum ne crederent posse
accipere terram a Domino repromissam, Scribarum

Digitized by Google
