$539
alebat. Cujus. quidem conditores effecti sunt docto- A
res Ecclesie, qui fortem el validum verbi cibum
mandunt atque distribuunt. De quibus dicit Aposto-
lüs in Epistola ad Hebraeos :. Perfectorum est autem
solidus cibus (Hebr. v). Et bene candidiores lacte
dentes ejus dicit. Omnes enim qui perfecti sunt, et
qui Scripturarum cibos explauautes subtilem et mi-
nutum intellectum qui spiritalis dicitur, Ecclesice
corpori subministrant, candidi debeut esse et puri,
atque ab omni macula liberi. . .

Hieronymus. — lssachar bonum desideravit, requie-
scens inter medios cleros et videus requiem, quia bona
esi; et terram, quia pinguis, Supposuit humerum suum
ad laborandum, et (uctus est vir agricola (Gen. xvix).
In Hebrxo ita scriptum est: fssachar asinus. osseus
fecumbens inler terminos, el videns requiem, quia bna
es; el lerram, quia. pulchra. Inclinavit. humerum
suum ad portandum, et (actus est in tributum serviens.
Quia supra Zabulon dixerat, quod maris magni lit-
tora esset possessurus, Sidonem quoque et reliquas
Phonicis urbes contingeret, nunc ad mediterraueam
provinciam redit, et Issacbar, qui juxta Nephthalim
puleherrimam in Galilea regione possessurus est,
benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem
esseum vocat, et humerum ad portandum, quia in
labore terrz, et vehendis ad mare, qux in suis fini-
bus nascebantur, plurimum laboret, regibus quoque
tributa comportsns. Aiunt. Hebrzi per metaphoram
significari quod, Scripturas sanctas die ac nocle
meditans, studium suum dederit ad laborandum, et
idcirco ei omues tribus serviant, quasi magistro doua
portantes.

Hecapitulatio. — Issochar asinus. fortis (1bid.). ls-
sachar, quod interpretatur merces, refertur ad popu-
lum gentium, quem Dominus sanguinis sui pretio est
imercatus. Hic Issachar asinus fortis scribitur, quia
prius gentilis populus quasi brutum animal et luxu-
riosum erat, nullaque ratione subsistens; nunc vero

fortis est, Redemporis dominio colla subjiciens et (;

jugum discipiiuz Domiuicze et evangelice preferens.
Hic aecubans iuter terminos vidit requiem, quod es-
set bona; et terram, quod optima. Inter terminos
namque accubare, est pristolato mundi fine requie-
scere, uiliilque de bis quà nuuc versantur in medio
quarere, sed ultima desiderare. Et fortis asinus re-
quiem vidit, et terram optimam, cum simplex genti-
litas, idcirco se ad robur boni operis erigit, quia ad
aternz vitz patriam tendit, Unde etiam ponit hume-
rum suum ad portándum, quia dum ad promissam
requiem pervenire desiderat, cuncta mandatorum
onera libenter portat. Unde et factus est tributi ser-
viens, hoc est, Regi et Cliristo suo fidei dona ope-
rumque bonorum munera offerens.

llieronymus. — Dan judicabit populum suum quasi
unum ez sceptris larael. Fiat Dan coluber in via, re-
gulus in semita, mordeus ungulas equi, et cadat accen-
aor ejus retrorsum. Sulutare tuum. exspectabo, Do-
mine (Ibid.).

Sam:on juder Israel de tribu Dan fuit. Hoc ergo
dicit, nunc videus iu spiritu comam nutrire Samso-
new Nazareum, tuu, casis hostibus triumphare,
quod, in similitudinem colubri regulique obsidentis
vias, nullum per terram [srael trausire permittat.
Sed eliam si quis temerarius, virtute sua quasi equi
veiocitaie confisus, eam voluerit pr.edonis more po-
pulari, effugere non valebit. Totum autein per meta-
phoram serpentis et equitis loquitur, Videns ergo
'am lortem Nazareum tuum, quod ipse propter me-
retricem morums est, et moriens nostros occidit ini-
micos, putavi, o Deus, ipsum esse Christum Filium
tuum verum, quia mortuus est, eL non resurvexit, et
rursum captus ductus est Israel. Alius mihi Salvator
mundi et mei generis preestolandus est, ut veniat
ioi) itm est, et ipse erit exspectatio gentiuin

td.

Becapitulatio. — Dan judicabit populum suum sicut

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS. SECT. tl. — DUDIA ET SPURIA.

$69

alia tribus Iaracl. Fiat coluber Dan in via, cerastes in
semita, etc. (Ibid.).

Alii dicunt Antichristum per heec verba przediei,
et de ista tribu futurum ; alii de Juda, a quo tradi-
tus est Christus. Hoc scripta pronuntiant et equitem,
atque dominum cum carne suscepta designare vo-
lunt. Retrorsum autem cadere, ut. in terram rever-
teretur, de qa sumptus est; sed quia die tertia re-
surrexit, ideo ait: Salutare luum exspectabo, Domine
(Ibid.). Sicut et per David dicit: Non derelinques
animam meam in inferno (Psal. xv). Hxc quidem ita
exponunt. Alii autem hanc prophetiam ad Antieliri-
stum transferunt, pro eo quod in lioc loco Dan et
coluber asseritur, et mordens. Unde et non imme-
rito, dum Israeliticus populus terras in castrorum
partitione susceperat, primus Dan ad Aquilonem
castra metatus est, illum scilicet signilicans qui in
€orde suo dixerat : Sedebo in monte testamenti in la-
teribus Aquilonis : ascendam altitudinem nubium, si-

B milis ero Altissimo (Isai. xiv). De quo per prophetam

dicitur: A Dan auditus est. fremitus equorum. ejus
(Jerem. vni), qui non solum coluber, sed etiam ce-
Fyastes vocatur. Cerasta enim Graece eornua dieun-
tur, serpensque bie cornutus esse perhibetur, per
quem recte adventus Antichristi asseritur, q.ia
eontra viam fidelium morsu pestifer:e przedicatiouis
armabitur, etiam cornibus potestatis. Quis autem
nesciat semitam angustiorem esse quam viom? Fit
ergo coluber in via (Gen. xix), quia in. pr»seutis
vitze latitudinem eos ambulare provocat, quibus quasi
parcendo blanditur; sed in via mordet, quia eos
quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno consu-
mit, Fit iterum cerastes in semita (Ibid.), quia quos
fideles reperit, et sese ad prriecepti coelestis angusta
itinera constringentes, non solum nequitia callide
persuasionis impetit, sed etiam terrore potestatis
premit, et in persecutionis angore post benelicia li-
€t» dulcedinis exercet cornua potestatis. Quo iu loco
equus hunc mundum insinuat, qui per elationem
suam in cursu labentium temporum spumat, et quia
Autichristus extrema mundi apprehendere nititur.
Cerastes iste. equi ungulas mordere perhibetur, un-
gulam quippe equi mordere, est extrema saculi
feriendo contingere, ut cadat ascensor ejus retro.
Asceusor equi est, quisquis extollitur indiguationis
muadi. Qui reto cadere dicitur, eL. non iu faciem
sicat Saulus cedidisse dicitur. In facie enim cadere,
est in hac vita suas unumquemque culpas agnoscere,
easque posnitendo deflere. Relro vero, quod non
videlur, cadere, est ex hae vita repente decidere, et
ad quz supplicia ducatur ignorare. Et quia Jud;ea
erroris sui laqueis capta pro Christo Antichristum
exspectat. Beue. autem Jacob eodein loco in electo-
Fum vocem conversus cst dicens : Salutare tuum
exspectabo, Domine (dHbid.), id esL, non sicut infideles
Antichristum, sed eum qui in redemptionein nostram
veniurus est, verum credo lideliter Christum. Se-
quitur :

Zabulon in littore maris habitabit, et in statione na-
vium (Ibid.). Zabulon interpretatur habitaculum for-
titudinis, Ecclesiam significat fortissimum ad omnem
toferantiam passionis. llxc in littore raris, et in
statione navium, ut credentibus sit refugium, et
periclitantibus dermoristret .(idei portump. Haec contra
omaes turbines s:xculi immobili et inconcussa tir-
mitate solidata exspectat. naufragium Judzorum et
hereücorum procellas, que circumferuntur omni
vento doctrina (Ephes. iv), quorun etsi tunditur
fluctibus, tamen ipsa fluctibus non frangitur, nec
ulis hmsresum tempestatibus cedit, nec ullo vento
schismatum commota succumbit. Pertendit autem
usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes perve-
nit. Legitur etiam in Evangelio, inde assumptos esse
aliquos apostolorum, et in ipsis locis Uominum sepe
docuisse, sicut scriptum est : Terra Zabulon et terra
Nephthalim via maris trans Jordanem Galilee gen-

Digitized by Google
