<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,900">
ei Jacob, nec dimisit eum, nisi benedictionem extor-
queret, sacrumque Israel nomen accepisset. (Gen.
xxxvi.) In quo principaliter sacramenti Domini imago
præfigurata est. Vir enim ille typum Christi evidentis-
sime gesserat, cui tamen ideo praevaluit Jacob utique
volenti, et ul mysterium ignoraret passionis Domini, ubi
visus est Jacob in Indæorum typo, hoc est in corporis
sui sobole praevaluisse Deo, et quasi cum infirmo,
ita cum carne ejus luctamen inire, et invalescere in
passione ejus, sicut scriptum est, cum diceret: Cru-
cifige (Marc. xv). Et tamen Jacob benedictionem ab
eodem angelo, quem victor superaverat impetravit,
cujus nominis impositio utique benedictio fuit,
interpretatur autem Israel, hoc est, videns Deum, quod
erit in fine præmium omnium sanctorum. 'Tetigit
porro illi idem angelus latitudinem femoris, et clau-
dum reddidit' (Ibid.); sicque erat unus atque idem
Jacob benedictus et claudus. Benedictus in his qui
in Christum ex eodem populo crederunt, atque in
infidelibus claudus. Nam femoris nervum vel lati-
do, vel generis mutiliudo est. Plures quippe sunt
in Ecclesia qui degenerantes a fide patrum et a
præceptis auctoribus sui deviantes, in erroris sui semi-
tis claudicant, et quibus propheticæ prædictionum est.
Et claudicaverunt a semitis suis (Psalm. xvii), qui ta-
men populus post lactis sibi viribus, non solum clau-
dicit, sed et torpescit, ne ultra jam generare filios
possit. Denique quod adiecit idem patriarcha, vidisse
se Deum facie ad faciem, cum superius virum secum
narret fuisse luctatum, id significat quia idem Deus
homo erat futurus, qui cum Jacob populo lucta-
tur.

Hieronymus sequitur. — Et venit Hemor et Sichem
filius ejus ad portam civitatis, et locutus sunt ad viros
civitatis dicentes: Viri isti pacifici nobis sunt (Gen.
xxxiv). Ubi nunc LXX interpretes pacificos translu-
xerunt, Aquila interpretatus est, ἀμνησπίωσις, id
est, consummatos atque perfectos; pro quo in Hebræo
legitur Salamin. Ex quo perspicuum est verum esse
illud quod supra de Salemi diximus. Sequitur:

Et introgressi sunt civitatem diligenter, et interfe-
cerunt omnes masculos (Ibid.). Pro eo quod in Græ-
cis legitur σφαγεις, id est, diligenter, in Hebræo
scriptum est Bala, id est, audacter et confiderent.

Recapitulatio. — Hemor itaque filius Sichem, Dixit
filium Jacob volebat, qui post concubitum ejus familiæ
Israel voluntati associar, quem Simeon et Levi fratres,
virginatis sororis vindices, dolò cum omni populo ejus
interfecerunt. Sed quod sibi velut quod scriptum est:
Egressa est Dina ut videret mulieres regionis illius,
quam cum vidisset Sichem filius Hemor Heuaci, prin-
ceps terrae illius, admiravit et rapuit, dormivique cum
illa, vi oppressiens virginem, et conglutinata est anima
ejus cum ea, tristemque blanditiis deliniuit (Ibid.).
Dina quippe ut mulieres videat extraneae regionis,
egreditur quando undequaque mens, sua studia negli-
gens, actiones alienas curans, extra habitum atque
extra ordinem proprium evagatur. Quam Sichem
princeps terrae oppressit, quia videlicet in curis in-
ventum exterioribus diabolus corrumpit. Et aggrava-
nata est anima ejus cum ea, quia unitam sibi per
iniquitatem respicit. Et quia cum mens a culpa resi-
piscit, atque admissus iterè conatur, corruptor au-
tem spes et securitates vacuas ante oculos vocat,
quatenus utilitatem tristitiae subtrahat, recte illic
adjungitur: Tristemque blanditiis deliniuit. Modo enim
aliorum facta graviora, modo nihil esse quod perpe-
tratum est, modo misericordem Deum loquitur, no-
do adhuc tempus subsequens ad poenitentiam pol-
licitur ut dum per hanc decepta mens ducitur, ab in-
tentione poenitentiae susceperunt, quatenus lucra bona
nulla percipiat, quam nunc mala nulla contristari;
et tunc plenius obsecutus suppliciis, quae tunc gaudet
etiam in delictis.

Hieronymus. — Et venit Jacob in Luza in terra
Chanaan, quae est Bethel (Gen. xxxv). Ecce mani-
festissime compositor Bethel, non Ulam Luz. ut supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,900">
dictum est, sed Luzam, id est, amygdalon ante vo-
citatam.

Recapitulatio. — Dehinc loquitur Deus ad Jacob,
ut habitaret in Bethel; hii Rachel cum pareret Ben-
jamin, mortua est. Sed quid sibi vult quod cum
eimdem Benjamin Rachel pareret, vocavit nomen
ejus Filius doloris mei, nisi futurum prophetans ex
ipsa tribu Benjamin Paulum, qui affligeret illius
Ecclesiæ persecutionis suæ tempore? Aliter per Ben-
jamin caelestis figurabatur Jerusalem, quae est in
tribu ejusdem Benjamin, cujus populus matrem gravi
dolore afficit effundendo sanguinem propheticum.
Insuper etiam in nomen Christi, impiis acclammando
vocibus: Sanguis ejus super nos et super filios nostros
(Matth. xxvii).

Item Hieronymus. — Et mortua est Debbora ma-
tris Rebecca, et sepulta est sube Behel (Gen. xxxv).
Si mortua est nutrix Rebecca nomine Debbora, ut
LXX quoque hic interpretes transtulerunt, et ipsum
verbum est Ilbraeicum Meneket, scire non possumus
quare ibi substantiam posuerint, hic maluerint. Se-
quitur:

Et dixit ei Deus: Jam non vocabitur nomen tuum
Jacob, sed erit Israel nomen tuum, et vocarit nomen
ejus Israel (Ibid.). Dandum nequaquam ei ab angelo
nomen imponitur, sed quod imponendum a Deo sit,
preditatur. Quod igitur ibi futurum promittitur, hic
docetur explicum. Sequitur:

Et stetunt est cum appropriariquar? Cæ abrate in
terra Chanan, ut veniret Ephrata, peperit Rachel
(Ibid.). Verbum Hebraicum Cabbatha in consequen-
tiibus, ubi Jacob loquitur ad Joseph: Ego autem cum
venissem de Mesopotamia Syriae mortuus est mater mea
Rachel in terra Chanan, ut via Hippodroma, ut veni-
rent Ephrata (Gen. xlviii), nescio quid volentes Hip-
podromum Septuaginta interpretes transtulerunt, et
statim ibi, ubi in Hebræo dicitur: Et sepeliuntur
eam in via Ephrata, hoc est, Bethlehem, rursum
Septuaginta interpretes pro Ephrata posuerunt Hip-
podromum, cum utique si Cabatha Hippodromus est,
Ephrata Hippodromus esse non possit. Aquila au-
tem hoc ita transtulit, Et factum est, κατ᾿ ὁδὸν τῆς
γῆς, in itinere terrae urbium in Ephrata. Sed minimus
est si transferatur, in cælo terra tempore, cum in-
fiorerit Ephrata. Porro verum tempus significat,
cum in florem cuncta rumpuntur et anni tempus cle-
ctum est: vel cum transeuntes per viam carpunt et
eligunt e vicinis agris, quodcunque ad manum ve-
nerit, diversis floribus. Ephrata vero et Bethleem
unus urbis vocabuli est, sub interpretatione con-
simili; siquidem Bethleem in domum patris veriti-
tur, propter eum panem qui de coelo descendisse
dicititur. Sequitur:

Et factum est cum dimitteret animam (siquidem mo-
riebatur) vocavit nomen ejus filius doloris mei. Pater
vero ejus vocavit nomen ejus Benjamin. In Hebraeo
similitudine nominis resonat. Filius enim doloris mei,
quod nomen mater mulieris imposuit, dicitur Benoni.
Filius vero dexterae, hoc est virtutis, quod Jacob mu-
ltavit, appellatur Benjamin. Unde errant qui putant
Benjamin filium dierum interpretari. Cum enim
dextra appellatur jam, et finitur in n literam:
dies quippe appellantur ut ipsi jamn, sed in n lit-
teram terminantur. Sequitur:

Et profectus est Israel, et extenuat tabernaculis
transitur in Afer. Hunc locum Hebraii volum
esse ubi postea templum ædificatum est, et turrim
Ader, turrim gregis significari, hoc est congregatio-
nis et coetus, quod et Michaeas prophetia testatur dic-
tens: Et tu turris gregis nebulosa, filia Sion, etc.
Illo tempore Jacob trans locum ubi postea ædificati-
tum est templum, habuisse tentoria: sed si sequa-
mur ordinem vias, pastorum juxta Bethleem locus
es, ubi vel angelorum grex in ortu cecinit: vel Jacob
pecora sua posuit, loco nomine imponens: vel, quod
verius est, quodam vaticinio futurum jam nunc my-
sterium monstrabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; pequenas lacunas e separações de sílabas foram mantidas tal como no original impresso (hífens, quebras de linha). Marginalia identificadas como letras verticais A–D. Possíveis leituras incertas foram preservadas sem normalização; where single characters or unclear ligatures occurred, a best-effort reading was used.</notas>
</pagina>