<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
313                           QVESTIONES SUPER GENESIM.                          314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
rem, qu' per eamdem legem aduentu[m] Domini in li- cavit; alium qui in fine mundi veniet, est, demun- tiaturus secundum aduentum Christi, atque ejus Evangelium Judices praedicaturus. Unde et in mono- doin Dominus suis est transfiguratus, hic duo, Moyses et Elias, cum eo ab apostolis visi sunt. Quod vero Abraham tres vidit, et unum adorauit, Dominum scilicet Saluatorem ostendens, cujus jam aduentum est preter tulit; iuxta quod in Evangelio Dominus ait: Abra.ham quassivi ridere de meum, vidit, et garrius est (Joan. viii, 56). Tunc enim futuri expec- tyerium sacramenta, unde et pedes eorum lavant, uti in extremo fine mundi lavacri purificationem de- monstrarent futuram: pedes enim vossissima signifi- cant. Si quidem et convivium praeparat, vitulum scilicet sanguinatum. Hic autem vitulus tener sanguatus, Domini Jesu Christi est corpus: hic est et vitulus quom ni qui promer salutem credentium ad arborem &amp; rucis est immolatus. Illic est vitulus domini et cor- poris, qui in Evangelio pro peccatoe occiditur filio. Sed et lat et loyrem cum carne vituli apposuit. Lac quoque presae legis habuisse figuram Apostolus noster adnumitat dicens: Lac vobis polum dedi, non escam (II Cor. iii, 2). Nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis. Traliderat enim illis legis mandatum, quasi lar de uberibus durarum tabula- rum ev'pressum: haec est, testamentum fidei. Necdum enim poterat per prier infantium sensus sui Evange- licor doctrinae solidam et robustam escam accipere. Buvorum autem uberrimum et pinguiissimum Evan- geliorum est testimonium, quod veluti oleum fidelibus in signum datur. Sed priusde vitulum cum lacte et h ypto Abraham et ordiculum apposuit, quia nec corpus Domini, quod est vitulis sine lacte legis, nec hac legis sine burialo, hoc est, sine Evan.celi testimonii, nec esse potest. Tira autem sata unde Sara paues subcerneritis fecit, trium filiorum Noe imagi- nem indicaverunt, et quibus omne hominum genus natus est. Qui divinam Trinitatem credentes, ex aqua spiritus mansi per Ecclesiam, cujus imago Sara est, conspargundi ess.t, et in vno pane Christi corpori redigendi. Hec sunt illa tria sinta quae mu- lier in Evangelio cognoscitur seruatasse. Azymai autem panes, v.g quod sine fermento malitiae et sine angore nepticiae, et sine fervore perverae doctrinae oportet esse et credentium uniuersum. Sit cineritii au- tem, ideo ut per potentiam praeclaritorum delictor- rum Spiritus sancti vapere decocti velut essae bene- placiti Deo acceptabilites efficantur. Sub arbore au- tem eos sedisse, passiones dominicae erat signum, cu- jus ipsi sunt praedicatores. Quod autem promisit Deus Sarae sterili filium d census: Circa tempus hoc veniant, nome de temporibus signicant, sed qualitatem adu- tus sui, quando per illum reomissum fidelis ei et populus nasciturus.1: Isti enim Sara sterilis, cui per Prophetum Dominus dicit: Lateare, sterilis, qum non paris: crampe et clama, que non parieris, quia plures filii deserte magis quam ejus que habet viverunt (Isai. liv, 1). Rursus autem Sarae non est dubitatio, sed prophetia. Qui rrisus dupl erum habet significati- onem, sive quod risus futurus esset incredulis Chri- stus, sive quod omnes inimicos in judicio suo esset derisurus, ut scriptum est: Ego quoque in inferiu[?] uestro rideto et subsannabo, etc. (Prov. i, 26). Inde et ipse qui natus est de Sara, risus vocatus est. Isaac enim ex Hebrae: lingua in Latinium sermonem, rrisus interpretatur. Deinde rursus eidem Isaac filius pro- mittatur futurus in gentem magnam. Et benedixeru- in eo. ait, omnes gentes terre. Quibus verbis duo historiarium illi promissa sunt: gens Judar: seu se- cundum carnem, et omnes gentes secundum idem. Sequitur.
Et dixit Abraham, Ne quanso irascaris, Domine, si locu- tus fuero, et reliqua, usque ad subversionem urbium.
Hieronymus. — Quia enim videbatur interrogans Dominus arctare responsus, temperal praefatione quod queritur. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
Dixit Dominus: Num celare pectriums amicum no- strum Abraham, usque ad id, Nunquid delebo propter decem, etc. Et locutus est Lot ad generos suos, qui accesserant filias ejus.
Hieronymus. — Quia igitur poscita duc e filie Lot virgines fuisse dicuntur, de quibus et ipse dudum ad Sodomenses dixerat: Ecce duae filiae meae, quae non cognoverunt virum: et nunc Scriptura commenorat eum taluisse generos. Nonnulli arbitrantur illas que viros habuerunt in Sodom: renuisse, et eas exisse eorum parte quse virgines fuerunt. Quid dum Scriptura non dicat, Hebraica veritas exponenda est, in qua scribitur: Egressus est Lot, et locutus est ad sponsos, qui accepturi erant filias ejus. Necdum ergo virgines matrimonlo fuerunt copulatae. Sequitur:
Et dixit ei, Ecce admirau' faciem tuam. In Hebreo habet, Ecce suscepi faciem tuam, id est, accepit euo trecibus tuis. Quod Symmachus secun- dum sensum interpretans ait: ὀφθέλῃ ἰδοὺσχήνην τὸ πρόσωπον σου. Ecce ascendebat fauiliae de farre quaes vapor formatis. Pro quo legimus in Hebreo, Ecce ascendebat Kitor (quasi ἀναπνέυσμα) fornicas, quas nos vaporem, vel fumum, sive favillam possumus dicere.
Et ascendit Lot de Segor, et sedili in monte, et duae filie ejus cum eo: tumul enim sedere in Segor.
DISCPVLIUS.
Hieronymus. — Quariter quare eum primum fu- gae montis Segor praeuiterit, et eam in habitaculum suum voluerit ill erari: nunc de Segor rursum ad montem migret.
MAGISTER.
Respondebimus veram: scic illam Hebraeorum a con- jecturam de Segor, quod frequenter tenebatomi subru- la, tale primum, et posita Salissa appellata s.t: limue- riique Lot dicens: Si cum cedere abdita urbes iurserit, ista scpe subversa est: quanto magis nunc in communi ruina non poterit liberari? Et hanc concessionem in- deklatus, etiam in illas contus dedisse principium. Qui enim ceteras subru viderat civiles, et hanc stare, sege: Dei auxilio creptum, utique de eo quod sibi concessum audierat ambgere non debuit. Illud autem quod pro excusatione filiarum dicitur, eo quod putauerint defecisse humanum genus, et ideo cum parre concubuerint, non excusat prrem. Deindeque Hebrae quid etsiqur, Et nocesci eum dueruisse cum ea, et cum surrexisset ab eo, appaungun desu- per quasi incredibile, et quod rerum natura non ca- piat coire quernpiam necesseim. Sequitur:
Et conceperunt duae filiae Lot de patre suo, et genuerunt primogenitalem filium, et vocavit nomen ejus Moab. Iste est pater Moabitarium usque in hanc diem. Et minor et ipsa peperit filium, et vocauit nomen ejus Ammon, iste est pater Ammonitarum. Moab interpretatus ex eo pater, et totum nomen euyologiam habet: Ammon vero cujus quasi cassu nomen ejus redditur, illius gene- ris mei, sive et melius est in hebreo, filius populi mei, sic derivatur et ex parte sensus nominis sit, ex parte ipse sit serum. Ammon enim, a quo dicit sunt Ammonitae, vocatur populus meus.
Item recapitulatione ejusdem rei. — Versa est igitur Sodoma in cinerem, liberatur Lot cum filiabus suis. Sed quid significat quod a quinquaginta iusts usque ad decem, si inuenientur in Sodomrs, dixerit Domi- nus ut bene esse salvandam. Numerum quiue quin- quagenarium propter poenitentiam signum posuit, si forte converterentur et saluarentur. Quinquaquarius enim semper ad poenitentiam refertur. Unde et David in eodem numeru psalmum scribit poenitentiae. Pro- inde quando aspicit Deus del-inquentium vitam neque- quam uelle reverti ad poenitentiam, quanqum ge- nusjus numerus praefigurati, confession ardorem inandi delatarit iusticie corrip, escit igit gebunace. Ver- sus ad decem autem iustos non perire Sodomam dixit, quia si in quolibet per decem preicipitorum cus- todum Christi nomen inuenitur, ille non perit. De- mari enim numeri figura crucem Christi demonstrat. Nam et quod qui sancta riguitas que inintibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script identificado como latino. Muitas palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura era incerta; foram mantidas quebras e pontuação conforme visível. Cabeçalho inclui numeração de página 313 e 314 e título. O rodapé contém marca "Digitized by Google". Não foram transcritas eventuais notas marginais muito pequenas ou marcas tipográficas ilegíveis; todas as áreas de texto impresso principais foram transcritas o mais fielmente possível dada a resolução da imagem.</notas>
</pagina>