<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ut eum crucifigerent, uno omnes consilio statuerunt dicentes: Crucifige eum (Joan. xix, 6). Fera pessima
    devoravit eum, id est, Judas atque Judaica bestia in perfelxit eum. De qua Homilies in Evangelio dicit: Ecce
    misit vos in medio luporum. Nudaverunt Joseph fratres sui tunica polymita et talari, et Judæi Christum per
    mortem crucis expoliaverunt tunicam corporalem. Polymitam autem, id est, decoratam omnium virtutum diversitate.
    Resparserunt eum unciam hædi sanguine, quia falsis eum testimonis accusantes, invidiam deduxere peccati omnium peccata dimittentem. Militatur dhinc in cisternam, id est in lacum; et Christus expoliatus carne humana, descendit in infernum. De cisterna quoque levatus illæ mascietis, id est gentibus, venditur: et Christus posteaquam de inferno egreditur, ab omnibus gentibus fidei commercio comparabitur. Ille per Juleæ consilium triginta argentels disbibirutur, et hic Christus per concilium Judæ. Scarioth eodem numero venindatur. Dehinc Jacob posterioritatis suæ deplorans dispendia, quasi pater filium lugebat amissum, quasi propheta flebat intentum Judæorum. Denique scidit vestimentum suum, quod in passione Domini legimus factum a principe sacerdotum. Sed et velum templi scissum est, ut prophetæ:aret nudaum suum populum, et divisum ostenderet regnum. Igitur Joseph descendit in Ægyptum, et Christus in mundum. Emitque eum eunuchus, id est, castus in disciplinis evangelicis populus. Erat autem Joseph pulchra facie: ita et de Christo David ait, Speciosus forma prœ filiis hominum: difftsa est gratia in labiis tuis. Sed mulier, inquit, in eum oculos injecit, ut adulerium cum illa perpetraret. Ista mulier figura erat Synagogae, quae sæpe, sicut scriptum est, macelata est post deos alienos. Similiter voluit et Christum in adulteriis sui scelere tenere, ut negaret se esse Deum, et Phari sacaroum magis et Scribarum quam Legis præcepta servaret, quæ illi velut maritus erai. Christus autem non acquiescens illicite doctrinæ, ab adulteriïæ Synagoga mane veste corporis apprehensus, carne se exuit mortali, et liber mortis in caelum ascendit. Calumniata est meretrix, ubi eum tenere non potuit, dicens, eo quod templum Domini blasphemaret, et Legis diceretur esse transgressor. Et illum non carcer terruit, non inferna luenerunt, sed etiam ubi velut puniendus descenderat, inde alios liberavit. Denique invenit Joseph duos eunuchos, de domo regis in carcere trinctos, duorum populorum credentium vel incredulorum figuram significantes, qui conclusi sub peccato Adæ transgressione obnoxii tenebantur: qui ideo eunuchi dicuntur, quia castam accepcrant regulam disciplinæ. Eloguia, inquit, Domini castæ. Devine post trinam lucem Domino ab inferis resurgente, et legis obscura, ut Joseph somnia revelante, solutus est a peccatis credentium populus, et inferni carcere liberatus. Redditur in ministerio divinæ legis, incredulitus autem et impius populus Judæorum, quia in conversionis ligno non credidit, transgressions ligno suspenditur, ut illi alteri contingit eunucho, qui Judæorum imaginem indicavit. Pretereâ narrat Pharæo, somnium interpretatur Joseph. Sed quid significarit septem anni, qui in septem spicis plenis, seu qui in septem vaccis pig:guibus ostendebantur, nisi septem charismatum spiritualium dona, quibus uberius fidei larga pietate redundat. At contra septem steriles et jejuni, fame veritatis et justitiæ novissimis temporibus significantur. Congregabit autem Joseph per septem annos omnem abundantiam frugum, id est, frumetla fidei sanctorum horreís condensa, per illa scilicet charmata septem quasi per septem annos; ut cum septem anni inopia cœperint, id est, cum iniuriis occurrrent septem capitilium criminosum sub Antichristo, quando f.,mis fidei fuerit et salutis, tunc sancti pariter ac fideles habeant copiosam justitiæ frugem, ne fides eorum inopiae sermonis tentatile deliciat. Iude Joseph qui tyrann induerat Christi, currum veterum, et præco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    præconavit ante eum, et constituit illum Pharao super universam terram Ægypti; et Dominus noster postquam est distractus a Juda, ut Joseph a fratribus, el de infernorum carcere surrexit, ascendit currum regni cœlestis, de quo dictum est: Currus Dei decem millium, et accepit potestatem a Patre prædicandi et judicandi, sicut Paulus apostolus ait: Et dedi ei nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genuflectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. n., 10). Accepti quoque et annulum, pontificatum scilicet fidei, quo credentium animæ salutis signo signantur, frontibusque et cordibus nostris per signum crucis figura æterni regis exprimitur. Induiturque stola byssina, id est, carnem sanctam bysso splendidriorem, et stolam immortalitatis. Accepti quoque torquem auream, id est, intellectum bonum. Praec ante eum præcedit, id est, Joannes Baptista, qui iter ejus præcedens præconavit dicens: Parate viam Domino (Luc. iii, 4). Habebit et alium præconem, tubam angeli, quia ipse dixit: Veniet in tuba angeli. Vocatur quippe Joseph lingua Ægyptiacâ Salvator mundi. Quid manifestius de Christo. Quando sub figura Joseph Salvator ostenditur, non tantum unius terræ Ægypti, sed etiam totius mundi. Triginta annorum Joseph, quando in conspectu regis Pharaonis stetit: totidemque annis fuisse legitur Christus, quando sub typo Pharaonis in conspectu regis apparuit revelatus. Accepti ergo ex gentibus uxorem, id est, Ecclæsiam, ex qua genuit duos filios, id est duos populos, et Judæi et gentibus congregatos. Igitur post æternitatis annos in universo orbi fames præsvaluit merito, quia non erat qui faceret bonitatem. Post hæc Joseph penuria frumenti salvat Ægyptum: et Christus fame Dei verbi liberat mundum. Aperuiit enim horrea sua Christus in omni orbe terrarum, et erogatione frumenti sui omnia subjugavit. Nisi enim Joseph fratres vendidiss.unt, defecrat Ægyptus; nisi Christum Judæi crucifixerissent, perierat mundus. Joseph interpretatur augmentatio, sive ampliatio. Sed in illo Joseph ampliationem non habuit, nisi sola Ægyptus: in nostro vero Joseph augmentum habere meruit universus mundus. Ille erogavit triticum, noster erogavit Dei verbuma. In omnem enim terram exiit sonus eorum (Rom. x, 18). Dicit Jacob filius suis, Est fructus in Ægypto? Dicit ei Deus Pater: Et Ægypto vocavi Filium meum. Descendunt igitur decem perfectiones, id est Judæi, quasi Decalogi legis in numero constituti, quos ipse cognoscens, non est agnitus ab eis: cognoscentur et Hebræi a Christo, ipsi autem non agnoscunt eum. Dederunt quidem mihi pecuniam, sed Joseph, il est Christus, triticum dedit, et argentum reddidit: quia non pecunia emitur Christus, sed gratia. Vidit Joseph Benjamin parvulum fratrem suum : mystice quoque vidit Jesus Paulum, quando lux circumfulsit eum. Parvulus dicitur, quia nondum in carne maturarum fidei ætatem gerebat. Unde etiam et adolescens legitur, quando lapidantium Stephanum vestimenta servabat. Flevit Joseph: et cæcitatem Pauli flet Christus. Levavi ikrtnam faciem suam, ut lumen ei amissum restitulat: lavat faciem suam Christus, ubi baptizatus est Paulus, per quem Dominus Jesus a plurimis videretur. Dehinc scyphus argenteus solo sacculo junioris inseritur. Sed quid vult sibi quod inventus est in sacca Benjamin scyphus Joseph, nisi quia in corpore Pauli jam doctrina cœlestis præfulgebat eloquium, dum esset eruditus in Lege, sed quia subjectus non erat. Infra sacrum erat scyphus doctrinæ intra Legem, inceñra inter modium. Missus tamen Ananias manum posuit, marsupium solvit: marsupio soluto argentum resplenduit, et decidendiubus supamis velut quibusdam cœnaculis: soluto sacco, id est, deposito Legis velamine, adeptus est gratiam libertatis, et revelata facie, sermonem Evangelii prædicarit. Dali sunt ei triginta argentei, cum quinque stolis optimi: triginta argenteos a Christo accepit quicumque prædicat Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras fragmentadas por qualidade da imagem foram reproduzidas conforme visível (ex.: "difftsa", "frumetla", "pig:guibus", "inceñra"). Não foram normalizadas ortografia antiga. BBOXs estimados em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>