<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.  539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,933">
    tenuntur, ex quibus septuaginta duæ gentes ortæ
    sunt, id est, quindecim de Japhet, triginta de Cham,
    viginti septem de Sem".
    De ædificatione Turris, etc., usque ad divisionem
    linguarum. — Primus autem post diluvium in er
    homines Nemrod, filius Chus nova imperii cupidi
    tate tyrannidem arripuit. Regnavitque in Babylonia,
    quæ ab eo quod ibi confusæ sunt linguæ Babel ap
    pellata est, quod interpretatur confusio, cujus ædif
    candæ turris idem Nemrod exstitit auctor; quinque
    pro eo quod ultra naturam suam cœli alta pene tra
    re contendit, non incongrue diabolo comparatur, qui
    cogitatione e' ords sui luminescens, super sidera exal
    tare se voluit, id est, super omnem potentiarem ange
    lorum Deo se comparare disponens, dum dicit : As
    cendam super altitudinem nubium, et ero similis Alti
    simo (Isai. xiv). Quod autem dicitur venator, quid
    significatur hoc nomine, nisi animarum terrigenarum
    deceptor, et capiens homines ad mortem. Turris
    ejus superbia huius nomine est, vel impia dogmata
    hæreticorum, qui, postquam moli sunt ab Oriente,
    id est, a vero lumine recesserunt, et venerunt in
    campum Semnar, qui interpretatur excessio denitum,
    statim adversus Deum impellatus rœ ædificant tur
    rim, ac dogmatum superbiam nefarío usus confirman
    gunt, volentes curiositate non licita ipsius cœli alta
    penetrare; sed sicut illi per superbiam ab una lingua
    in multis divisì sunt, ita et hæretici ab unitate fidei
    confessione segregati inter se diversitate erroris,
    quasi per dissonantium linguæ invicem seccernuntur,
    et quos armat adversus Deum ætatò consummationis
    perniciosa consensio. Hursum intercedente dogma
    tum discordia dividit, olim; la repente confusio, quæ
    quidem ipsa Trinitas damnat, in quam offenderunt,
    ipsa eos dispergit dum dicit : Venite et confundamus
    ibi linguam eorum (Gen. xi), in varietate utique er
    roris sive schismatum. Eo autem tempore quando
    linguarum facta est varietas, in sola domo Hebrer, quæ
    antea fuit lingua remansit; nunc quoque in sola Eccle
    sia, quæ est domus Christi, unitatem esse confessionis
    et fidei pacem divisio omnibus reprobiis restat.
    Nunc de gentium divisionibus secundum Hierony
    mum videamus. — Filii Japhet, Gomer et Magog,
    et Madaï et Javan, et Tubal, et Mosoch, et Thiras.
    Japhet filio Non sunt sunt sex enim filii, qui posse
    derunt terram in Asia ab Axaeno et Tauro, Celæsy
    riae et Ciliciæ non-llibus, usque ad fluvium Tanaim,
    in Europa vero usque ad Gadira, nomina locis et
    gentibus relinquentes, e quibus postea innumera
    sunt plurima, cartera permanent ut fuerunt. Sunt
    autem in Homer, Galatæ; Magog, Scythæ; Madaï,
    Medi; Savan, Iontes, qui et Græci; unde et mare
    Ionium; Thubal, Iberi, qui et Hispani, a quibus
    Celtiberi, licet quidam talos suspiceretur. Mosoch,
    Cappadoces; unde et urbs apud eos usque hodie
    Mazaca dicitur. Pora so septuaginta interpretes Ca
    pallorum Cappadoces arbitrantur; Hilaris, Thraces,
    quorum non satis immemoratum vocabularum est. Scio
    quem.Jam Gog et Magog, tamiu de praesentì loco quam
    de Ezekiel, ad Gothorum super in terra nostra
    vagantium historiam recoluisse, quatuarum verum
    sit, præli in ipsius lune consolidatur. Et certe Gothos
    omnes retro erant magis Getas quam Gog et Ma
    gog appellare consueverunt. Illa itaque septem gen
    tes, quas de Japhet venire se pipe meminorat, ad
    Aquilonis partem habitant. Filii Cimer Assenez
    et Riphal et Tobogna. Assenez Graeci Reginos
    vocant. Riphall, Paphlagones; Tobogna, Pænyga;
    illi Javan, Elisha et Tharsis, Cethim et Dodanim. Ab
    his diversæ alii insulæ nationum in terris suis. Ver
    secundum linguam suam et cognitionem et gentem
    suam. De Ionibus, id est, Græcis, nascentur Elisci,
    qui vocantur Æoliæ; unde et quinta lingua Græcia
    Æolis appellatur, quam illi vocant ἀιολικὴ διάλεκ
    τος. Tharsis Josephus Cilicas arbitratur, et aspriato
    niis literarum virtute 3 posterius in e ducentis finissé cor
    rupta, unde et Metropolitanus civitas Tharsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,933">
    appellatur Paulo apostolo gloriosa. Cethim sunt Ci
    lii, a quibus hodie quoque urbs Cypri Citium nomi
    natur. Dodanim, Rhodii; ita enim Septuaginta inter
    pretes transtulerunt. L' granus Varronis de antiquita
    tibus libros, et Sisinini Capitonis, et Græcum
    Phlegonta, cælerosque eruditissimos viros, et vide
    bimus omnes pœne ...vulas et totius orbis litora ter
    rasque mari vicinas Graecis a cœolis occupatas, qui,
    ut supra diximus, ab Amiano et Tauro montium on
    nia maritima loca usque ad Oceanum possidere Bri
    tannicum. Filii Cham, Chus et Mesraim, et Phut,
    et Canaan. Chus usque hodie ab Hebræis Æthiopía
    nuncupatur; Mesraim, Ægyptus; Phutuh, Libyae, a
    quo et Mauritania fluvios usque in pæ-sens Pluthi,
    omnibus-que circa eorum regio Phutensis. Multi tam
    Græci quam Latini scriptores hujus rei testes sum
    ment. Quare autem in una tantum climatis parte antiquitus
    nomen Libyæ reseedit, et reliqua terra vocata sit
    Africa, disserere non hujus loci nec temporis est.
    Porro Canaan obtinuit terram quam Judaei dicuntur
    possederunt ejusdicta Chanaan; Filu Chus, Sabae,
    Hevelia, Sabatha, Regna, Sabchaeaea, Saba, a quo
    Sabaei, de quibus Virgilius : Soliaque est Thurea vi qui
    Sabaei; et alibi : Cælumque Sabeo Thure coelum are-
    lievia, Gethiuli, in parte remotioris Africæ, cæteræ
    colúerentes. Sabathia, a quo Sabatheni, qui nunc
    Asiabatí nuncupantur. Regna vero et sabatacia pau
    latim antiqua perdidere vocabula, et quæ nunc pro
    veteribus habebant ignoratur. Filii Regna, Saba et
    Dadan : hic Saba per schin litteram scribitur; supra
    vero per samech, a quo diximus appellatos Sabaeos,
    interpretatur vero nunc Saba Arabia. Nam hi xxxi
    psalmo, ubi nos habemus : Reges Arabum et Saba
    munera offerrunt, in Hebræo scriptum est : Reyes
    Soba, primum nomine per schin, secundum per sa
    mech. Dadam gens est Æthiopiae in occidentali
    plaga, et Claus genui Nemrod, ut jam superius
    memoravimus secumus. Iste cepit esse potens in terra :
    et post paullulum : Et iuit, inqui, cujus regni ipsius
    C. Byglon et Aruch, et Achad, et Chalanne in terra
    Semnar (Gen. x). Nemrod filius Chus arripuit, ut
    supra diximus, insue, in prius in populo tyran
    nidem, regnavitque in Babylone, quæ ab eo quod
    ibi confusæ sunt linguæ, turren ædificantium Babel
    appellata est. Babel auten interpretatur confusio.
    Regnavit autem et in Aracb, hoc est, i Edesse, et
    in Achad, quæ nunc dicitur Nisilis, et in Chalanne,
    quæ postea, verbo nomine, a Seleuco rege est dicta
    Seleucia, vel certe quæ nunc Κλαχνηςν appellatur.
    De terra illa exit Assur, et ædificavit Ninus et
    Rohoboth civitatem. De hac terra Assyriorum pot
    lulavit imperium, qui ex homine Nini Beli filiï N-
    num condiderunt, urbem magnam quam Nebrati
    appellabant Niniuen, ad quas rurius vel potius ex
    tota jone pertinet prophecia. Quod autem ait : Nu
    nien et Rohoboth civil tem (Ibid.). non patetuas
    duas esse urbes : sed quia Rohoboth placeat inter
    pluentur, ita legendum est : Et ædifricavit Niniuen
    et multas civitates. Sequitur : De Assyrum geniti Lu
    dim, et Ananum, et Lehuam et Nephilim, et Pher
    rim et Chussam, et quibus egressus sunt Philistim et
    Caphtorim (Ibid.). Excepit Lubam, a quibus Libyes
    postea nominati sunt, qui prius Phuet vocabantur,
    et Guasuim, qui deinceps Philistii appellati sunt,
    quos nos corrupte Palaestinos dicimus. Cætera sex
    gentes ignotæ nobis sunt, quia bello Æthiopico
    subversas usque ad oblivionem præteritorium nomi
    num pervenerunt. Possuerunt autem terram a Gaza
    usque ad extremus fines Ægypti. Sequitur : Et
    Chanaan genuit Sidomen, prungentionum simum, He
    thaurum et Jebusueum et Amorim, et Gergesemum, et
    H'ram, et Aracum, et Sinuerum, et Adumm, et Sa
    marenum, et Amathæum (Ibid.). De Chanaam prius us
    natus est Sidon, a quo urbs in Phoenice Sidon vo
    catur. Dein Aracues, qui Arcas condidit oppidum,
    eorum Tripolim in ædificiis Libani situm, a quo
    hodì procul alia civitas sui nomine Sion, quae postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,933,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; alguns termos fragmentados por hifenização mantidos como no original; foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>