<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    309 QVAESTIONES SUPER GENESIM. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    super cadavera, quæ divisa erant, spiritus immundi
    significantur, pastum quærendam suum de carnalium
    divisione quærentes. Quod illic conspiciens Abram
    abigebat eas, significat multos carnales meritis san-
    ctorum in fine mundi ab angustiis liberandos. Quod
    autem circa solis occasum pavor irruit in Abram, et
    horror magnus et tenebrosus, significat circa hujus
    sæculi finem magnam perturbationem ab Antichri-
    sto in sanctis futuram. De qua Dominus in Evange-
    lio dicit : Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non
    fuit ab initio, etc. (Matth. xxiv, 21). Quod vero adjun-
    gitur, cum occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa,
    et apparuit clibus fumans, et lampas ignis transiens
    inter media illa quæ diviserat, significat post finem
    sæculi futurum diem judicii, quando per ignem segre-
    gabuntur sanctorum populi et iniquorum. Quod vero
    dictum est ad Abram, Sciendo scias quia peregrinum
    erit semen tuum in terra non sua, et in servitutem re-
    digent eos, et humiliabunt quadringentis annis : hoc
    de populo Israel, qui erat in Ægypto serviturus aper-
    tissime prophetatum est, non quod sub Ægyptiis
    quadringentis annis servierint, sed quoniam iste nu-
    merus in eadem afflictione completus est, quia com-
    putantur ab illo tempore quo ista Abræ promittuntur.
    Jam tunc propter peregrinationem futuram, ne com-
    misceretur semen ejus inter gentes, datur et circum-
    cisio in signum h's verbis : Circumcidetur ex vobis
    omne masculinum, infans octo dierum circumcidetur in
    vobis, tam vernaculis quam emptitiis. Masculus au-
    tem, cujus p aputii caro circumcisa non fuerit, dele-
    bitur anima illa de populo suo, quia pactum meum
    irritum f cit. Cur autem pereat anima parvuli va-
    gientis, et nec bonum nec malum scientis incircum-
    cisi, dum ipsa pactum Dei irritum n n fecit, sed qui
    eum circumcidere neglexerunt : nisi ut significaret
    quod parvuli non secundum opus, sed secundum
    originem in primi hominis scelere pactum Dei dis-
    sipaverunt, in quo omnes peccaverunt. Nascuntur
    enim omnes non proprie, sed originaliter peccatores;
    quem nisi regeneratio liberet, perit anima ejus de
    populo suo, quia pactum Dei irritum fecit, quando in
    Adam etiam ipse peccabat originaliter. Sequitur :
    Genera tione autem quarta revertentur huc. Quæsivit
    hoc Damasus papa a beato Hieronymo, quomodo huic
    sententiæ congruat quod scribitur in Exodo : quinta
    generatione egressi sunt filii Israel de terra Ægypti.
    Denique quid ei respondit inferamus. — DAMASUS. Cur
    Deus loquitur ad Abram, quia quarta progenie filii
    Israel essent de Ægypto reversuri, et postea Moyses
    scribit in Exodo : Quinta generatione exierunt filii
    Israel de terra Ægypti? quod utique nisi expona-
    tur, videtur esse contrarium.
    Hieronymus. — Hoc vero problema cum legissem,
    cœpi mecum tacitus æstuare, et e vestigio Genesim
    Exodumque percurrens, reperi loca in quibus scripta
    sunt, quæ videntur facere quæstionem, ac primo
    æstimabam spiritualibus spiritualia comparans indisso-
    lubilia esse, sicuti et multa sunt alia. Nam et Ma-
    tthæus xiv annis post diluvium vixisse scribitur,
    nec tamen arcam ingressus est cum Noe : et cum
    ipse Dominus locutus sit ad Abram : Sciendo scias
    quoniam peregrinum erit semen tuum in terra non sua,
    et in servitutem redigent eos, et affligent et humiliabunt
    quadringentos annos: postea Moyses scribit in Exodo :
    Et factum est post quadringentos xxx annos, exiit omnis
    potentia Domini de terra Ægypti. Agar quoque Ismae-
    lem quasi lactantem et tenerum portat in humeris,
    cum xviii ferme et amplius reperiatu annorum, ut
    ridiculum sit tam grandem juvenem matris sedisse
    cervicibus. Roboam autem filius Salomonis quadra-
    gesimo primo ætatis suæ anno regni sumpsit exor-
    dium, et regnavit in Hierusalem sedecim annis, cum
    utique pater ejus undecimo anno regnare incipiens,
    annis quadraginta regnaverit, et undecimo filium
    generare nequiverit. Dum hæc et multa istiusmodi
    oracula mecum sollicitus volverim, aperuit mihi
    ostium qui habet clavem David, introduxit me in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    cubiculum suum, posuitque me in flammine petræ,
    ut post spiritum sævientem, post terræ motum,
    post incendium ignorantiae quo urebar, vox ad me
    auræ lenioris accederet, diceremque : Inveni quem
    quæsivit anima mea, tenebo eum et non dimittam
    (Cant. iii, 4). Etenim cum inter se Scriptura vide-
    atur esse contraria, utrumque verum est, cum diver-
    sum sit. Egressi sunt quarta generatione filii Israel de
    terra Ægypti; replica genealogiam Levi. Levi genuit
    Caath. Caath genuit Amram. Amram genuit Aaron.
    Aaron genuit Eleazar. Eleazar genuit Phinees. Caath
    cum patre suo Levi ingressus est Ægyptum. Rursum
    Eleazar cum patre suo Aaron egressus est Ægypto.
    Replica Caath usque ad Eleazar genealogiam, et
    computantur generationes quatuor. Licet quidam ve-
    lint ab Abram incipere usque ad Phinees, quod nos
    in Eleazar fecimus, pervenire. Si vero volueris dis-
    parem numerum ostendere, quomodo secundum
    Exodum quinta generatione egressi sunt filii Israel
    de terra Ægypti, tribus tunc Judæ et ordo numere-
    tur. Judas genuit Phares. Phares genuit Esrom. Es-
    rom genuit Amram. Amram genuit Aminadab. Ami-
    nadab genuit Naason. Naason genuit Salmon. Phares
    cum patre suo Juda ingressus Ægyptum. Naason
    princeps tribus Judæ in deserto fuisse describitur,
    cujus filius Salmon terram repromissionis introiit.
    Computa ergo a Phares usque ad Naason, et inve-
    nies generationes v tantum, et i nonnulli, ut quod
    nos in tribu Levi ostendimus, in Esrom initium fa-
    ciant, et ad Salmon usque perveniant. Hæc tibi, sa-
    cratissime pontifex, ex ingenio studii nostri, prout
    potui enucleavi, et juxta propositam quæstionem,
    juxta utramque editionem, ne cui contrarium videa-
    tur, secundum utramque genealogiam, Levi videlicet
    et Judæ, puto plenius problema dissolutum. Quod si
    alicui displicet de æmulis et obtrectatoribus nostris,
    ad compendium veniam, et dicam in eo non esse
    diversum : quia secundum unamquamque genealo-
    giam utrumque verum est, et plenum habet sensum.
    Aquila quoque, qui non contentiosius, ut quidam
    putant, sed studiosius verbum interpretatur, ad ver-
    bum in eo loco, ubi LXX posuerunt : Quinta genera-
    tione ascenderunt filii Israel de terra Ægypti, ita trans-
    tulit : Amati ascenderunt filii Israel de terra Ægypti.
    Licet pro eo quod armatos nos diximus, secundum
    Græci sermonis ambiguitatem instructi atque moniti,
    pro eo ut potuimus explicavimus, nolo ista molesta
    esse lectori. De Hebraicis itaque libris disputantem
    non decet Aristotelis argumenta conquiri, nec ex
    flumine Tulliano eloquentiæ ducendus est rivulus :
    nec aureis Quintiliani flocculis et scholari declama-
    tione mulcendæ. Pedestris et quotidiana similis, et
    nullam lucubrationem redolens oratio, necessaria est
    quæ rem explicet, sensum edisserat, obscura mani-
    festet, non quæ verborum compositione frondescat.
    Sint alii diserti, laudentur ut volunt inflatis buccis,
    spumantia verba trutinent, mihi sufficit sic loqui ut
    intelligar, et de Scripturis sanctis disputanti Scriptu-
    rarum intelligere simplicitatem.
    Quamvis Hieronymus, divinæ legis interpres, de
    Malthusææ obitu et cccclxxx annorum egressionis fi-
    liorum Israel de Ægypto : de Agar quoque et Ismaele
    et Roboam quæstiones indissolubiles judicasset, ta-
    men in dictis suis alibi omnes solutas invenimus, ut
    præsentis libri ex parte stylus depromit. Dixit autem
    Sarai ad Abram : Ecce conclusit me Deus ut non pa-
    riam. Ingredere ergo ad ancillam meam, ut habeam ex
    ea filios.
    Hieronymus. — Diligenter nota quod procreatio
    filiorum in Hebræo ædificatio scripta est. Legitur
    enim ibi : Ingredere ad ancillam meam, si quando
    ædificer ex ea; et ne forte hoc sit quod in Exodo
    scribitur : Benedixit Deus obstetricibus, et ædificave-
    runt sibi domos; sequitur. Afflixit Sarai Agar ancillam
    suam, eo quod despectui eam haberet. Quæ fugam iniit,
    invenitque eam angelus Domini super fontem aquæ in
    deserto ad fontem in via Sur. Consequenter in via
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,515,265">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais como 'p' com traço (per/præ), 'qæ' (quæ), 'h's' (his). 'clibus' transcrito conforme imagem (provável erro por clypeus). Números romanos mantidos.
  </notas>
</pagina>