<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    igneis conflagrate sunt, illud, nisi fallor, significat quod omnes qui quinque sensus corporis sunt in idipsum tract verint, in illo futuro incendio corremutari sunt. Ipse autem Lot frater Abraham justus et hospitalis in Sodoma s, qui ex illo incendio, quod erat similitudino futuri judicii, meruit salvas exadere, typum gerebat corporis Christi, quod in omnibus sanctis, et nunc inter iniquos et impios gemit, quorum facies non consentit, et apparum permissione in sacculi fine liberabitur, illis damnamus supplicio ignis aeterni. Uxor autem ejus eorum scilicet gemus figuravit qui per gratiam Dei vocati, retro respicient, et ad ea quae reliquerant redire contemnunt. De quibus ipse Dominus ait: Nemo ponens manum suam super aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62.). Unde et illi prohibetur retro respicere, ut per id ostenderet non esse deletum ad veterem vitam, qui per gratiam Dei regenerati, ultimum cupiunt evadere supplicium. Sequitur. Quod vero idem respiciens remansit, et in saleum conversus est, exemplum præstat ad condemnatium fidelium, unde alii salventur. Nam nec ipsum facit Christus dicens, Mementote uxoris Lot (Luc. xiv, 52); scilicet ut nos tamquam sale conduret, ut non tamquam salui negligenerate, sed prudentes cavemus. Hoc enim et illa monuit, cum in staluum salis conversas est. Sequitur. Illud vero quod ipse Lot ardentem Sodomam fugiens, Segor venit, et nequaquam ad montana conscendit, ardorem equippe Sodomam fugere, est illicita carnis incendia, vel mundi desideria declinare. Altitudo vero monium est speculatio perfectorum: sed quia multi sunt justi qui mundi quidem illecebras fugiunt, sed tamen in actione posit contemplativus altorem solvere requirunt, Hoc est quod exit a quidem Lot de Sodomitis, sed tamen ad montana non pervenit, quia damnabilis vita relinquitur, sed adhuc celsitudo speculantis subtiliter non tenetur. Unde idem Lot ad angelum dicit: Est civitas hec juxta ad quam possumus fugere parva, et salvabor in ea. Nunquid non modica est, et vivit in ea anima mea? Juxta igitur dicitur, et tamen ad salutem tota prohibitetur, quia actualis vita nec a mundi curis ex toto discreta est, nec tamen a gaudio aeterna salutis aliena. Sequitur. In ipso autem Lot, quando filiae conuburent cum eo, non illud quod cum a Sodomis liberatus est, sed aliud figuratum est. Tunc enim ipse Loth futura legis videlicetur gestasse personam, quam quidam ex illa propagati, et sub lege positi, male intelligenedo quodammodo, se inlebiant, eamque non legitime intendendo infidelitatis opera pariunt. Bona est enim lex, inquit, si quis ea, ut ait Apostolus, legitime ulatur (1 Tim. i, 8). De Lot quoque et uxore ejus, poeta quidrecinerit, audiamus:
    
    Lot Sodome fugiente chaos dum respicit uxore,
    In statum mutata salus subjecit remansit.
    Ad peccatum conversas suam, quia nemo retrorsum,
    Noxio contemplit vitans discrimina mundi.
    Aspirans salvandus erit: nec debet arator,
    Dignum opus exercens vultur in sua terga referre.
    
    Cur Abraham patriarcha Abimelech regi Saram praeferretur esse sororem, cum uxor ejus esset? Non igitur convenit ut neutriteretur.
    
    Hieronymus. — Non igitur, ut multi putant, mentitus est, quia dixit: Soror mea est. Soror namque ejus erat de patre, sed non ex matre, id est, frater si erat sunt filia, non sororis. Sed quia in Hebraco habet, Vere soror mea est, id est filia patris ne, sed non filia matris meas, et magis sunt quod Abrahae soror fuerit; in exactionem ejus dicimus, recidum illo in tempore tales nuptias lege prohibitas. Sequitur deinde historia de Abimelech, quando Abraham tenuit Saram uxorem, et dixit sororem, ut se occiso ab alienigenis captiva possidetur: certius de Deo, quod eam violari non permitteret, sicut nec primum a Pharaone. Unde et Abimelech somno admonitus non communicavit eam concubitu, sed inlaeam restauravit, narrio. Verumtamen quis tunc in illo figur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,540,900">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,60,980,940">
    atabatur viro scire velo, et cujus sit uxor que in hac peregrinatione atque inter alienigenas pollui macularique non sinitur, ut sit virgo suo sine macula et sine ruga. In victoriam quispe Christi recte vivit Ecclesia, ut pulchritudo ejus honor viro ejus sit, sicut et Abraham propter Saram pulchritudinem inter alienigenas honorabatur; etiam cum dicitur in Canticis canticorum, O pulchra inter mulieres, ipsius pulchritudini merito reges offerunt munera, sicut Sarae obtulit rex Abimelech, plus hu ea mirans formse decus, qui amarat populum, et violare non potuit. Est etiam quia sancta Ecclesia Domini Jesu Christi in occulto usor. Occulte quippe aqiune in abscondito secreto spiritali anima humana inharet Verbo Dei, ut sine duuo in carne cum (Matth. xii, 5): quo niagri conjugii sacramentum in Christo et in Ecclesia commendatur Apostolus. Proinde regnum terrenum sacculi hujus, cujus figuram gerebant reges qui Saram polluere pernis, non sunt, non est experium, nec inventi Ecclesiam conjugem Christi, nisi cum violare tentant. Divino enim testimonio per fidem martyrum cessit, correctione in posterioribus regibus honoravit munere, quam corruptioni suae subdere in prioribus non valuit. Nam quod tunc in eodem rege prins et posterioris figuratum est, hoc in isto regno prioribus et posterioribus regibus adimpletum est temporibus. Cum autem dicitur de patre esse soror Christi Ecclesiae, non de matre: non de terrena generationis, que evacuabitur, sed gratia caelestis, quae in aeternum manebit, cognatio commendatur, secundum quam gratiam genus mortale non erimus accepta potestate, ut filii Dei vocemur et simus. Neque enim gratam hanc de Synagoga matre Christi secundum carnem, sed de Deo Patre percipimus: hanc vero cognitionem terrenum vocans propter aliam vitam, mihi nullus moritur, nequare nos Christus docuit, non fateri, cum discipulus ait: Ne vobis dicatis in terra paterum: unus est enim Pater vester qui in caelis est (Matth. xxiii, 9).
    
    Quod vero Ecclesia, cujus uxor sit, occultatur a alienigenis, cujus autem oror sit, non taceatur. Hec inferior in causa facile occurrit, quia occultum est, et difficile ad intelligendum quomodo anima humana Verbo Dei copulatur sive misceatur; sive quod melius et aptius dicit poterit, cum sit illud Deus, ista creatura. Secundum hoc est sponsus et sponsa, vel vir et uxor Christus et Ecclesia dicuntur. Quia vero cognatio sine fratres Jesus Christus, et omnes sancti gratia divina non consanguinite terrena, hoc de patre, non de matre, et effabilus dicitur et capacius auditu. Nam inter se omnes sancti per eamden gratiam fratres sunt, sponsus autem aeterorum societate nullus illorum est.
    
    De Iussu Isaac cum Ismaele.
    
    Quomodo Iustus duorum filiorum Abraham secundum litteram intelligi debeat, nosse volo.
    
    Hieronymus. — Sequimur juxta historiam opiniones priorum. Vidit, inquit, Sara filium Agar Ægyptie, quem peperit Abrahae, ludendum quod sequatur. Cum Isaac filio suo, non habebat in haec: proptoler tutius loquar ab liberalis exprimatur, sive quod aliud loco foret, juxta illud quod alii scripserunt est: Sed populus comedere et bibere, et surrexitum ludere; sive quod adversum Isaac quasi majoris æstais, loco sibi et luco primogenita vindicaret. Quod quidem Sara audiens non talit, et hoc ex ipsius approbatur sensum declinavit: Ejice ancillam hanc cum filio suo, non enim lueres erit filius ancillae cum filio meo Isaac. Et sunpsit panes et urin aqua, et dedit Agar, pondus super humerum ejus parvulum, et dimisit eam. Ihic planque cæterer quæritur, quid sibi velit ista emissio Ismaelitis cum mater. Quando Ismaelis natus est, reducem annorum fuit Ismael; et post ablactationem ejus iste cum mater expellit, tr e dono. Variae sunt de hoc capitulo perique opinionut, asserentibus aliis quattuor annorum ablactationis tempus statutum, et aliis duodecimum annum vindicantibus : nos autem ut breviorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    315 316 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal como impresso; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda devido a vinheta da digitalização foram reproduzidas até onde legível. Letras A marcadas na margem central indicadas como nota_marginal. Script identificado como latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>