<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
319    BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.    320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
Aquila posuit, et Symmachus per sin litteram scripsit, hic ver. Sumach litteram posuit, ex quo manifestum esse non interpretat onem miripium condensarum, et in modum retis inter se virgulta contexea verbum Sabae, sed nomen sonare virgulta, quod ita liberavice dicitur. Ego vero diligenter inquiro, quocirca ver sanuch litteram scribi cerebro reperi. Sequitur: Si coraxtu Abraham nomen loci illius, Dominus vidit. Cur hoc nomen accepit? Pro eo quod hic habet, Vidit, in Hebraeo habet, Videbitur. Hoc autem apud Hebraeos civit in proverbium, ut si quando in angustia constituti sunt, et Domini optant auxilio sublevare, dicant: In nomine Dominus videbitur, hoc est, sicut Abraham miseritus est, misericordia et nostri. Unde et signum albi arietis solent etiam nunc cornu clangere.

Recapitulatio. -- Iobetur Abraham immolare filium suum unicum, ille autem obtemperans Deo solvit votum. Servivit asinum, imposuit ligno, servos longe dimisit, socios cum filio ascendit, in nubilo ad locum pervenit, antequam filius veniret ad locum sacrificii, ipse sibi immolando ligno portabat. Deinde Abraham gladium armatur, et cum jam pene feriret, admonetur ut parcearet; et non tamen sine sacrificio, sine sanguine fervori cedit. Apparet namque aries in vepre, imbarens cornibus; immolator, peragiturque sacrificium, peracto sacrificio dicitur ad Abraham: Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas celi, et velut arenam maris; possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae, quia obaudisti voci mee.

Explicatio spiritalis. -- Age nunc videamus quid sub hujus sacramenti lateat mysterio. Iste enim Abraham quando filium unicum perduxit ad immolandum, habebat personam Dei Patris. Sed quid est quod eum senex se eripuit? Deus enim non senescit. Sed ipsa pronuntiatio de Christo jam quodammodo semel erat, quando natus est Christus, inchoatio est ab Adam, ubi dictum est, Erunt duo in carne una (Math. xix, 5): sacramentum illud magnum, hoc est, in Christo et in Ecclesia, completum est sensu spirituali, quod significat sacramentum Abrahae: quia ipsum sacramentum Dei longarum erat, et semet res sacra in plecte Dei: hoc est in multitudine prophetarum hoc idem significat; quia in fine temporum ex ipsa plebe sanctarum animarum natus est Christus. Sterilitas autem ejus intimat quod in hoc saeculo spe salvi facti sumus, et in Christo tanquam in Isaac omnes nati sumus, quem partum Ecclesiae in fine temporum miraculi Dei gratia, non naturali fecunditate proferrebat. Nam deinde sequens historia sacramenti, quod imaginare poteretur, inspexit: dum est. Quis ergo in Abraham (ut praedictum) per filium immolationem figurabatur, nisi Pater excelsus? Quis in Isaac, nisi Christus? Nam sicut Abraham unicurn et dilectum filium Deo vicimam obtulit, ita Dominus unicum Filium suum pro nobis omnibus tradidit. Et sicut Isaac ipse sibi ligno portabat, quibus erat imponendus; ita et Christus gestabat in humeris lignum crucis, in quo erat crucifigendus. Duo autem servi illi dimissi, et non perdidi ad locum sacrificii, Judeos figurabant; qui cum servirent, viverent, et car- [...] palis et saperent, non intelligebant humanitatem Christi, non intelligentem passionem ejus; ideo non pervenerunt ad locum sacrificii. Cur autem duo servi, quia ipse in duas partes dividendus erat. Quod sanctum est Salomone peccante, quando divisus est idem populus loco regni, non errore impietatis, quibus etiam saepe per prophetam dicitur: Aversari a Israel, et prevaricatur Juda, et reliqua (Jerem. iii, 8). Asinus autem ille insensata est stultitia Judaeorum: ista insensata stultitia portabat omnia sacramenta, et quod ferebat necessitab. Nam quod dictum est cis, Expectate hic cum asino, usque, Reverentur ad vos: Appellitum audit. Carceas ex parte in Is. ad secula est (Rom. xi, 25). Quae caritas ex parte est hic cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
A asino: ut plenitudo, inquit, gentium intraret; hoc est, postquam adoraverimus, ubi sacrificium crucis dominicum impletum, per gentes fuerit praedicatum: hoc est, ut penquidam gentium intraret. Quid est revertimur ad vos? Et sic omnis Israel salvus fiet. Triduum autem illud, in quo venerunt ad fecum immolationis, tres mundi statae s significatur: unam aec legem, aliam sub lege, tertiam sub gratia. Ante legem, ab Abraham usque ad Moysen; sub lege, ab Moyse usque ad Joannem, inde jam a Domino, et quidquid restat. Tertius dicis gratia est, in qua tertia aetate quasi post triduum sacramentum sacrificii Christi completum est. Deinde sacra ligatis pedibus altari superponitur: et Dominus in ligno suspensus cruci affigitur. Sed illud quod figuratum est in Isaac, transgressum est ad arietem. Cur? quia Christus ovis; ius enim filius, ipse agnus; illius quia anulus, et solaries, quia immolatus. Sed quid est quod in vepribus habebat arvus ille? Crux cornua habet. Sunt enim duo i gna cum compagantur, in se speciem crucis reddunt. Unde et scriptum est de eo, Cornua in manibus ejus sunt. Cornibus ergo haerens aries crucifixum Dominum significat. Verpes autem spinae sunt. Spinae iniugos et peccatores significant, qui suspenderunt Dominum in cruce litteras spinas ita, que peccatorum Judacorum suspensus est Dominus, sicut per Jeremiam idem dicit: Spinis peccatorum suorum circumdedisti me populis tuis. Alii hunc arietem nominibus in vepribus obligatum, eundem Christum censuerunt, antequam immolaretur spinas a Judaïs corona|um. Peracto igitur sacrificio dicitur ad Abraham: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quando enim hoc factum est, nisi quando dicit illos aries: Foderunt manus meas, et pedes meos, et dinu-» meraverunt omnia ossa mea (Psa. xxxi, 17, 18)? Hoc enim quando peractum est illud in Psa[mis] sacrificium, tunc in ipso Psalmo dicitur est: Reminiscetur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu ejus universae gentes gentium. Quoniam Dominus est regnum, et ipse dominabitur grandium (Ibid. 28, 29). Immolato ergo Abraham ariete pro Isaac filio suo, vocavit nomen loci illius, Dominus vidit: pro eo quod est, Dominus videre fecit, utique per incarnationem. Sequitur : De Job et genere ejus, ut veritas palalacha clareat, duceri ccipio.

Hieronymus. -- Et nunc iterum Abraham dicentes: Ecce peperit Melcha et ipsa filios Nachor fratri suo. Ilia primogenitum ejus, et Bus fratrem illius, et Camuel paterm Syrorum, et Casd. Primogenitus Nachor fraris Abraham de Melcha uxore ejus filia Aram natus est, illus de cujus Job stirpe desceendis: sicut scriptum est in exordio voluminus ejus: Vir fuit in terra Hara, Job nomen ejus (Iob.). Mane igitur quoddam aestimant Job de genere es &amp; Esau; &amp; ex his illud quod in fine libri ipsius habetur, eo quod de Syro sermone transtulit est, et quartus erat Buz, et reliqua quae ibi continentur, in Hebraeis volumina non habentur. Secundus natus est de Melcha Bus, quem Septuaginta Buz transferre voluerunt. Et ex hujus genere est Balaam ille divinus, ut Hebrae tradunt, qui in libro Job dicitur illeius primum vir sanctus et propheta Dei; postea per uebedientiam et desiderium numerum, dum Israel male- dicere cupit, divini vacanbo nuncupatus. Et miras est illius filius Barachiel Buzius, de hujus videlicet Buzi ita dice descensit. Cammel vero pater est Mishmae. Ipsa enim vocatur Aram, quae hic pro Syriis scripta est, et ipso nomine legitur in Isaa. Quiseth quoque quartus est, a quiu Casdeli, id est Caldei, postea vocati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica antiga; palavras e grafias difíceis ou parcialmente ilegíveis foram marcadas quando necessário por aproximação editorial. Foram mantidas divisões de linhas e hifenizações visíveis; onde a leitura é incerta, optou-se por forma próxima ao latim clássico/ecclesiástico do contexto. Alguns termos extremamente danificados ou cortados pela dobra do livro puderam ser alvo de aproximação; não houve inclusão de texto inexistente. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>