367

BEDAE VENERABILIS OPP, PARS ll. SECT. Hl. — DUDBIA ET SPURIA.

$3

serpens, sed cauda apprehensa, facta eat virga ; quia À et serpens factus devoravit. serpentem AEgyptiorum,

primo occisus est, postea, peractis omnibus ad id
quod fuerat resurgendo reversus. est, ubi per vite
reparationem morte consumpta, nibil in eo serpen-
tis apparuit. Est eliam in cawda serpentis szxculi
finis, quia sic mortalitas Ecclesi: per lubrica tempo-
rum volvitur : alii. eunt, alii veniunt per Inortem,
tanqeam per serpentem mors seminala est; sed fine
novissimo velut cauda szculi redimus ad manum
Dei, atque apprehensi reparabimur, et novissima
inimica morle destructa resurgentes in dextera Dei
virga erimus (1 Cor. xv).
CAPUT X.
De manu Moysi in sinum missa.

Wem. datur. aliad signnm. Moysi : « Mitte, inquit,
manum in sinu tuo, et misit. Produc, inquit, eam, et
produxit, et inventa est alba (Exod. 1v), » id est,
inmunda, Áibor euim in cute lepra est, non candor.
Ipsa enim hiereditas Dei, id est, populus ejus, foras
ab eo missus iminundus factus est, sicut. scriplum
est de ea : Ut quid avertis faciem. tuam, et deateram
iuam de medio sinu tuo (Psal. xxu)? Sed. quod illi
ait: Flevoca. eam in sinum tuum. (Exod, 1v). Wevoca-
vit, et reversa est ad colorem sunm, Sic et. plehs
Judza, nune aliena est a sipu Dei, ct loris im-
snunda remansit, Sed revocat eam, et redit ad pri-
»tinum colorem, dutn agnoverit Dominum Salvato-
vem ; nunc enim  ccitas ex parte contigit in Israel
donec plenitudo gentium | intraverit, et sic. omnis
Israel salvus flat (Atom. x1).

CAPUT XI.
De aquis conversis in sanguinem,

Deinde aqu: inisszs in terram a. Moyse vertuntur
jn sanguinem, id est, populi in sanguinis Christi
fide.: Aquas enim, ait Apocalypsis, quas vidisti, po-
pxli sunt, et gentes (Apoc. xvin).

CAPUT Xil.

De ingressu Moysi ad Pharaonem.

Post lizc intrant ad Pharaonem Moyses et Aaron,
petentes trinm dierum viam proficisci in deserto po-
pulum Israel, et ibi sacrificare Domino Deo. Quiz est
via wium dierum, qua nobis incedenda ^ est, ut
exeuntes de A:gypto pervenire possimus ad locum
in quo immolare debeamus? Via ista Christus est,
qui dixit: Ego sum vía, v.rítas, et vita (Joan. xwv);
«qu:e via. triduo nobis incedenda est. Qui euim con-
Aessus fuerit in ore suo Domitnuin Jesum, et crediJe-
vit in corde suo quod Deus ilum. suscitavit a mor-
tuis tertia. die, salvus erit (Hom. x). Ilaec est ergo
tridui via, per quam pervenitur in locum in quo
Domino immoletur et reddatur. sacrificium laudis,
Abominationes, inquiunt, /£gyptiorun. immolabimus
Domino Deo nostro (Exod, vni) ; oves quippe JEyy-
otii edere dedignantur. Sed quod abominontur ZEgy-
pti, hec Israclize Deo offeruut, quia. simplicitatem
conscientim, quam sapientes liujus saculi, hoc est,
cives /£yypti, quasi fatuitatem deputant : banc justi
Deo in sacriticium immolant, et per id Deo placere
procurant, quod. sxculo eL unundo abjectum et con-
temiptibile esse considerant, secundum Apostoluin
qui ait : Nam qua stulta sunt. mundi, elegit Deus, ut
confundat. sapientes (1 Cor. 1). Ex quo autem loqni
€apit Moyses ad Pharaonem, affligitur populus. Dei,
id est, ex quo in anitnau hominis. sermo Dei perla-
tus fuerit, acrius callidus hostis cousurgit, el ma-
jora vitia quibus vineatur immittit, Prius vero
suam veniret serio qui argueret vitia, in pace du-
Tabant; sed ubi serm.o. Doi facere ceperit uimuscu-
jusque discrimen, lunc conturbatio magua cuu-
surgit. '

CAPUT Xil.
D» virga. in dracouem conversa.

Proje.it deiude. Moyses virgam coram Pharaoue,

significans qnod Verbum caro fieret, qui serpentis
diri venena evacuaret, per remissionem et indulgen-
tiam. peccatorum. Virga est euitn verbum directum,
regale, plenuin potestatis, quod est insigne imperii.
Virga serpens faeta esi, quoniam qui erat Filius
Dei, ex Deo Patre natus, Filius hominis factus est,
matus ex Virgine, qui quasi serpens exallatus iu
cruce medicinam vulneribus infudit humanis, Unde
et ipse Dominus ait: Sicut Moyses exaltavit Serpen-
tem in. deserto, ita. exaltari oportet Filium. hominis
(Joan. wi). Virga enim Moysi in draconem conversa,
inagorum absorbuit virgas; et. Christus post gloria
su: dignitatem factus est. obediens usque ad. moriem
(Philipp. n), et per ipsam mortem carnis consum-
psit aculeum mortis, attestante propheta : Éro mors
iua, 0 mors , ero morsus tuus, inferne (Use. xui).

CAPUT XIV.
De obduratione Pharaonis.

Induravit Dominus cor Pharaonis, scilicet quia
diabolum ita sic induravit. post peccatum, ut paui-
ienti: compunctione nunquam emolliatur sicut in
Job de eo scriptum est :. /ndurabitur quasi lapis

(Job x11).
CAPUT XV.
De decem plagis.

Dehinc inferuntur plage in /£gypium, licet illa in
JEgyptum corporaliter gesta siut, spiritaliter tamen
nunc geruntur in nobis. /Eyyplus namque szxculi
forma est. Prima plaga, in qua primo aque vertun-
tur in sanguinem. Aqua /gyptim erratica et lubrica
philosophorum sunt dogmala, qua merilo iu sangui-
nem vertuntur, quia in rerum causis carnaliter sen-
tiunt, sed ubi crux Christi mundo huic lumen verita-
tis ostendit, hujusmodi eum correptionibus arguet,
ut ex qualitate poenarum proprios agnoscat errores.
in secunda vero plaga rauz producuntur, quibus
indicari figuraliter arbitrantur carmina poetarum,
qui inani quadam et inflata modulatione velut rana-
rut Sonitus et cantibus mundo huic deceptionis fa-
bulas intulerunt. Rana est enim loquacissima vani-
tas; nihil enin aliud animal ipsum utile est, nisi
quod senum vocis improbis et iimportunis clamori-
bus reddit. Post hzc ciniphes producuntur : hoc
animal pennis quidem suspenditur per aera volitans,
Sed ita subtile est et minutum, ut oculi visum nisi
acule cernentis effugiat; corpus autem cum. inse de-
rit, acerbissimo terebrat stimulo, ita ut quem volan-
teur videre quis non. valeat, seutiat statim 2avolane
tem. lloc ergo animalis genus subulitati hareticue
comparatur, qua subtilibus verborum stimulis ani-
jas icrebrat, tantaque caliditate circumvenit, ut
deceptus quisque nec videat nec intelligat unde de-
cipiatur. (juod vero in tertio signo. magi cessarunt
dicentes : [lic digitus Dei est (Exod. viu), magi illi
typum biereucorui, atque animositatem babueruat.

D Declarat hoc. Apostolus diceus : Sicut Jumnes. et

Mambres restiterunt Moysi, sic et hi resistunt veritati,
homines mente corraptt, et reprobi circa fidem, sed
witra nou. proficient, dementia. eorum manifesta. erit
omnibus, sicul el iliorum fuit (11 Tim. n). lli autein
qu! per ipsam corruptionem  iwentis. jequietissimi
fuerunt, iu. signo tertio delecerunt, facientes sibi
adversuin esse Spiritum sanctum, qui erat in Moy-
sen, Tertio euim pouitur Spiritus sanctus, qui e»t
digitus Dei. Uude eL illi delicienies in teruo signo,
dixerunt : Digitus Dei hic est (Exod. vii). Sicut au-
tem conciliatus et placatus Spiritus sanctus requiem
prestat. imiübus et humilibus corde, ita conmuario
adversus itumites ac superbos inquietudinem exagi-
tat : quam inquietudinem musca ilie brevissime si-
guilicaverunt, quibus wagi Pharaouis delecerunt, di-
centes ; Digitus. Dei est hic. Quarto loco. Agypus
muscis pereulitur; inusca enun nimis iusuleus et
inquietum animal est, iu qua quid aliud. quaw inso -

Digitized by Google
