$79

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. SECT. t. — DUDIA ET SPERIA.

odd

vat, quos quasi adversantes interius tolerat. Portat A sicut anima. patris , ita et anima filii mea. est. Anima

ergo contradictionem deprecantium, quam aspirat, et
velut. volenti imponitur, quod ab ipso ut fiat impe-
ratur.

bISCIPULUS.

Dum Testamenti Veteris Patres intueor, multos
horum, teste sacre lectionis historia, Deum vidis-
$e cognosen. Vidit quippe Jacob Deum, qui dixit :
Vidi Dominum (acie ad (aciem , et salva facta est
anima mea (Gen. xxxn). Vidit Moyses Deum, de
quo scriptum. est : Loquebatur. autem. Dominus. ad
Moysen (acie ad (aciem, sicut loqui solet homo ad ami-
eum suum. (Exod. xxxn). Vidit Job Deum, qui ait :
Auditu auris audivi te, nunc oculus meus videt te (Job.
xLu ). Vidit 1saias Deum, qui ait : In anno quo mor-
tuus est rex Osias, vidi Dominum sedentem super solium
excelsum, et elevatum (Isai. vi), et cetera usque ad id
«quod ait : legem. exercituum vidi oculis meis. Vidit
Micheas Deum qui dicit : Vidi Dominum sedentem
auper solium suum, et omnem exercitum cali assisien-
tem ei a dextris et a. sinistris ( 11 Paral, xvm). Quid
est ergo quot tot Testamenti Veteris Patres Deum se
vidisse testati sunt, et tamen ipse dicit : Non enim
videbit e homo, el vivet ( Exod. xxxim), et Joannes
ait : Deum nemo vidit unquam (Joan. 1) t

MAGISTER.

Hoc patenter datur intelligi, qnia quandiu morta-
liter vivitur, videri per quasdam imagines Deus po-
test, sed ipsam natura su:e speciem non potest, uL
anima gratia Spirius aíflata per figuras quasdam
Deum videat, sed ad ipsam vim cjus essentia: nen
pertingal. Hinc est enim. quod Jacob, qui Deum se
vidisse testatur, hunc non visi in angelo. vidit, Hinc
est quod Moyses, qui cum Deo facie ad faciem loque-
batur, sicut loqui solet liomo ad amicum suum, et in
ipsa verba suze locutionis dicit : Si inveni gratiam in
conspectu tuo, ostende mihi temetipsum manifeste, «ut
videam te (Exod, xxxi). Certe enim si Deus non erat,
€um quo loquebatur : Ostende mihi Deum diceret ,
et ncn : Ostende temetipsum. Si autem Deus erat, cum
quo facie ad faciem loquebatur, cur se petebat videre
quem videbat ? Sed hac cjus petitione colligitur, quia
eum siliebar per incircumscriptae nature $u.e Clari-
latem eerncere, quem jam coeperat per quasdam 1ma-

ines videre, ui sic superna scientia mentis ejus ocu-
is adessel, quatenus eis »d zternitatis visionem nulla
imago creata temporaliter interesset, Et. viderunt
ergo Patres Testameinti Veteris Dcum, et tamen juxta
Joannis vocem : Deum nemo vidit unquam (Joan. 1).
Ex juxta ejusdem. Domiui vocem : Non enim videbit
me liomo, et vivet (Exod. xxxin), quia in hac mortali
carne consistentibus et videri potest per iucircum-
scriptum lumen :eternitatis. Sin vero a quibusdam
potest in liac. adhuc corruptibili carne viventibus,
sed iamen inestimabili virtute crescentibus quodam
contemplationis acumine :zeterna. Dei claritas videri.
Moc quoque ab ejusdeu veritatis sententia non ab-
horret, qua dicitur : Non enim videbit me homo, et
vivet (Ibid.), quia quisquis sapieniium, quz Deus ext
videt, liuic vitae funditus moritur ne jam ejus amore
teneatur. Nuilus quippe eum. vidit, qui adbuc carna-
liter vivit, quia nemo potest auplecti Deum sinul et
sieenlum. Qui enim Deum v.dit, eo ipsi moritur, qui
vel intentione cordis vel effectu eperis ab hujus de-
lectationibus 101a mente separatur. Nemo ergo Deum
vidit et vixit, ac si aperte diceretur : Nullus unquam
Deum spiritaliter vidit, et mundo carnaliter vixit.

DISCIPULUS.

Q»id sibi vult quod Moyses ait ad Deum : Qui
reddis iniquitatem patrum in filios ac nepotes, in tertiam
et quaitam generationem ( Exod. xx), eum scriptum
Sit : Quid est quod inter vos vertitur parabola in pro-
verbium istud in terra Israel? Patres comederunt uvam
acerbam, et. dentes. filorum obstupescunt, Vivo ego
dicit Dominus, si erit vobis ultra yroverbium hoc ; noune

qua peccaverit, ipsa morietur. Pater non portabit. ini-
quitatem filii, neque filius portabit. iniquitatem palris.
Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit su-
per eum, et reliqua (Jerem. xxxi). Quod non zqualiter
ac deneorditer sonare videtur, quod quiso solvere
stude.

MAGISTER..

In utraque etenim sententia dum dissimilis sensu
invenitur auctoris, auimns ut discretionis viam sub-
üliter requirat iustruitur. Peccatum quippe origi-
nale a parentibus trahimus , et. nisi per gratiam bae
plismatis salvamur, etiam parentum peccata. poria-.
mus, quia unum videlicet cum illis sumus. Reddit
ergo iuiquitatem patrum in filios, dum pro culpa pa-
rentis ex originali peccato anima polluitur prolis. Et
rursum, hon reddit iniquitatem parentum in iliis,
quia cwm ab originali culpa per baptismum libera-
mur, nop parentum culpas, sed quas ipsi committi-
mus, habemus. Quod tamen intelligi aliter potest,
quia quisquis pravi parentis iniquitatem imitatur,
etiam ex ejus delicto constringitur. Quisquis autem
parentis iniquitatem non :mitatur, nequaqu :m delicto
ilius gravatur ; unde (it ut iniquas lilius, iniqui pa»
tris non solum sua quie. addidit, sed etiam patris
peecana persolvat, cum viis patris, quibus iratum

omipum non ignorat, etiain adhuc suam malitiam
adjungere non. [ormidat ; et ju-tum est ut qui sub
districto judice vias parettis iniqui non timet Initari,
€ gatur in vita pr:wsenti etiam culpas parentis iniqui
persolvere. Uude et illic dictum est : Anima putris
mea est, anima. filii mea. est. Anima que peccaverit,
iysa morietur (1bid.), quia in carne nonnuuquam filii
etiam ex patris peccato perimunLirr. Dejecto autem
originali peccato ex parentum nequitia, in anima.
i00 Lenentur.

DISCIPULUS.

Quid est enim quod parvuli filii plerumque a die-
monibus arripiuntur ?

MAGISTEB.

lloc dator sentiri, quod caro filii ex patris peena.
multatur. in semetipso enim percutitur pater iniquus,
et percussiouis vim sentire contemnit plerumque in.
filis, ut acrius uratur dolor carnis patris, ct per
filiorum poenas iens patris iniqua puniatur. Cum
vero non parvuli , sed etiam perfeciiores fliii ex pa.
rentum. culpa feriuntur, quid aliud aperte datur in-
teiligi, nisi quod illorum etiam j.aenas luunt, quorua-
facta secuti sunt. Unde et recte dicitur : Usque ad
tertiam et quartam generationem (Exod. xx), esm quam
imitantur filii parentum vitam possunt videre, usque
ad eos ultio extenditur, qui viderunt quod male se-
Querentur,

Recapitulatio. — Quid vero petivit Moyses, ut cla-
ritatem. Domini videret, dicens : Si inveni gratiam
apud te, ostende mihi temetipsum manifeste ( Exod.
xx1in).. Accepit enire in prasenti congruum respon-
8uru, quod faciem Domini videre non possit, quam
nemo hominum videret el viveret, Quid est. ergo,
faciem meam videre non poteris, nisi quia quamvis ad
parilitatem angelicam humana. etiani post. resurre-
ctionem natura proficiat, ut ad contemplandum Deum
indefessa consurgat ? Videre tamen ejus essentia
plene non pravalet, quam ne ipsa periectio angel:ca
in toto vel iutegre attingit scire, secundum  Apusto-
lum, qui ait : Paz Dei, qu& exsuperal omnem sensium
(Philipp. 1v), ut subaudias angelorum. Sola en'm s bi
mtegre nota est Trinitas, et hunanirati suscepiz,

qua tertia est in. Trinitate persona. Jam deinde sc-

quentibus verbis Dei fuiur:e. Christi Ecclesi, quae
mysterium figuratum est. Gestavit quippe Movses
typiim. populi Judzorum, in Christum postea. credti-
turi, ideo illi dictum est : Cum. trausiero, posteriora
mea. videbis ( Ex.d. yv ). Quidam hunc seusum in
Lt vangelio dicunt fuisse completum, cum ascendisset

Digitized by Google
