- $69

Jentes. cur. desideriorim  earnalium — designantur,
JEgyptus vero muscis percutitur, quis eorum corda,
qui hec sxculum diligunt, desideriorum suorum in-
quietudinibus feruntur. Porro Septuaginta interpre-
tes eypomyiam, id est, caninam muscam posterunt.,
Per quam canini mores significantur, in quibas hu-
mans mentes, volunias et libido carnis arguitur.
Potest quidem hic locus significare etiam per mu-
scam eaninam forensem hominum eloquentiam, qua
velut canes alterutrum se lacerant. Jam vero quinto
in loco animalium nece, ve! pecudum AEgyptus ver-
beratur, Vecordia iu hoc arguitur, stultitiaque mor-
talium, qu: tanquam irrationabilia pecora culum et
vocabulum Dei imposuerunt figuris, non sulum ho-
finum, sed et pecud«m ligno et lapidibus impres.
sis, Ammonem Jovem in ariete venerantur, et Ánu-
bim in c«ne, Apim quoque colentes in tauro, et
c:iera quoque que. Agyptus Deum suum portenta
miratur, et in quibus cultum. credebant inesse divi-
mum, in his viderunt miseranda supplicia. Ulcera
post hiec et vesieze turgenles sexto in. verbere pro-
ducuntur. Iu ulceribus arguitur dolosa hujus seculi,
et purulenta malitia; in vesicis, tumens et inflata
superbia. [n fervore ire ac furoris insauis. Hucus-
que enim talia per errorum suorum figuras inuado
supplicia temperantur. Post bxo vero verbera vc-
n.unt de enpernis voces, scilicet tonitrua et grando,
et ignis discurrens. 1n tonitruis enim increpationes
ac divine correptiones intelliguntur, quia non cum
silentio verberat, sed dat voces, sed et doctrinam
eoritus mittit, per quam potest. culpam suam cagii-
gatus agnoscere mundus. Dat et. graudinem, per
uam tenera adhuc vastentur nascentia vitiorum.
& et ignem, $ciens esse spinas et tribnlos, quos
debeat ignis ille depasci. De quo dicit Dominus :
]gnem veni mittere in. terram (Luc. xn). Per hunc
enun juceptiva voluptatis et libidiuis consumuntur.
Quod autem. locustarmn. octavo in loco fil. mentio,
putatur a quibusdam per hoc geuus plagz dissiden-
tes a se ei discordantes humani generis inconstantia
conlutari. Alio quoque sensu locusto pro mobilitate
levitatis accipiend:e sunt, tanquam vaga et salientis
anima in scculi voluptates. Nona plaga tenebrae fa-
cia sunt, sive ul mentis eorum cacilas arguatur,
sive ut intelligant divina dispensationis et providen-
tie obscurissimas esse rationes, Posuit enim Deus
tenebras iatibulum suum (Psal. xvii), quas illi auda-
€ler et temere pervertere cupientes, eL alia. ex aliis
asserentes in crassas et palpabiles ignoranti tene-
bras devoluti sunt, Ad ultimum deleutur primoge-
uta AZgyptiorum, sive principatus, et potestates, et
mundi reclores harum tenebrarum, sive auctores et
inventores falsarum quz in lioc mundo fuerunt reli-
gionum, quam Christi veritas cum suis exstinxit et
delevit auctoribus. Porro quod sequitur : /n diis eo-
rum fecit. judicium (Exod. xn), illud Hebraei autu-
mant, quod uocie qua egressus est populus, ojnnia
in &gypto templa destructa eunt, sive motu terras,
$.ve lactu fulminum. Spiritaliter autem dicimus quod
«gredientibus nobis ex Egypto, errorum idola cor-
ruant, et omnis perversurum dogumtum cullura
quatiatur.

CAPUT XVI.
De Pascha.

Interea fit Pascha in occisione agni ; occiditur Chri-
$tus , de quo in Kvangelio dicitur : Ecce agnus Dei,
ecce qui tollit peccaia. mundi (Joan. 11). Vespere im-
molatur agnus ; in vespere inundi passus est Duini-
nus; prohibentur qui Pascha faciunt ossa frangere ;
non [rauguntur in cruce ossa Domini, attestante
evangelísta qui dicil : Us ejus non comminuetis (Joan.
xix). Sauguiee agui. illinuntar Israelitarum postes ,
pe vastator Angelus audeat inferre perniciem : si-
goantur sigoo passionis Dominice iu frontibus fide-
les popu'i , ad tutelam salutis, uL hi soii ab inleritu
liberenwr, qui cruore Dominicis passionis corde et

QUAESTIONES SUPER. EXODUM.

C

n

À fronte signati sunt, qui. etiam opere lo untur ; Si-
gnatum est super nos lumen votius tui, Domine (Psal,
iv). Unde et appellatur ipsa solemnitas Pasche, quod
nos transitum possumus vocare, eo quod, de pejori-
bus ad meliora pergeutes, tenehrosam Egyptum
derelinquimus, Quod autem ait: De agni illius. esu
omnis alienigena non comedit ex. eo, et in una domo
comedatur, nec effereis de carnibus ejus foras ; hoc de
Christi corporis sacramento, cujus agnus ille figu-
ram obtinuit, proprie tenetur seriptum : eujus. cor-
pus eL sanguis in una domo, id est, in una Ecclesia
vesci przeeipitur ; nec efferri foris, iu plebibus sci-
licet h:ereticorum , quxe ab eadem Ecclesia: unitate
foris vagantur.

CAPUT XVII.
De argento e! auro /Eqyptiortem sublato.

Precepit dehine populo Deus per Moysen ut sb
JEgyptiis sibi commoda pete:ent , qui auferrent ;
B sicque Moyses et populus proficiscens auro et argen-
to spo'iavit /Egyptios, jussu Domini Dei, nihil injuste
jubeutis. Quid vero hzc praefiguraverint, nisi quod in
auro et argento ae veste AEgyptiorum significatu
sint quzdam doctrine, qu:e ex ipsa consuetudine
gentium non inutili studio discuntur. Sed sive hoc
significet, sive illud quod ex ipsis gentilibus anim:e
pretios:e tanquam vasa aurea et argentea cum suis
utique corporibus, quod vestes significant , adjun-
guntur populo Dei , ut simul de hoc ssculo nequam
liberentur.

CAPUT XVIII.
De Azymo.

Quod ergo ait fermento sublato sic profectos esse
filios Israel de Egypto, hoc et a nobis modis omni-
bus, si fieri potest, elaboraudum est, ul euntes a sv-
culi hujus illecebris, non ambulemus in fermento veteris
malitie ac nequitie, sed in azymis siaceritatis et veri-
tatis. Quod est in novi hominis conversatione relicto
pristino liomine cum vitiis suis; et. illi quidem Se-
ptem diebus azyma comedebant, nos vero simplici-
ter et pure versemur iu his septem diebus, quibus
mundus isle peragitur, qui semper in suo orJise
revolvuntur, et quolidie nobis agnus occiditur, el
Pascha quotidie celebratur, si fermentum maliti;r et
nequiti:: non habeamus, si innovati nih:l ex. veteris
corruptiouis malitia delectemur (1 Cor. v). Nain quid
est aliud fermentum, nisi corruptio nature, quod
ipsum prius a naturali dulcedine recedens angore
corruptum est. [n hac nobis pracipitur iansione,
ul semper egressionis ex /;Egypto memores simus,
ut celebremus Pascha, id ost, transitum nostrum de
, pejoribus ad meliora, et primogenita nostri uteri, id

est, nostrorum operum cunctarumque virtutum prin-
Cipium Dowino consecremus.

CAPUT XIX.
De columna ignis et nubis.

Jam unc videtur Dominus nocte in columna ignis,
et per diem in columna nubis praecedens populum ,
et dux factus itineris. Nubes ista praecedens Chrisius
est; idem etiam columna, quia rectus et. firmus et
fulciens infirmitatem nostram; per noctem lucens ,
ut qui non vident videant, et qui vident exci fiant
(Joan. 1x). Potest et sic non incongrue accipi, quod
Christi sacramentum tanquam in die manifestum est
in carne, velut in nube; in judicio vero tanquam in
terrore. nocturno, quia tunc erit magna tribulatio
szculi tanquam iguis, et lucebit justis, et ardebit in-
justis.

D

CAPUT Xx.
De divisione maris.

Sequentibus inde /Egyptis, percutit virga Moyses
aquas, et transierunt fiii Israel per medium mare
Hubram. Quid mare. Ruhrum, nisi baptismus est,
Christi sanguine consecratus? hostes sequentes cum

Digitized by Google
