<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,120,60">
317
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,60">
QUAESTIONES SUPER CENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,980,60">
318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
eligamus statim, post eccilium annos Ismael sup. A lachiam dicitur: putavimus ejection esse cum matre, et non convenire tam grandem adolescentem matris sedis se cervicibus: quod ut rectius scias, postulo ut exponas. Verum est igitur illud hebraeorum linguae idioma quod omnis filius ad comparationem parentum infans vocetur et parvulus. Nec mirerum habere barbaram linguam proprietates suas, cum hodieque Romae omnes filii vocentur infantes. Passuit ergo Abraham panes et vinem super humerum Agar. Et hoc facto dedit puerum marit, hoc est, in manu ejus eum tradidit, commemoravit, et ita emisit e dono. Quod autem sequitur: Et projecit puerum subter abielem, et abiens seili de contra longe quasi jacta sagittae. Dixi enim, Non videbo mortem parvuli mei; et sedit contra eum, et sic adjungitur: Et clamavit puer, et fleuit, et audivit Dominus vocem pueri de loco ubi erat, et dixit angelus Dei ad Agar de celo, et reliqua: nullum morerat: in hebraeo enim post hoc quod scriptum est, Non videbo mor-trem pueri mei, ita legitur quod ipsa Agar sederit con- tra puerum, et levaverit vocem suam, et flevit, et exaudierit Deus vocem parvuli. Plente enim mater, et mortem puerum miserabiliter praestolante, Deus exau- divit puerum, de quo pollicitus fuerat Abraham, di- cens: Sed et filium ancillae tuae in gentem magnam faciam, alio quin et ipsa mater non suam mortem, sed filii deplorabat. Pepercit igitur ei Deus, pro quo furerat et fletus. Denique in consequentiibus dicitur: Surge, tolle puerum, et tene manum ejus. Ex uno manifestum est, eum qui tenetur, non oneri matri fuisse, sed comitem. Quod autem manu parentis tenetur, sollicitus monstratur affectus. Quaerendum est cur antea Sara voluit maritum de ancilla suscipere filium, et post haec cum matre jubet expelli de domo.
Isidorus. — Hoc sine dubio sciendum quod hoc non zelo fecit accensa, sed mysterio prophetiae compulsa. Agar suppose secundum quod ait Apostolus, in servitute genuit populum carnalem, Sara vero libera populum genuit qui non ex secunda carne, sed in liberationem vocatus est: qua liberate liberavit eum Christus. Hoc igitur mysterio figurabatur, priorum populum in servitute peccatorum generatum in dono Israel, id est Ecclesiae, non manere in aeternum, neque esse haeredem vel consortium cum gentibus Christi, nec cum filio nobili, id est, fideli populo regnum caelestis gloriae possessurum. Nunc sequentia videamus. Quid ergo significet quod exiens Agar in numeros suos infantes possuisse legitur, nisi quod peccator populus et insipiens cervicem matris suae Synagogae pravabat, dum dicit: Sanguis hujus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25). Pauca autem hoc indicabant quod vetus sacerdotium panus pro- positionis, sicut scriptum est, portaret seculum, et vesceretur. Utre vero aqua quae deficit, Judaica pu- risatio significabatur defectura: sive doctrina eorum carnalis in pelle morum clausae, id est, in carne mor- tua veteris hominis, praevaricationis sententia dam- nata, quae nec refrigerium praeferat, nec saliat sitim, sed spiritu tepida vomitum facit. Quod vero erat Agar in solutione cum filio suo, significat Synagoga cum populo expulsam de terra sua sine sacerdotio et sa- crificio, in toto orbe terrae, et viam quae Christus est, penitus ignorare. Quod filius ejus siti deperit, ostendit populum nullum habens spiritualem purifica- tionem. Quod autem filium morientem siti sub arbore projecit, et sic demonstrante angulo aspicit fontem, significabat quosdam ex eo populo ad umbram ligni avium refugium petiturus. Quod exclamant puer plora- nus, et exaudivit eum Deus, et sic demonstrante angelos aspici fontem, hoc pro illis dicit qui ex Ju- dais ad Christum conversi fuerunt, ac clementes retroacta errores exauduntur. Reresaltisque oculus cordis vi- denit fontem aquae vivae, id est Christum Filium Dei vivi qui dixit: Ego sum fons aquae vivae; qui tili, renuit et bibat (Joan. vii, 37). Unde Ismael exauditus interept peri aure. Angelus autem iste similitudin est Elias per quem populus iste est crediturus, sicut per Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
lachiam dicitur: Ecce ego mitto vobis Eliam, qui convertat corda patrum in filios (Malach. iv, 5), et reliqua. Verum quod statim antea us Domini vocavit Agar, dicens: Surge, tolle puerum, quia in gentem magnam faciam eum, hoc significabat, sive quod copiosus Judæorum pupus esset regnaturus in seculo, sive quia ecclesiis regni gloriam consecuntur se- erunt qui ex Judæis creduntur esse in Christum. Quod autem eundem angelum qui loquitur ad Agar prius angelum Scriptura pronuntiat, deinde Dom- num Filium Dei eundem fuisse credendum est, qui per legem et prophetas semper locutus est, qui pro- per obedientiam patrere voluntatis angelus vocatur, Deus autem secundum naturam Patris: quia vere et ipse est Deus, sicut et Pater.
De puIeo juramenti.
Hieronymus. — Dixit Abraham ad Abimelech: Septem oves has accipies a me, ut si in testimonium mihi, quia ego sodi pulverum istum. Ideo cognominavit nomen loci illius Puleus Juramenti: quia juraverant ibi ambo. Ubi hic legitur Puleus Juramenti, in hebreo habet Bensabe. Nunc quid sibi velit intelligi, aperire non abnue. Duplex autem causa est cur ita appellatus sit: sive quia septem agnas Abimelech de manu Abrahae acceperit (septem enim dicuntur Sejae), sive quod ibi juvarentur, quia et juramentum Sabeo similiter appellatur. Quod si ante hanc causam supra hoc nomon legimus, sciamus per prolepsim dictum esse, sicut Bethel et Galgala: quae utique usque ad tempus quo ita appellata sunt, aliter vocabantur. Notandam autem et ex priunibus et ex præsenti loco quod Isaac non sit natus ad querendum Mambræ, sive in Aulone Mambræ, ut in Hebreo haberetur, sed in iterariis, ubi et Bersabe usque hodie oppidum est, quae pro- vincia ante non grande tempus, ex divisione præsi- dum Pæstinatæ, Saluarsis est dicta. Huics res testis est Scriptura quae dicit: Et habitavit Abraham in terra Philistinorum diebus multis. Sequitur: Et dixit ad Abraham Deus: Tolle filium tuum, quem diligas Isaac, et vade in terram visionis, et ibi offeris istc visionis volo scire. Difficile est idioma linguae hebraeae in Latinum vertere: er enim, ut nunc dicitur, Vade in terram excelsam; in Hebraeo habet Moriam quod Aquila transiit τη χαιρασυν, loco est lucida. Symmachus πὺς ὅπου ἀντασας; hoc est visioni. Alium ergo hebraeï hunc nomen esse in quo postea templum ædificatum est in arae Omae Jebusai, sicut et in Paralipomenon scriptum est: Et ceperunt ædi- ficare templum mense secundo, in secunda die mensis in monte Moria: qui idcirco illuminaus interpretatur et lucens, quia ibi est Dahir, hoc est oraculum Dei, et lex et Spiritus sanctus, qui doctet homines verita- tem, et inspirat prophetas. Sequitur: Et abi in lo- cum quem condidit ei Deus in die tertia. Notandum quod de Geraris usque ad montem Moria, id est sollemni templi, iter dierum unum sit, et consequentur illam die tertio pervenis e dicatur. Male igitur quidam asserunt, qui Abraham putant illo tempore ad quer- cum habitasse Mamibre, cum inde usque ad montem Moria vix unius diei iter perplum sit. Sequitur: Et elevavit oculos suos Abraham, et ecce aries post tergum ejus venebatur in virgulo Sabach cornibus suis. Quomodo hoc intelligendum est? Ridiculum rem hoc ita loco Emenensus Eusebius est loquens: Sabech, iniquius, dicitur hircus, qui recitis cornibus, ut ad carpendas arboris frontes sibium attollitur. Bursus Aquila oxys- eous interpretatus est, quem nos vpretium possumus ulcere, vel spirimen, et (ut verborum interpretamen) condensat et inter se implexa virgula. Unde et Sym- machus in eandem duclus opinonem: Et apparuit, ait, aries, post hoc relectus in rever cornibus suis. Verum quiddam in hoc dumtaxat loco nomlus videntur in- terpretari esse Septuaginta et Theodotion, qui ipsum nomen Sabech posuerunt dicentes, In virgultum Sa- buck cornibus suis, elemin ἀργεγειν, sive rete, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram conservadas com hifenizações e divisões conforme visíveis; onde a leitura era incerta, foi empregada grafia aproximada sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>