9295

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Yl. SECT. 1. — DUBIA ET SPURIA.

$96

jn summo autem omnes consummamur in unum, et A quievit. Quod enim promiuitur in spe, lioc exhibetur

non est ista varietas, quia omnia omnibus Christus
est tanquam nos uno cubito de super coiesti unitate
consummans. Quod autem cuncta animalium genera
includuntur in arca, significat quia ex omnibus gen-
übus et nationibus congregatio fit in Ecclesia. Quod
etiam Petro demoustratus discus ille significat , quod
munda et immunda sint. ibi animalia, sicut ip Ec-
clesia sacramentis boni et mali versantur. Quod se-
ptena sunt munda, et bina immunda, non quia pau-
ciores sunt mali quam boni, sed quia boni servant
unitate. spiritus in vinculo pacis. Sanctum autem
Spiritum divina Scriptura in septiformi operatione
commendat : sapientie et intellectus, consilii et fortitu-
dinis, scientie et pietatis, et timoris Domini (Isai. xui).
Unde et ille numerus quinquaginta dierum ad ad-
ventum sancli Spiritus pertinens in septies septenis,
Qui (iunt quadraginta novem uno addito consummatur,
propter quod dictum est. : Studentes servare. unita-

tem. spiritus in. vinculo pacis. Mali autem. in bina- p

rio numero ad schismata faciles , et quodam mo-
do divisibiles ostenduntur. Quod Noe ipse cum suis
octavus numeratur, significat quia in Christo spes
resurrectionis nostra apparuit, quia octava die ,
id est, post Sabbati septimum primo a mor-
tuis resurrexit. Qui dies a passione tertius , in nu-
mero autem dierum, qui per omne tempus voivi-
tur, et. octavus et primus est. Quod post septem
dies ex quo ingressus est Noe iu arcam, diluvium
factum — est, hoc est, quia in spem futur: quie--
tis, qui septimo «die significata est, baptizamur.
Quod vero prier arcam omnis caro, quam ter-
ra sustentabat , diluvio consumpta est, significat
quia prater Écclesim societatem aqua baptismi
quamvis eadem sit, non solum non valeat ad salu-
tem, sed valeat potius ad perniciem. Quod autem
quadroginta diebus et quadraginta noctibus pluit,
quia omnis reatus peccatorum in decem przceptis
leyis admittitur per universum orbem terrarum, qui

quatuor partibus continetur. Decem praecepta quater G

ducta quadraginta fiunt, sive ille reatus, quod ad
dies pertinet, ex rerum prosperitate, sive quod ad
hoOcte8 ex rerum adversitate contractus sit sacra-
mento baptismi celestis abluitur. Quod Noe quingen-
torum erat annorum, cum ei locutus est Dominus,
ut arcam sibi faceret, et sexcentos habebat annos

cum in ea fuisset ingressus. Unde intelligitur per

centum annos arca fabricata, quid aliud hic videntur
centum anni significare, nisi dtates singulas sxculi.
Uude ista sexta :as qux: completis quingentis usque
ad sexcentos, significatur in manifestatione evangeli-.
cam Ecclesiam construi. Et ideo qui sibi ad vitam con-
sulit,sit velut quadratum lignum, paratus ad omne opus
bonum, et intret in fabricou sancta, quiaet secundus
mensis anni sexcentesimi, quo intravit Nee in arcam,
eamdem senariam ztaten signiticat, Duo eniin men-
seg sexageuario numero concluduntur : a senario
&utem numero et sexaginta cognominantur et sex-
centi, et sex millia, el sexaginta millia, et sexcenta
millia et sexcenties, et quidquid deinceps in majo-
ribus summis per eumdem articulum numerus in
iulinita iucrementa consurgit ; et quod vicesimus et
septimus dies mensis commemoralur, ad ejusdem
quadraturz sigoilicationem pertinet, qua: jam in qua-
dratis lignis exposita est, Sed hic evidentius, quia
nos ad omne bonum paratos, id est, quodam modo
conquadratos trinitas perfecit : in. memoria, qua
Deum recolimus, in intelligentia, quà cognoscimus ;
iu voluntate, qua diliginus. Tria enim ter et hoc ter
funt xxvit, qui est numeri ternarii quadratus. Quod
Yero sepliuno menie arca resedit, lioc est, requie-
vit, ad illam septimam requiem significatio recurrit;
el quia perfect requiescunt, ibi quoque quadratur:e
illius numerus iteratur. Nam vicesima septima die
secundi ineusis , commendatum est buc. sacramen-
tum et rursum | vicesiua septiua die mensis septimi
eadem commendatio conürmola egt, cum a:ca re-

in re. Porro quia ipsa septima requies cum oc-
tava resurrectione conjungitur. Neque enim red-
dito eorpore finitur requies, quae post hanc vitam
excipit sanctos, sed potus totum hominem, non ad-
huc spe, sed jam re ipsa omni ex parte spiritus et
corporis períecta et immortali salute renovatum
zleruie vite munus assumit. Quia ergo septima re-
quies cum octava resurrectione conjungitur, et hoc in
sacramento regenerationis nostra, id est, in baptis-
mo, atum profuudumque mysterium est, quod quitte
decim cubitis supercrevit aqua, excedens. al.itudi-
nem montium. Octo itaque. et septem quindecim
faciunt. Sed octo signilicant resurrectionem, septem
quietem. lloc igitur saceramentuin resurrectionis et
quietis transcendit emuem sapientiam superborum,
ita ut. nullatenus possit indagare scienti: sus al-
litudinem resurrectionis quietem ; et quia septuae
ginta a septem, el ociuagiuta ab octo dinumeran-
tur, conjuncto utroque numero centum quiuquagiuia
diebus exaltata est aqua, eamdem commendans nobis
alque contirmaus altitudinem baptismi in cousecran-
dum novuim horminem, ad tenendam quietis et. re-
surrectiounis fidem. Quod post dies quadragi.ta
emissus corvus non esi reversus, aut aquis utique
interceptus, aut aliquo supernatanii corpore illectus,
signiicat homines immunditia cupiditatis teterri-
mos, et ob loc ad ea quie foris suut in boc mundo
retentos, aut rebaptizari ab his prater arcam, id est,
preter Ecclesiam baptismus occidit, seduci et te-
ueri (sic). Quod columba emissa non inventa requ;e
reversa esi , ostend.t per. novum  tesiawentum re-
quiet sanctis in hoc inundo non esse promissam.
Post quadragiuta enim dies eiissa est, qui numerus
vitam quae in hoc muudo agitur significat. Deni
ue post septem dies dimussa columba proptet
iam septenariam operationem spiritalem  olivie
Íruciuosum surculum retulit, quo significaret neue
nullos etiam extra Ecclesiam baptizatus, si in eis pin-
guedo non defuerit claritatis, posteriori tempore qua«
si vespere more columba tanquam in osculo pacis
ad unitatis societatem posse perduci. Quod post alios
septem dies dimissa, et non reversa, signilicat finem
seculi, quaudo erit. sauctorum requies, non adhuc
in sacramento spei, quod in hoc tempore consocia-
tur quaudiu vivitur, quod de Christ latere maoavit;
sed jam in ipsa perfectione salutis terne cum
tradetur. regnum Deo et Patri, ut in. illa perspicua
coniemplatione incommutabilis veritatis nulis miui-
steriis corporabilibus egeamus.

DISCIPULUS.

Cur sexcentesimo et uno aano vit Noe , id est,
peractis sexcentis aperitur arcze tectum ?

, BAGISTER,

Finita quippe sexta zetate szculi revelabitur ab-
tconditum sacramentum atque promissum.

DISCtPULUS.

D Cur vicesimo et septiiuo die secundi mensis dicilur

sitcasse ierra , tanquam inita esset jam baptizandi
necessitas ?
. MAGISTER.

In numero etenim dierum quinquagesimo et se-
ptimo, ipse est enim dies secundi inensis vicesmus
septimus, qui numerus ex illa conjunctione spiritus
et corporis septies octonos habet, uno addito pro-
pter unitatis vinculum.

DISCIPULOS.

Cur de arca conjuncti exeunt, qui disjuneti intra-
veraut ? Sic enim dictum erat : (uod intraverint in
arcam. Noe et. filii ejus, el wxor ejus, et uxores fi-
lierum ejus (Gen. vi) ; seorsum viri, et seorsum fe-
mind Conunemoratze sunt,

. MAGISTER. ZEE
Quia igitur in hoc tempore caro concupiscit adver-
$U» spiritum, et spiritus adversus carnea (Galat. v),

Digitized by Google
