$39

QUAESTIONES SUPER GENESIM

350

allusit 3d nomen, qui ideo Jacob ante vocatus est , A lictorum divinum metuentes aspectum, propter quod

quod moriui (fratris plantam appreleuderat. Se-
quiiur :

Dizitque [saac ad Esau : Pacla benedictione, Jacob
fratri tuo servies, et erit tempus, quando depones ju-
gum illius de collo tuo (Ibid.).

Significat quod Idum:ei servituri sint Jud:is, et
tempus esse venturum quando de collo jugum servi-
totis abjiciatur , eorumque imperio contiradicant.,
Secundum autem Septuaginta interpretes ita babet :
Erit autem cum deposueris et solveris jugum de colio
"oi videtur pendere sententia, nec esse com-
pleta.

DISCIPULUS.

Hieronymus Damaso. — Cur Isaac, vir justus et
Deo charus, non cui voluit, sed cui noluit deceptus
errore benedixit ?

MAGISTER.

Differo paulisper typos, et ea quz a majoribus p

nostris super hoc loco interpretata sunt praetereo ;
non quis opiuioni eorum non acquiescam, sed quod
iu. illie tantum quixras quare vir justus aliquid iguo-
raverit, et contra suam fecerit voluntatem. Ad quod
districte respondendum est nullum hominem,excepto
eo qui ob nostram salutem carnem est dignatus as-

sumere, plenam habuisse scientiam, et certissima.

doctrine lluenta. potare. Unde nec mirum si tamen
eclsus patriarcha aliquid igaoraverit, Ex parte nam-
que cognovit et ex parte prophetavit, et. nunc per
specutuimn v dit in :nigmate (I Cor. xui) ; et. secun-
dum quod oportet orare, nescire nos. dicit (Rom.
vii). Qnia cum venerit quod fPtieeum est , tunc
quod ex parte est destruetur (I Cor. xiii). Sed quod
vidit bomo, vidit in facie, Deus autem inspicit cor
u lHteg. xv1). Et sicut Samuel nescivit quem ex filiis
esse benedicere deberet, priusquam, Domino re-
velante cognovit , nt David qui erat iu pascuis ungi
deberet iu regem (bid, ). Aut sicut Eliseus propheta,
prohibente Giezi puero suo mulierem Sunamitem ,
dicebat : Dimitte &«m, anima enim ejus in angustia
est, et Dominus celovit a me, et non. indicavit mihi ,
et reliqua (IV. fteg. 1v). Unde nec mirum est, Isaac
patriarcham in suam maximam utilitatem nescis-e
quid facere cum eo magis eo tempore erraret, quo
filium sanguinari& deditum voluptati , et eum qui
frairem postea possit occidere, pr:elermisso illo
qui innocenter habitabat ,. domi vellet differre, et
suam magis quam Dei statuere voluntatem (/tom. x).
Ego puto divinz dispensationis fuisse ut oculis ez
caretur ; et cum ipse diceret : Voz quidem voz Ja-
€ob est, manus autem manus. sunt Esau (Gen. xxvii),
tainen. non intelligerel miuorerm esse filium, qui ad
benedictionem fratris preceptor. astiterat. Junilius.

DISCIPULUS.
Quid est typus, quei differre dixisti superius ?
MAGISTER.

Quem nos figuram dicimus , sive formam , sicut D

dici: Apostolus : Omnia enim in figura contingebant
illis (1 Cor. x; et iterum : Adam qui est forma futuri
(lom, v). Nec enim ab re est unum. aliquid. multis
aignilicare.
DI!SCIPULUS.
Quid est ergo typus ve! figura !
MAGISTEB,

Praesentium aut praeteritarum aut futurarum igno-
r2io per opera, secundum id quod opera sunt. 1a-
gifestatio,

PISCIPULUS.
Da praxteritorum typos.
MAGISTER.
Ut est catechumenorum bumilitas. Typum enim
gerunt ad ea. paradisi exclusi, et ex conscientia de-

PaTRor. XCIII.

et per publieum capitibus tectis incedunt.
DISCIPULUS.
Da in presentibus.
MAGISTER.

Ut Aaron vestis, qu:e duodecim tribuum nomina
lapidibus insignita gestabat, ostendens se pro omni
quodammodo populo supplicare.

DISCIPULUS.
Da de futuris.
MAGISTER.

In his nulla est difficultas, (amen ex super(uo nt
in duobus filiis I33ac duo testamenta monstrata suot.

DISCIPULUS.

Quoniam et de prophetia similem pene delinitio-
nem diximus, quid interest ?

MAGISTER.

Quod in prophetia verbis secundum hoc quod
verba sunt futura significantur. In typis autem res
declarantur ez. rebus. Possunt tamen hzc duo ita
definitione misceri, nt dicamus quia prophetia est
typus in verbis, secundum id quod verba sunt, et e
contra, typus est prophetia in rebus, in quantum
res esse no:cuntur. [lec de typis, figuris vel formis
hoc in loco dictum sufíliciat.

DISCIPULUS.,

Jtem unde supra Gregorius. — Quid significare
velit actus Esau et Jacob, quod alter ad veuauum
mittitur, ut benedicatur , alter vero per. suppositio-
nem matris a patre benedicitur *

MAGISTER.
' Liquido eonstat, quia juxta saerz lectionis histo-
riam pascitur, in qua videlicet historia se ad intel-
lectum paulo subiilius stringatur. Vide quia Jacob

C primogeniti benedictionem non per fraudem subri-

puit, sed, ut sibi debitam accepit, quam a concedente
fratre delentis mercede comparavit. Át vero si quis,
altius sentiens, utrumque factum velit per allegori:
arcana discutere, protinus ab historia in mysterium
surgat.

DISCIPULUS.,

Quid est enim quod Isaac de majoris filii sui ve-

natione vesci concupiscit ?
MAGISTER.

Omnipotens etenim Deus Judaici populi bona ope-
ratione pasci desideravit, sed illo tardaute minorem
Rebecca supposuit, quia dura Judaicus populus bona
opera foras quarit, gentilem populum mater graiia
introduxit, ut omnipotenti Patri cibum boni operis
offerret, et benedictionem majoris frairis acciperet,
qui eosdem cibos ex domesticis animalibus przebuit,
quia gentilis populus placere Deo de exterioribus
sacrificiis non quzrit, per vocem prophete dicit :
In me sunt Deus vota tua , que reddam, laudationes
libi (Psal. vv).

DISCIPULUS.

Quid est quod iisdem Jacob manus ac brachia et

collum hzdinis pellibus texit ?

MAGISTER.
H:edus s:epe pro peccato offerri consuevit, et gen-

tilis populus, dum se confiteri peccatorum non eru-
bescit, carnis in se peccata mactavit.

DISCIPULUS,
Quid sibi vult quod vestimentis majoris fratris
Jacob induitur t
MAGISTER.
Sacrz namque Seriptura preceptis, qu:&& majori
populo data fueraut, in bona operatione vestitus est,
et eis minor iu domo utitur, qux maj^r foras exictis

1
Digitized by Google
