<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    371 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,950">
    CAPUT XXI.
    De cantico glorificationis.
    Post transitum maris Rubri cecinit canticum popu-
    lus Deo, Ægyptiis et Pharaohne submerso : non aliter
    et fideles postquam de lavacro descendunt, exstin-
    ctis peccatis, hymnum in voce gratulationis emi-
    runt, dicentes : Cantemus Domino, gloriose enim ho-
    norificabtes est, equum et ascensorum projecit in mare
    (Exod. XXV), quod lamen melius et dignius ille dicit,
    qui habuerint tympanum in manu sua sicut Maria, id
    est, carnem suam crucifixerit cum vitiis et concupi-
    sceniis (Galat. v), et mortificaverit membra sua,
    quæ sunt super terram (Coloss. iii). Jam dehinc di-
    citur post tranis transitum populus per desertum :
    baptizati scilicet omnes per mundum, non prœfun-
    dentes promissa patria, sed quod non vident sperando
    et per patientiam expectando (Rom. viii), tanquam
    in deserto sunt, et illic laboriose et periculose ten-
    tati, non revertantur corde in Ægyptum, nec ibi
    tandem Christus deserti, nam et illa columna non
    recedit.
    
    CAPUT XXII.
    De aquis maris.
    Egpressus populus de mari Rubro occurrit eremus,
    in qua tribus diebus ingredientes non haberentur
    aquam; et pervenierunt ad fœtorem amarum, qui ex
    amaritudine nomen accepit. Murmurati populus vi-
    dens anguas, et potare non sustinens, mittit lignum
    Moyses in aquis, et facie sunt dulces. Intellige ama-
    ras aquas occidentis literæ et Legis habere figuram,
    quibus si immittatur confessio crucis et passionis
    Dominicæ sacramentum lingatur, tunc efficitur aqua
    amara suavìs, et amaritudo literæ vertitur in dulce-
    diem intelligentia spiritalis. Unde et scriptum est :
    Constituit Dominus populo suo legem et judicia, et in-
    tulit eum (Exod. xv). Alio quoque sensory, quod aqua
    amara ligno in se suscepto dulcescunt, indicio erat
    amaritudinem gentium per lignum crucis Christi in
    usus dicendis quandoque esse vertendum. Scien-
    dum vero juxta superiorum sensum, quod primum
    dulcius est Israel ad aquas falsas atque amaras, et
    ligno monstrato a Domino dulcibus effectis, postea
    venturi ad fontes. Primo enim dicitur populus ad
    literam legis, in qua donec permanet, e amaritu-
    dine recedere non potest.
    
    CAPUT XXIII.
    De duodecim fontibus, et septuaginta palmis.
    Cum ergo per lignum vitæ dulcis fuerit effecta, et
    intelligi lex spiritualiter coeperit, tunc de Veteri Te-
    stamento transitur ad Novum, et venitur ad duode-
    cim apostolicos fontes, ibi enim arbores reperiuntur
    septuaginta palmarum. Non enim duodecim soli apo-
    stoli fidem Christi prædicarentur, sed et alii septua-
    ginta missi ad prædicandum verbum Dei referuntur,
    per quos palmas vicitier Christi mundus agnosceret :
    sicut in est duodecim fontes, septuaginta palmu-
    rum arbores irrigantes, apostolicam gratiam præliqui-
    rant, populos in septenario numero decuplato rigar-
    con, ut per septiformem spiritus dono legis Dece-
    lingus impleatur. Murmurati interea populus in deserto
    propter famem; et conversus respectu procul in nube
    fioriam Dei, aspicientque vesperæ coelo rrelectum, et mane
    alius dies manna. Quid enim per volucres et scesca,
    nisi prædicationes divinitus ulnus inesse intelliguntur,
    quae transcurrunt per verba sonantia quasi per æterni
    volatilia pœnata, quibus per fidem pascantur hi qui
    ad pariam regi coaestis pervenire contendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,965,950">
    CAPUT XXIII. (contin.)
    Potest quidem et volucrum esca veteri, is significare
    levus eloquia, quos plebem catquam tantum carne
    A Unde et vespere dantur, quia cuncta quæ carnaliter
    illis concessa sunt finem habitura crani; manifeste
    autem lumine fidei, datur manna populo. Manna uti-
    que, quod est Christus, qui lanquam panis vivus de
    coelo descendit (Joan. vi), qui per nubes evangelicas
    universos orbi pluitur, non jam murmurranti et ten-
    tanti Synagogae, sed credenti, et in illo spem po-
    tenit recedere : hæc est autem manna indeficiens,
    hic est panis verus et coelestis cibus angelorum, quod
    Dei verbum corruptibilis incorruptibiliter pascit ;
    quod ut manducaret homo, caro facta est Verbum,
    et habitavit in nobis (Joan. i); quo etiam qui vescun-
    tur, spiritualiter vivunt. Nam illi veterem figuram
    carnaliter accipientes mortui sunt, non incongrue ed
    per manna celiam coelesia : ita significantur eloquia;
    unde et interpretatio nominis sic sonat, Manna enim
    interpretatur, quid est hoc? Cum enim audiimus legem
    Dei recitari in Ecclesia, interrogamus doctores di-
    centes : Quid est hoc? Hæc autem manna minutum
    erat sicut semen coriandri et suave. Quid verbo Dei
    minutus quidve subtilus, aut quid dulcius et suavius
    eloquiis Dei quæ sunt super mel et favum.
    
    CAPUT XXIV.
    De carnibus alium et manna.
    Sed quid est quod sexta die duplum colligit juxta-
    tur, quod etiam sufficeit in Sabbato? Sexta dies ista
    est sexta ætas mundi, in qua nunc sumus. In hac
    ergo duplum colligit, qui propter spem vitæ æternæ
    verbum Dei et audet et facit. In hac duplum recos-
    dit, qui et bene vivit, et aliis misericordiam præbet :
    quod et reponelatur pro Sabbato, et non corru-
    pebatum. Bona enim opera facta propter securum
    requiem, in futuro sæculo permanunt; qui vero inli-
    deles erant, et præter causâ Sabbati servant de
    manna, exhibebant et ea vermes, et computre-ce-
    bant; et qui propter præsentem vitam et amorem
    sæculi thesaurizant, illis vernes ebbuliunt, qui non
    einoneuntur. Isti sunt vermes, quos generant avaritia,
    et divisarum cæca cupiditas; hi sunt qui habent pe-
    cunias, et virentes in necessitate fratres suos, clau-
    dunt viscera sua ab eis; sed et iis qui post susceptum
    verbum Dei peccat, efficitur ei ipsum verbum Dei
    vermis, qui ejus semper conscientiam fodit, et
    arcana pectoris rodat, sicut vermis lignum, quod
    est crux Christi, quanquam et vermis sit Chri-
    stus ipso loquente : Ego autem sum vermis, et non
    homo (Psall. xx?). Sicut enim ipse e-talis in ruinam,
    aliis in resurrectionem; ita et ipse in manua fide-
    lium quidem dulcedo melis, indictibilus vermis effi-
    citur.
    
    CAPUT XXV.
    De petra virga percussa.
    Post manna quæritur liberari populus ab ardore
    sitis, et fons de petra eruprit. Petra autem quæ per-
    cusa aquam evomuit Christi figuram passionis habuit,
    qua aperta cuncta fluxerunt : ad quem velut virga
    lignum passionis accessit, ut emanaret credentibus
    gratia. Percussa enim petra, fons manavit; percus-
    sus in cruce Christus, sitientibus lavacri gratiam et
    donum sancti Spiritus effudit. Petram enim istam
    figuram Christi habuisse probat Apostolus, cum di-
    cit : Bibebant, inquit, de spiritu consecrato ex petra,
    petra autem erat Christus (1 Cor. x.). Quod autem
    misens populus propter aquam murmurant adversus
    Moysen, et propterea jubet Deus ut ostendat eis pe-
    tratam de qua bibant, quid hoc significat? nisi quia
    si quis est qui adversatur legi Moysi, et qui murmura-
    ret adversus eum, et displiceret ei ... qui secundum
    litteram est script a: ostendit ei Moyses petram, qui
    est Christus, et adducit eum ad ipsum, ut inde biberet
    et relictai sitim suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conservada; várias abreviações e ligaturas mantidas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente quando necessário; divisão de colunas respeitada: primeira coluna bbox 40-485, segunda coluna 515-965.</notas>
</pagina>