<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QVÆSTIONES SUPER GENESIM.                                                              285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Nemo enim potest pervenire ad arborem vitæ, nisi A
    per has duas res, tolerantiam videl:et molestiarum,
    et plenitudinem scientiæ, id est, per charitiem Dni
    et proximi. Plenitudo enim legis, charitas (Rom.
    xiii). Adam vero cognovit uxorem suam, quæ concepit
    et peperit. et Cain; rursumque peperit fratrem ejus Abel
    (Gen. iv).
    Isidorus. — Nativitas duorum filiorum Adam si-
    militudinem habet duorum populorum qui erant di-
    versis temporibus ad fidem venturi, pari opere, et
    dissimili charitate ante Deum. Fuit autem Abel pa-
    stor ovium, Cain vero agricola. De quibus poeta
    cecinit :
    Fratrum sacra Deus nutu distante duorum
    Æstimat, accipientes viva et terrena refutans,
    Rusticus invidia pastorem sternit.
    Forma animæ exprimitur caro nostra in munere
    Cain. Abel pastor ovium, ut jam diximus, et Cain
    agricola. Factum est autem post multos dies, ut offer-
    ret Cain munera Domino de fructibus terræ; Abel
    quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipi-
    bus eorum, et respexit Dominus super Abel et super
    munera ejus; ad Cain vero, et ad munera ejus non
    respexit. Iratusque est Cain vehementer, et concidit
    in tuas ejus (Ibid.).
    DISCIPULUS.
    Hieronymus. — Unde scire potuit Cain, quod fra-
    tris munera suscepisset Deus, et sua repudiasset?
    MAGISTER.
    Vera est igitur illa interpretatio, quam Theodotio
    posuit: Et inflammavit Dominus super Abel, et super
    sacrificium ejus; super Cain vero et super sacrificium
    ejus non inflammavit. Ignen autem ad sacrificium de-
    vorandum solitum venire de cœlo, et in dedicatione
    templi sub Salomone legimus, et quando Elias in
    monte Carmelo construxit altare.
    DISCIPULUS.
    Augustinus. — Cur Cain ex terræ fructibus mu-
    nera reprobantur, et Abel de adipibus gregis sui
    munera suscipiuntur?
    MAGISTER.
    Cain typum gerebat Judæorum, quia illi corpo-
    ralia sacramenta secundum vetus testamentum exer-
    cebant. Horum enim sacrificia superveniente testa-
    menti novi fide, ex innocentia Deum laudandis (sic),
    quod significabant Abel ex ovibus munera quæ acci-
    piuntur. Unde et in psalmo de oblatione priorum :
    Oblationes et holocausta noluisse (Psal. xxxix).
    DISCIPULUS.
    Hieronymus. — Quid sibi vult quod dixit Dominus
    ad Cain : Quare concidit vultus tuus? nonne si re-
    offeras, non recte autem dividas peccati, quiesce ;
    ad te conversio ejus, et tu dominaberis illius (Gen. IV).
    MAGISTER.
    Necessitate compellimur in singulis dilutis immo-
    rari. Siquidem multo alius in Hebræo quam in Se-
    ptuaginta translatoribus sensus est. Ali enim Deus
    ad Cain : Quare irasceris, et quare concidit vultus
    tuus? nonne si bene egeris, dimittitur tibi omne deli-
    ctum ; et si non bene egeris, ante fores peccatum sede-
    bit, et de te socius ejus, et tu dominare ejus. Quod
    autem dicit, hoc est : Quare irasceris, et invidiæ in
    fratrem livore cruciatus, vultum dimittis in terram.
    Nunc si bene feceris, dimittetur tibi omne delictum,
    sive ut Theodotion ait: Acceptabile erit, id est, mu-
    nus tuum suscipiam, ut suscipi fratris tui. Quod si
    male egeris, illioco peccatum ante vestibulum tuum
    ædificet, et tali janitorii commilitæris; verum quia
    liberi arbitrio es, moveo ut non tibi peccatum, sed
    tu peccato dominieris. Quod autem in Septuaginta
    interpretibus fecit errorerum, illud est, quia peccatum,
    id est, abhatti, in hebraeos generis masculi, ut est, in
    Greco feminini ; et qui interpretabatur sunt, masculino
    illud, ut erat in Hebræo, genere transulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    DISCIPULUS.
    Gregorius. — Quomodo intelligitur : Si recte offe-
    ras, non ; recte autem dividas, peccasti?
    MAGISTER.
    Recte enim offerimus, cum recta intentione quid
    agimus ; sed recte non dividimus, si non hoc subli-
    liter discernamus. Oblata enim recte, dividere est
    quaelibet bona nostra studia, sollicitè discernendo
    pensare. Quod nimirum qui agere dissimulat, etiam
    recte offerens peccat. Recte ergo offerimus, cum bono
    studio bonum opus agimus ; sed recte non dividi-
    mus, si habere discretionem in bono opere posponi-
    mus; et recte non dividimus, si ea quæ Deo donantur
    accipimus imperiti proximis negligimus.
    DISCIPULUS.
    Augustinus. — Dixitque Cain ad Abel : Egrediamur
    foras. Cumque essent in agro, concurrerunt Cain adver-
    sus Abel fratrem suum, et interfecit eum (Gen. iv).
    B Quid significat quod Cain fratrem suum Abel in agro
    interfecit?
    MAGISTER.
    Jam superius diximus Cain significare Judæos, qui
    Christum occiderunt, Abel vero Christum. Occiditur
    itaque Abel minor natu; occiditur Christus caput po-
    puli minoris natu : a populo Judæorum majore natu :
    ille in agro, iste in Calvarii loco.
    Interpretatio Nominum. — Cain possessio sive la-
    mentatio interpretatur, Abel vero luctus sive vanitas,
    vel vapor, aut miserabilis.
    Isidorus. — Deinde interrogat Deus Cain non tam-
    quam ignarus, sed tanquam judex rerum, quem pu-
    niat, et dedit ubi sit frater ejus. Respondit ille necesse
    se, nec ejus se esse custodien. Usque tunc quid no-
    bis respondeunt Judæi, cum eos loco sanctarum Scri-
    pturarum voce interrogarumus de Christo? Illi necesse
    Christum respondent. Fallax enim Cain ignorantia
    Judæorum falsa est negatio; essent autem quodam
    modo Christi custodes, si Christianam fidem accipere
    et custodire voluissent. Dixitque ei : Quid fecisti?
    Ecce vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra.
    Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ aperuit
    os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua
    (Ibid.).
    DISCIPULUS.
    Quomodo intelligitur sanguis Abel de terra ad Do-
    minum clamasse?
    MAGISTER.
    Sanguis Abel significat sanguinem Christi, quem
    universa Ecclesia acceptum dicunt : Amen. Nam
    qualem clamorem faciat universa Ecclesia, dum po-
    nantur sanguine Christi, et dicunt Amen, tu ipse
    considera. Judæi ergo, qui intelliguntur in persona
    Cain, quia non credunt Christum, nec potuissent san-
    guine Christi, maledicti sunt super terram, super
    illam scilicet terram quæ aperuit os suum post con-
    fessionem, et bibit sanguinem fratris sui, id est,
    Christi sui : quem quia Judæi non bibunt, maledicti
    sunt. Nunc igitur maledictus eris super terram, et re-
    liqua, usque, Omnis qui occiderit Cain seplalium pu-
    nientur (Ibid.).
    DISCIPULUS.
    Damasus ad Hieronymum. — Quid sibi vult quod
    scribitur in Genesis : Omnis qui occiderit Cain sepu-
    lum vindicabit secolit (Ibid.).
    MAGISTER.
    Hieronymus ad Damasum. — Antequam de qua-
    stione dicamus, rectum videri ut editiones singu-
    lorum cum ipso Hebraico disseramus, quo facilius
    sensus Scripure possit intelligi : V enimero lo duobus
    lachero col horeg Cain, sibaltam lucam. Aquila :
    Et dicit ei Dominus : Propterea omnis qui occiderit Cain,
    sep simpliciter ulciscitur. Synonmachus : Et dicit ei Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações tipográficas modernas. Mantida ortografia e divisão conforme original; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis não detectadas; nenhum outro sistema de escrita presente.</notas>
</pagina>