311

QUJESTIONES SUPER EXODUM. ' $8

pr:ecipitur, a quo et boni operis initium, et perfe- A tiam, luxuriam, concupiscentiam malam, et avaritiam,

ctionis designatur effectus. Verum quod dixit : Pri-
mogenila asini. mutabis ove (Exod. xut). Per asinum
quippe hoc loco immunditia ; per ovem vero inno-
centia designatur. Asini ergo primogenita ove mu-
tare, est immund:e vite primordia s. innocenti;e

simplicitatem convertere, ut po-tquam il'a peccator:

egit, que ut immonda. Dominus respuit, ea jam
agendo proferat, quz Dei sacrifieio nt munda impo-
nat. Quod vero sequitur : Si non redimes, occidetur,
quia nimirum mens immunda, et delictis obuoxia,
8i non fuerit in melius commutata, necabitue morie

lua,
»erpe CAPUT XXXVII.
De vitulo combusto igni.

Descendens itaque Moyses de monte cum tabulis,
dum audisset populum quod fuerat in. idolo. conse-
eratis, indignos eos judicans accipere legem, pruje-
eit de manibus suis tabulas, quibus confrac!is, incen-
dit vitulum, quem psalmaverant. Sed quid sihi velit
iste vitulns, quem fecerunt filii Israel in solitudine :
vel quid. significet quod Moyses ipsum vitulum igne
combussit, minutatimque concidit, et in aquam as-
perzens porum populo dedit? Si enim tabulas, quas
digito Dei, hoc est operatione Spiritus sancti, scri-
ptas acceperat, ideo fregit, quia indignos eus quibus
*as legeret judicavit, si denique ut ab eis ille vitulus
penitus abo:erelur, incendit eum, et contrivit, et in
aquam sparsit atque. soübmersit. Ut quid potum hioc
populo dedit, quem non excitet faetum hoc ad qux-
rendam et ad intelligendam propheticam siguificatio-
nem. Occurrat ergo jam intentis ientibus, quia dia-
boli corpus significaverit in vitulo, id est, homiues
in omnibus gentibus, quibus ad hxc sacrilegia caput,
hoc est, aücior est diabolus. Aureum propterea,
quia videntur idololatrim ritus velut a sapieotibus
institui. De quibus dicit Apostolus : ()uoniam cogno-
scentes Deum, non sicut Deum glorificaveruni, aut gra-

lias egerunt ; sed. evanuerunt in ecgitationibus. suis, et C

Cbscuratum. est insipiens cor eorum, dicentes enim. se
esse sapientes, stulti. facti sunt, Et immutaverunt glo-
riam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis cor-
rüptibilis hominis, et in volucrum, ei quadrupedum, et
serpentium. ( Hom. 1) ; ex. hac quasi Sapientia iste
vitnius aureue, qualia solebant AEgyptiorum etiam
ipsi primates, el tanquam docti homines adorare
figmenta. Hoc ergo vitulo signilicalum est omne
corpus, id est, omnis socieras gentlum | idololatrize
deditorum, lance sscrilegam | societatem Dominus
Jesus illo igne combure:, dé quo in Evangelio dicit :
Ignem veni mittere in. terram (Luc. xu). Ut quoniam
von est qui se abscondat a calore ejus, dum in euin
tvredunt. gentes, igne virtutis ejus diabolica in eis
fora solvatur. Totum deinde corpus illud commi-
nuitur, id est ab illa msl;e copspirationis conflatione
discissum, verbo veriatis lhumiliatur, et comminu-
lum in aquam mittitur, ut eos Israelitre, id est, evan-

£elii. przdicatores ex baptismo in sua membra, id D

*st, in. dominicum corpus, transferant, Quorum uni
Israelitarum , id est, Petro de ipsis gentibus dictum
est sic : Macia et manduca (Aci. XI). Quare etiam non:
Concide ei bibe? Ita ille vitulus rer ignem zeli, et
acem verbi et aquam haptismi, ab eis potius quos
absorbere conabatur, absorptus est,

CAPUT XXXIX.
De interfectis tribus millibus hominum.

Nune autem quid etiam propheticze significationis
habuerit, requiremlum est, quo: ex his multos qui

hi absente ipso idolum fabricaverunt, sine ulla cui-

jusque necessitudinis distentione jussit interimi,
Facile est ut intelligatur hominum illorum intentione
sirnificari vitiorum talium necem, qualibus ad camn-
dem idololatriam defluxerunt, In. talia quippe vitia
$evire jubet nos Apostolus, cum dicit : Moriificate
membra vesira. super terram, fornicationem, immundi-

que est idolorum servitus (Coloss. ni). Da porta vero
vsque ad portam ire, est a vitio usque ad vitium per
quod ad mentem mors ingreditur €um gladio incre-
pationis discurrere. Sed et ipse numerus viginti
trium millium interfectornm triplicem formam indi-
€at peccatorum. Omne enim peccatum aut facto, aut
verbo, aut cogitatione committitur,

CAPUT XL.
De con[ractione tabularum.

Ascendit itaque Moyses dennio in montem, iternm-
que dat ei Deus legem in aliis tabulis ad instar prio-
rum pr:ecisis. Sed quid significaverunt emdem tabu-
Ve, quas primo Moyses a. Domino accepit, et sine
mora coníregit. "l'abulie imaginem demonstrabant
prisc:e legis, non post longo intervallo pro populi
peccato cessantis, alae vero ad insiar priorum itera:
tim incise Novi Testamenti babuere figuram. Ista

B "^n franguntur, ut ostenderetur. Novi Testamenti

eloquia permansura. Unde et merito decem verbis
legenda signantur, ut per eumdem numerum (igura
erucis exprimeretur. Hujus enin forma in x littera
est. Nain recto uno apice a summo in imum dicitur :
rursus alio non dispari per Iranversa brachiorum
componitur. Ünde et ipse ait : Non veni legem solvere,
sed implere ( Luc. xv). Utique per passiouem crucis,
cujus imago fuit ín tabulis.

CAPUT XLI.
De quadraginta diebus, quos jejunavit Moyses.

Quid autem sibi velit quod Moyses quadraginta die-
bus jejinaverit, eujus actionis quzedam figura est in
hujus numeri. considerationc. Quadrageuario enim
numero et Moyses, et Elias, et ipse Dominus jejuna-
verunt, Procipitur enim nobis ex lege, et ex prophe-
tis, et ipso Evangelio, quod testimonium habet ex
lege et prophetis. Unde etiam in monte inter uiram-
que personam medius Salvator effulsit, ut ab omni-
bus mundi illecebris avidilatem nostram tanquam
jejunio temperantiz refrenemus, quandiu perfectio
decalogi legis per quatuor ejusdem mundi partes, id
est, toto orbe, prz dicatur, ut decem. quater ducta
quadragenarium numerum signant.

CAPUT XLil.

De eo quod dicit. Dominus ad. Moysen : Posteriora
mea videbis ( Exod. xxxi).

DISCIPULUS,

Quid est. visio, qux& Moysi in eremo apparuisse
describitur, modo angelus, modo Dominus nomi-
natur ?

MAGISTER«

Angelus namque propier quod. exterius loquendo
serviebat; Domiuus autem, quia interius praesidens
loqueudi efficaciam ministrabat. Cum ergo loquens ab
interiore regitur, et per obsequium angelus, el per
inspirationem Dominus nominatur.

DISCIPULUS.

Quomodo sihi convenit intelligi dixisse Dominum
ad Moysen : Dimilte me ut irascatur furor meus. con-
tra eos, (aciamque te ín gentem magnam (Exod. x«xu).
Quomodo servus quivit dimittere Dominum omnipo-
tentem facere que vellet ?

WAGISTER.

intelligi potest in eo sensu deprecandi ausunt
prebere servo, ac si aperte diceretur : l'ensa quanti
apud me valeas, et cognosce, quia obüncre. po-
teris quidquid pro populo cxoras. Omnes saneti nam -
que eum ire Dei obviant, ab ipso accipiunt ut
contra impetum percussionis apponantur, atque, ut
ita dixerim, cuim ipso se erigunt contra ipsum, eosque
vis divina sibi opponit secum, quia iu eo quod ad-
versum smvientes :e iram fortasse opponent, intus
eos gratia irascentis fovet, et famulantes interius le-

Digitized by Google
