<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QUÆSTIONES SUPER EXODUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    373
    contra Amalech militast. Tenet virgam Moyses, bracchiaque sua in modum crucis extendit; sicque hos
    gestis, id est diabolus, viam cœlestis patriæ interc
    dere demolientis, signo crucis Dominicae superatur.
    Dum levaret manus suas Moyses, vinciebat Israel;
    versum se inclinasset, superabat Amalech. Eleva
    tibus enim nobis actus nostros ad cœlum, rectores
    tenebrarum subjicientur; at contra, remissis oran
    les manibus, hoc est, conversationem terrenam se
    tantes, hostis vicior insequitur. Sedit Moyses super
    lapidem, qui in Zacharia septem habebat oculos, et
    in Samuelis volumine appellatur lapis adjutori, et
    utranque manum ejus Aaron et Hur, quasi populi,
    aut duo testamenta, sustentant.
    
    CAPUT XXVII.
    De cognato Moysi.
    
    Devicto autem Amalech venit Jethro socer Moysi,
    adduxit Sephoram, id est Ecclesiam, et utrumque
    filium ex auroque populo procreatum, dat Moysi con-
    silium septuaginata seniorum. Audii eum Moyses, et
    facit quæcunque dixit, ubi magnae admirationis est,
    ut Moyses propheta Deo plenus, qui cum Domino fa-
    cie ad faciem loquebatur, ab nomine gentili consi
    lium acceperit, et faceret omnia quæcunque diceret
    illi, nisi ut formam humilitatis populorum principi
    bus daret, et sacramenti designaret imagineun.
    Sciebat enim futurum quandoque quod per populum
    ex gentibus congregatum ea quæ in lege deberent eo
    suggerente complerentur, bonumque et spiritualem
    intellectum afferret ad legem Dei; et sciebat quia
    audiret eundem populum lex, et faceret omnia qua-
    runque diceret, leisuque diminutioni suggerente Evan-
    gelio compuleretur.
    
    CAPUT XXVIII.
    De ascensione Moysi in montem.
    
    Successit itaque post hœc populus quadragesima
    septima die egressionsis ex Ægypto ad montem Sina,
    ibique Moyses ascendit ad Dominum, et Dominus ad
    eum descendit. Sed quid est moraliter quod Moyses
    in montem ascendit, et Dominus in monte descen
    dit? Mons quippe altitudo contemplationis nostrœ
    est, in qua ascendimus ut ea quœ ultra infirmitatem
    nostram sunt intuenda sublevemur. Sed in hunc
    Dominus descendit, quia sanctis multum proficien
    tibus, parum de se aliquid eorum sensibus ope-
    ruit.
    
    CAPUT XXIX.
    De monte Sina, et tonitruis.
    
    Jam deinde quinquagesima die post actum pa
    scha data est lex Moysi, ita quinquagesima die
    post passionem Domini, quam Pascha illud præli
    gurabat, dans est Spiritus sanctus, promissus Para
    cletus, descendens super apostolos, et qui cum eis
    erant in centum viginti Mosaicæ ætatis numero con
    stitutus, et divisus linguis credentium totus evange
    lica prædicatione mundus impletus est. Dicitur illic
    scripta lex digito Dei, et Dominus dicit de Spiritu
    sancto: In digito Dei ejicio dæmonia (Luc. xi). Aspi-
    cit illic cunctus populus voces et lampades, non-
    temque fumantem tonitrua et fulgura, clangoren-
    que buccinæ perstrepentem. In vocibus namque et
    tonitribus, clamor prædicationum intelligitur, in lan
    padibus claritas miraculorum, in sonitu buccinæ
    fortis prædicationis sanctorum; quæ omnia in adventu
    Christi et sancti Spiritus completa sunt, quando o
    nes discipuli Christi in variæ lingurarum præce-
    ptu et signis insueruntur. Interpretatur autem Si-
    nai rubus quod significat Ecclesiam, in qua et Domi
    nus Moysi loquitur. Quod autem legem daturus Do
    minus in igne sumque descendit, hoc significat
    quia et fideles claritatis suæ ostensione illuminat, et
    infidelium oculos per summum erroris obscurat. Quod
    vero videtur in caligine, hoc significat quia impii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    374
    A qui terrena sapint, caligine malitiæ eum descendendâm,
    id est, in humilitate nascentem, non agnoverunt: aliis in caligine visus legem dedit, quia veri-
    talem suæ legis non sequenturis infidelibus quasi per
    caliginem dixit: Ut videntes non videant, et audientes
    non audiant (Luc. viii).
    
    CAPUT XXX.
    De decem verbis.
    
    Dat igitur inde Dominus Moysi legem innocentia
    nostræ, et cognitionis suæ, eamdemque in decem
    verba constituit, et saxeis tabulis digito suo scripsit;
    et hæc quidem præcepta ita sunt distributa, ut una
    pertinent ad dilectionem Trinitatis divinæ, septem
    vero ad amorem fraternitatis, quibus societas hu-
    mana non læditur.
    
    Primum Decalogi mandatum ad Deum patrem
    pertinet, dum dicit: Dominus Deus tuus, Deus unus,
    unus est (Deut. vi) ; utique ut hæc audiens unum
    Deum patrem colas, et in multis siclos deus fornica
    tionem tuam non effundas.
    
    Secundum præceptum ad Filium pertinet, dum di
    cit: Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum
    (Exod. xx). Hæc est, ne æstimes creaturam esse Fi
    lium Dei, quia omnis creatura vanitati subjecta est;
    sed credas eum æqualem esse Patri, Deum theorum,
    verbum apud Deum, per quem omnia facta sunt
    (Ioan. i).
    
    Tertium mandatum de Sabbato ad Spiritum per
    tinet sanctum, cujus dono requies nobis sempiternâ
    promittitur. Nam quia Spiritus sanctus dicitur, pro
    pterea et septimum diem sanctificavit. In aliis enim
    diebus operum non est nominata sanctificatio, nisi
    in Sabbato, ubi dicitur Requievit Deus (Gen. ii).
    Proinde igitur hoc mandatum pertinet ad Spiritum
    sanctum, tam propter nomen sanctificationis, quam
    etiam propter æternam requiem, ad domum S. Iri-
    tus sancti pertineuntem. Dicitur enim ibi: Memento
    ut diem Sabbati sanctifices. Sex dies operaberis et fa-
    cies omnia opera tua; septimus autem dies Sabbatum
    est Domini Dei tui. Non facies in eo omne opus (Exod.
    xx). In sex dierum opere sex millium annorum ope-
    ratio continetur; in septimo vero requies beatissimi
    temporis regni ostenditur, quod carnaliter Judæi re-
    celebrantes peccant; et hoc non nos ad idem vendan
    cii fallentis aptamus. Clamat per prophetam Deus:
    Neomenia et Sabbata vestra odivi animâ mea (Isa. i).
    Quomodo ergo sanctificata sunt Sabbata illa quæ
    odivit Dominus? Illud ergo Sabbatum est sanctifica
    tum, ubi post bona vitæ hujus opera requies nobis
    æterna promittitur; ideoque quidquid agimus, si
    propter futuri sæculi requiem faciamus, veraciter
    Sabbatum observamus.
    
    Post hæc tria præcepta septenarius succedit nu
    merus mandatorum, ad dilectionem proximi perti
    nens, et incipit ab honore parentum, quod tamen in
    ordine quartum est: Honora patrem tuum, et matrem
    tuam (Exod. xx) ; a parentibus enim suis homo
    aperit oculos, et hæc vita ab eorum dilectione sumit
    exordium; inde hoc mandatum primum est in se
    quem, sicut et Dominus in Evangelio ait: Honora
    patrem tuum, et matrem tuam (Matth. xv). quod est
    mandatum primum. Sed quomodo primum, quia
    quartum, nisi quia prædicatum est in septenario nu
    mero, quia pertinet ad dilectionem proximi, primus
    est in altera tabula. Nam inde duo tabulæ legis data
    sunt. Judebunt ergo in hoc præcepto filii honorare
    parentes, neque contemnones illis existere, sed
    officio pietatis debitan reverentiam præstare. Nam
    qui parentibus honorem deferre non novit, quibus
    peccare poterit, qui suos odit?
    
    Quintum: Non moechaberis (Exod. xx), id est, ne
    quisquam præter matrimonii fœdera aliis feminis
    misceatur ad explendam libidinem. Nam specialiter
    adulterium facit, qui præter suam ad alteram ac-
    cedit.
    
    Sextum: Non occides (Ibid.); etencim non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha visíveis. Pequenos números de página mantidos. Algumas palavras abreviadas transcritas conforme visível; uso de caracteres latinos somente.</notas>
</pagina>