<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    de Cettura nati filii Abraham, juxta historicos Hebræorum, occupaverunt Τρωγλοδύτην et Arabiam quæ nunc vocatur Εἰδαλίμ, usque ad mare Rubrum. Dicitur autem unus ex posteris Abrahæ, qui appellabatur Opher, duxisse adversus Libyam exercitum, et ibi victis hostibus consedisse, ejusque posteros ex nomine atavi Africam nuncupasse. Hujus rei testis est Alexander, qui dicitur Polyhistor, et Cleodemus cognomento Malchus, Græco sermone barbarum historiam retexentes. Quod autem et filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomin, et Assurim, in negotiatores transferri putant, Latiniæ æris ferrique metalla cudientes, Loomin vero φύλαρχος, id est, princeps multarum tribuum atque populorum. Alii ob hoc Assurim, vocatos Syros esse contendunt, et a plerisque filiis Abrahæ ex Cettura, occupatas Indicas regiones.
    Recapitulatio a juramento servi in femore usque filios Ceturæ. — Animadvertendum cur Abraham servo suo dixerit, postulans jurejurando fidem: Pone, inquit, manum tuam sub femore meo, et adjuro te per Deum cæli (Gen. xxiv). Quid sibi vult, Deus cæli ad femur Abrahæ, nisi ut cognoscatur sacramentum. Per femur enim genus intelligitur. Ergo quæ fuit illa conjuratio, nisi quia significabatur de genere Abraham in carne venturum Deum cæli. Senior autem iste imaginem habuit legis per quam sponsa, id est, Christi Ecclesia desponsabatur. Abiit itaque puer in Mesopotamiam, in civitatem Nachor, sicutque circa fontem quærens sponsam filio domini sui (Ibid.). Sic et lex, quæ post fidem est, venit ad fontem baptismatis, ibi orans occurrit ei virgo Rebecca, id est, Ecclesia. Vidit autem Rebecca puerum, id est, sermonem propheticum, deponit de humero hydriam (Ibid.), uti que etatam sæculi fœcundam, et ad humilem propheticum se inclinat sermonem. Accepit autem a puero inaurem auream, id est, suscepit fidei ornamenta, vel morum, vel etiam aureos Scripturarum sensus, et clarum argenti eloquium; sicque secuta puerum Rebecca venit ad risum, quæ tamen cameli dorso deducitur, quia ad Christum ex gentili ate Ecclesia præparans mortis vitiosæque vitæ veteris conversationibus invenitur. Quæ, Isaac viso, descendit de camelo, quia mino agnito vitia sua genuitlas deseruit, et ab elatione celsitudinis viam humilitatis pervenit. Quæ etiam et verecundia pallio velabatur, quia coram eo de erroribus prioris vitæ confunditur. Quod vero inclinato jam die egressus est in agrum Isaac, hoc significabat quod extremo hujus mundi tempore velut in diei fine veniens Christus, qui quasi in agrum foras exiit, quia cum sit invisibilis, is tamen visibiliter in hoc mundo venienti ex gentibus Ecclesiæ demonstravit. Invenit autem eum Ecclesia ad puteum visionis, id est, in contemplatione et intelligentia veritatis, ubi intellectum percipiat altiorem, sive lavacrum aquæ, ubi purificetur; sicque dehinc copulatur sponso suo Christo, adhærens illi gloria æternitatis et regno. Sequitur. Quid enim sibi velit quod Abraham post obitum Saræ Ceturam duxit uxorem? Nunquid ob incontinentiam, dum esset jam ætate grandævus? Absit, sed propter filiorum procreationem, dum illi semen quasi stellæ cæli ex Isaac filio promitteretur. Ergo videamus, quid sibi velit ista Cettura nisi quia sicut Agar et Ismael significaverunt carnales Veteris Testamenti, sic et Cettura et filii ejus significabant hæreticos, qui se ad Testamentum Novum æstimant pertinere, sed filii concubinæ dicuntur. So'a Sara semper uxor vocatur, sicut scriptum est: Una est columba mea, una est perfecta mea (Cant. vi). Sequitur. Quid datur intelligi quod Abraham cuncta quæ possidebat dedit filio suo Isaac, filiis autem concubinarum, largitus est munera et separavit ab invicem. Dantur quippe et nonnulla munera filiis concubinarum, id est, carnalium, sed non perveniunt ad regnum promissum nec hæretici nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,70,540,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Judæi, quia carnalia lucra sectantur: præter, Isaac enim nullus est hæres, utique quia non filii carnis, sed filii promissionis deputantur in semine.
    De morte Abraham.
    Hieronymus. — Et mortuus est Abraham in senectute bona, senex et plenus dierum, et collectus est ad populum suum. Male in Septuaginta interpretibus additum est: Abraham deficiens mortuus est, quia non convenit Abraham deficere et minui. Illud quoque quod nos posuimus: In senectute bona, senex et plenus, in Græcis codicibus ponitur Plenus dierum. Quod cum sensum videatur exponere, eo quod luce et diei operibus plenus occubuerit.
    Item hæc nomina filiorum Ismael in generationibus suis et nominibus.
    Hieronymus. — Primogenitus Ismaelis Nabajoth et Cedar, et reliqui usque ad eum locum ubi ait: Et habitaverunt ab Heila usque Sur, quæ et contra faciem Ægypti venientibus in Assyrios, in conspectu omnium fratrum suorum cecidit (Gen. xxv).
    Duodecim filii nascuntur Ismaeli: ex quibus primogenitus fuit Nabajoth, a quo omnis regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum Nabathena usque hodie dicitur, quæ pars Arabiæ est. Nam et filiæ earum oppidulaque ac pagi et munita castella, et tribus horum appellatio celebrantur ab uno ex his Cedar in deserto et Dumai alia regio, et Theman ad Austrum, et Cedma ad Orientalem plagam dicitur. Quod autem in extremo hujus capituli juxta septuaginta legimus: Contra faciem omnium fratrum suorum habitabit, verius est illud quod nos posuimus: Coram omnibus fratribus suis occubuit, id est, in manibus omnium filiorum suorum mortuus est superstitibus liberis, et nullo prius morte prærepto. Fratres autem pro filiis appellari Jacob ad Laban demonstrat, dicens: Quid est peccatum meum, quia persecutus es post me, et quia scrutatus es omnia vasa mea (Gen. xxxi)? Quid invenisti de universis vasis domus tuæ? ponatur coram fratribus meis et fratribus tuis, et dijudicent inter nos. Nec enim possumus credere, ut Scriptura commemorat, quod Jacob, exceptis liberis, secum fratres aliquos habuerit.
    Sequitur de conceptione Rebeccæ.
    Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod sterilis esset, et exaudivit eum, deditque conceptum Rebecca (Gen. xxv).
    Hieronymus. Et concepit Rebecca, et movebantur filii ejus in ea. Pro motione Septuaginta posuerunt interpretes ἐσκίρτων, id est, ludebant; vel, ut Aquila transtulit, collidebantur filii in utero ejus. Symmachus vero διάπλοον, id est, in similitudine navis in superficie ferebantur. Sequitur: Egressusque primus rufus, sicut pellis pilosus (Ibid.). Ubi nos pilosum posuimus, in Hebræo habet Seir. Unde et Esau, sicut et alibi legimus, Seir, id est, pilosus, est dictus.
    DISCIPULUS.
    Gregorius. — Deus Abraham promisit dicens: In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi); cui etiam dixit: Patrem multarum gentium posui te (Gen. xvii); cui rursum promisit dicens: Benedicens benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut arenam, quæ est in littore maris (Gen. xxii). Quare aperte constat quia omnipotens Deus semen Abraham multiplicare per Isaac prædestinaverat; et tamen scriptum est: Deprecatus est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod sterilis esset; qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebecca (Gen. xxv). Si ergo multiplicatio generis Abrahæ per Isaac prædestinata fuit, cur conjugem sterilem accepit?
    MAGISTER.
    Ea namque quæ viri sancti orando efficiunt, ita prædestinata sunt, ut precibus obtineantur. Nam ipsa quoque perennis regni prædestinatio ita est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal e removidas do fluxo do texto principal conforme instrução. 
    No texto da coluna esquerda, a palavra "mino" aparece onde se esperaria "Domino" (com D marginal). 
    "gentili ate" transcrito com espaço conforme visível. 
    "genuitlas" transcrito literalmente. 
    "So'a Sara" transcrito literalmente.
    Textos em grego: Τρωγλοδύτην, Εἰδαλίμ, φύλαρχος, ἐσκίρτων, διάπλοον.
  </notas>
</pagina>