<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    287 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    minus: Non sic, sed omnis qui occiderit Cain, hebdo-
    made, sive septies vindicabitur. Septuaginta et Theo-
    dotioni: Et dixit ei Dominus: Non sic, sed omnis qui
    occiderit Cain, septem vindictas exsolvit. Postquam
    Cain occiderat fratrem, interrogatus a Domino : Ubi
    est Abel frater tuus? contumeliose respondit : Nescio;
    nunquid custos fratris mei sum (Ibid.)? Quamobrem
    malaelictione damnatus, ut gemens et tremens vive-
    ret, noluit veniam deprecari ; sed peccatis peccata
    congeminans tantum putavit nesas, cui a Domino
    non possit ignosci. Denique respondit Domino: Ma-
    jor causa mea quam ut dimittar (Ibid.), id est, plus
    peccavi, quam ut me rear absolvi. Ecce rejecies in
    hodie a facie terrae, et a facie tua abscondar, et ero
    gemens et tremens super terram : et erit omnis qui in-
    venerit me, occidit me (Ibid.). Ejicior, inquit, a con-
    specui tuo, et conscientia sceleris tremebundus lu-
    cem ipsam ferre non sustinens, abscondar ut latelem,
    et erit omnis qui invenerit me, occidit me. Hac se-
    cundum Septuaginta Editionem. Hic nobis sensus B
    videtur. De eo autem quod Aquila posuit, Sepem-
    pliciter, et Symmachus, Hebdomade, sive septies,
    vindicabitur, majorum nostrorum ista sententia est,
    quod putant in septima generatione a Lamech inter-
    fectum Cain. Adam quippe genuit Cain, Cain genuit
    Enoch, Enoch genuit Irad, Irad genuit Mavalel, Ma-
    viael genuit Mathusael, Mathusael genuit Lamech,
    qui septimus ab Adam, non sponte, sicut in quodam
    Hebræo volumine scribitur, interfecit Cain, ut ipso
    positae confitetur : Quia virum occidi in vuhere mea,
    et juvenem in libro meo, quoniam septies vindicabitur
    de Cain, de Lamech autem septuagies septies (Ibid.).
    Et quidam de Cain putant, quod in septima genera-
    tione a Lamech interfectus sit, et, juxta aliam expo-
    sitionem, poenam sui sceleris dederit, quod tot gene-
    rationibus gemens et tremens viveret super terram.
    Nihil arbitror obscurum remansisse, duum et tremore
    corporis et furtiate mentis agitatum se esse intelligit,
    ac si diceret Dominus : Omnis qui occiderit te, a ma-
    gno te liberecr cruciatu; non quod percussisset Cain, se-
    pler unfilosibus subiicetendus sit, sed quod septem vi-
    dicas, quae in Cain tanto tempore occurrerunt, solvat
    interfectorem occidens eum, qui vitae fuerat derelictus
    ad peinam. Quasi loqueretur Dominus ad Cain : Non
    ut vis morieris, verum inquo tempore custodieris
    ad vitam : et tam infeliciter in hac luce versaberis,
    ut quicumque te occiderit, beneficium praestet oc-
    ciso, dum de tam multis te liberet cruciatibus. Nunc
    vero illud quod non interrogaveras, dum aliud agi-
    mus, irrepsit, quae sunt septuaginta septem vindicae
    quae in Lamech exsolviendae sunt. Aiunt ab Adam
    usque ad Christum generationes septuaginta septem.
    Relege Lucam evangelistam, et invenies ita esse
    quae dicimus. Sicuti ergo generatio septima Cain
    peccatum est dissolutum, non vincl.cabit quipe bis
    Dominus in ipsis, et qui semel mala sua recepit
    in vita sua, non eosdem cruciatus patietur in morte,
    quos est passus in vita sua; ita et Lamech peccatum,
    id est, totius mundi atque sanguinis, qui effusus est,
    Christi solvitour adventu, qui tollit peccata mundi
    (Joan. i.), qui lavit maculam suum in sanguine utrae (Gen.
    XLIX), et torrular calcavit solus (Isa. LIII) ; qui de
    Sedom ad caelum rubricundus ascendens (Ibid.), cla-
    mantibus angelis miraculum praebuit : Elevate portas
    principes vestras, et introibit rex gloriæ. Qui est re-
    x gloriae? Dominus virtutum, ipse est rex gloriæ
    (Psal. xxiii). Referetbat mihi quidam Hebraeus in
    apocryphis eorum libris septuaginta septem animas
    ex Lamech progenie reperiri, qua diluvio delete sunt,
    et in hoc numero de Lamech factam esse pun-
    dictionem, quod genus ipsius usque ad cataclysmum
    aquae perseveraverit. Alibi de septem vindictis si Cain
    varie suspicantur, et primum ejus accessit fuisse
    peccatum, quam non recte divisert; secundum, quia
    inviderit fratri ; tertium, quia dolose egerit, dicens :
    Transiens in campum ; quartum peccatum, quia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    terfecit fratriem ; quintum, quia provocavit saeveyrent,
    A dicens : Nescio ; nunquid custos fratris mei sum (Ibid.)?
    sextum, quia seipsum damnaverit, dicens : Major
    est iniquitas mea quam ut dimittar (Ibid.) ; septimum,
    quia nec damnatus egerit poenitentiam ; secundum-
    Niniuitas et Ezechiam regem, qui imminentem mor-
    tem lacrymis disulerunt, ut qui damnati fuerant,
    non perirent, sed agentes poenitentiam impetrarent
    misericordiam Dei. Nam et dicunt illum a clemen-
    tissimo Deo ideo usque ad septimam generationem
    fuisse delatum, ut saltem malis ipsis et longævitatis
    macrore compulsus poenitentiam ageret, ut mereretur
    absolvi. Nonnulli septennium numerum plenum et
    perfectum interpellantur, de multis Scripturarum
    locis testimonia contrahentes, et hunc esse sensum
    quem supra persirnximus, quia qui interficereit Cain,
    ab ingenii eum, et omnia supplicia transeunte, libe-
    rareti poena. Sunt autem qui et de Evangelio inter-
    rogationem Petri replicent : Domine, quoties peccav-
    eri in me frater meus, et dimittam ei? usque septies,
    (Math. xviii.) Dicit ei Jesus : Non dico tibi usque
    septies, sed usque septuagesies septies (Ibid.), et mutat-
    mortem atque peccatum in septima progenie sabbati-
    asse, quando Enoch raptus est, et non inveniebatur,
    quia transtulit eum Deus. De septuaginta autem es-
    sepein illam expositionem sequuntur : in adventu
    Christi, mortis atque peccati accluem esse confra-
    ctum. Ponavn et aliam opinionem, ne quid videar
    prætergressus. Quidam septimum annum remissio-
    nis, et quinquagesimum jubilae, et quadringentesi-
    mum nonagesimum, quod volunt intelligi septuagies
    septies, multis modis interpretantur, asserentes ob-
    hanc causam quinquagesimi et quinquentesimi numeri
    sacrati in Evangelio positum debitoren, et quinqua-
    gesimum psalmum penitentiae, qui septem consicitur
    septimanis, et in principio coloadis eruput. Verum:
    ne longius serio proceda, hucusque super hoc lo-
    cultum esse sufficiat, quia et ex his quae reperimus
    ingenterim tibi disputationis silvam poteris ipsi consi-
    cere, sciens Origenem duodecimum et tertiodecimum
    in Genesii librum de hac tantum questione dictassse.
    Egessus Cain a facie Dom ini, habitavit in terra Naidi,
    (Gen. iv). Non est igitur terra Naid, ut vugus nostro-
    rum putat, sed expletur sententia Dei, quod lux ac-
    que illuc vagus et profugus obrevariit. Illebreo Nod
    dicitur, et interpretantur σαλαβομενος, id est, flu-
    tuans et insalibils, ac incerta sedis.
    Recapitulatio. — Dixit etiam Deus ad Cain : Maledi-
    ctus eris super terram (Gen. iv). Manifestse Judæos hoc
    in loco significare nihil dubium, quod nolentes esse
    sub gratia, sed sub lege, ut essent ab Ecclesia male-
    dicti, testiusfante Apostolo : Quicumque enim ex ope-
    ribus legis sunt, sub maledicto sunt (Galat. iii). Se-
    quitur : Cum operatus fueris terram, non dabit tibi
    fructus suos (Gen. iv). In ipso enim terram, quam
    Christus poravit, id est, in ejus carne, ipsi operati
    sunt salutem nostram crucifigendo Christum, qui mor-
    tus est propter delicta nostra. Nec tamen dexit esí,
    eadem terra virtutem suam, quia non justificati sunt
    virtute resurrectionis ejus, qui resurrexit propter
    justificationem nostram (Rom. iv), qui etsi crucifixus
    est ex infirmitate nostra, sed vivit in virtute Dei (II
    Cor. xiii). Illic est ergo virtus terrae illius, quam non
    ostendit inpius et incredulus. Unde nec resurgentas
    eis a quibus erat crucifixus apparuit, ita;quantum Cain
    operanti terram, ut granum illud seminaretur. Vagus
    et profugus (Gen. iv), sive ut in Septuaginta scriptum
    est, cernens et tremens eris in terra. Nunc ecce quis
    non videat, quis non agnoscat in tota terra, quaecun-
    que dispersa est ille populus, quomodo sit vagus fir-
    gentibus, et profugus a Jerusalem, quommodo generat
    animoso regno, et tremat timore sub inimicoribus
    populis Christianis. Ideoque respondit, dicens : Major
    est iniquitas mea, quam ut veniam merear. Ecce ejic-
    me hodie a facie terrae, a tuasque abscondar facie; et
    ero vagus et profugus in terra. Et erit omnis qui inve-
    nerit me, occidit me (Ibid.). Vere inde vagus et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas com hifenização dividida; transcrição seguida estritamente do texto impresso. Foram preservadas abreviações e erros tipográficos do original. Caixa de cabeçalho e numeração de página transcritas.</notas>
</pagina>