<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET S URIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
urbs Samaritanorum. Quia igitur Sichem lingua Hebræa transferri in humerum, pulchre allusit ad nomen, dicens: Et ego dabo tibi humerum unum; pro præcipue enim, id est, [ilegivel], unum scribitur in Hebræo. Quod autem dicit, se eam in arce et in gladio possedisse, arcum hic et gladium justitiam vocat, per quam nervi peregrinus ut advena interfecto Sichem et timor de periculo liberari. Timuit enim, ut supra legimus, ne vicina oppida atque castella ob eversionem foederate urbis adversum ne consurgerent. Et Dominus non dedit est ut nocerent eis; vel certe sic intelligendum. Dabo tibi Sichilam, quam enim in fortitudine mea, hoc est, in pecunia, quam multo labore et sudore quæsivi. Quod autem ait, Super fratres suos, ostendit absque morte vel id esse se eam tribui Josephi, et mausoleum ibi usque hodie cernitur.

Recapitulatio. — Tradidit ergo Joseph patri et fratribus suis opinionem terram Gosen, præbens eis cibaria, quia fames oppresserat terram: est et Dominus eligens opinionam terram parentibus, id est patriarchis et prophetis, ex quibus Christus secundum carnem, sive omnibus sanctis, de quibus in Evangelio dicit: Hi sunt fratres mei, qui faciunt voluntatem Patris mei (Matth. vii, 21). His igitur dat terram, scilicet reprobationis regni Dei, de qua dicit Propheta: Credo videre bona Domini in terra viventium (Psalm. xxvii, 13).

Iterum recapitulatio. — De hinc Joseph festinans accipere benedictionem patris, duos filios suos obtulit, Manassen et Ephraim; in quibus sicut factum est in Esau et Jacob, decente Domino, Major serviet minori, ita et in istis duobus filiis Joseph. Nam major Manasses qui interpretatur oblivio, typum gessit populi Judæorum, qui oblivis est Dominum suum qui fecit eum. Minor autem Christianorum qui secundum [ilegivel] sunt: quod est proprium populi junioris, qui corpus est Christi, qui secundatus est in latitudinem mundi; hos quidem cum benedicere vel Jacob, postea Jacob Ephraim ad sinistram, Manassen autem ad dexteram illius constituit; et ille cancellatis manibus, et versus mysterium præfigurans, tranfusa in minore dextrana, majori sinistram, figuratively superposuit: sicque crucis similitudino super capita eorum denotata Judaia scandulum, Christiani futuram gloriam præsignavit, senioremque per crucis mysterium, sinistrum facinum de dextro, et juniorem dextum de sinistro, quia Judaei in nostra dextra labentibus nos illorum servitutem adepti sumus. Talique sacramento majori populo Judæorum præpositus est minor populus gentium. Unde et idem patriarcha ait: Hic quidem erit in populum, sed fruler ejus minor major illo erit.

De Benedictionibus Jacob super filios.

Hieronymus. — Vocavit itaque Jacob duodecim filios suos, et benedixit illis, ait: Ruben primogenitus meus, et fortitudo mea, et principium filiorum meorum, datus est tibi [ilegivel] et durus procacitate et injuriâ, sicut aqua non ebullit. Ascendisti enim super lectum patris tui, [ilegivel] violasti stratum cum ascendisti. In Hebræo ita scriptum est: Ruben primogenitus meus, fortitudo mea, et caputum in liberis meis, major ad prorandam robustum: effusus es quasi aqua, ne adjicias. Ascendisti enim cubile patris tui, et contaminasti stratum in ascensu. Est autem sensus hie: Tu es primogenitus meus, major in liberis, et sedebas justa ordinem nativitatis tuæ, et hereditatem, quæ primogeniti jure debeatur, sacerdotium accepiere et regnum. Huc equippe in portando onere, et prævalido rubore denuntiatur: verum quia peccasti, et quasi aqua quæ vasculo non teneatur, voluptas effusus est in te, idcirco præcipio tibi ut ultra non percas, sisque in fratrum numero poenas peccati lugens, quod primogeniti ordinem perdidisti.

Item Repetitio. — Vocavit Jacob filios suos et benedixit eos. Mystice ordine loquens, vere tanquam futurorum præscious. Dixitque eis quæ novissimis temporibus futura erant, incipiens ita: Ruben primogenitus meus. Secundum mysticam intelligentiam, Ruben prioris populi videtur obsedisse personam. Cui etiam Dominus per prophetam dicit: Israel primogenitus meus. Et enin juxta quod primogenitus debebatur, ipsius erat accipere sacerdotium atque regnum, additur: Tu virtus mea, utique quia ex ipso populo fundamentum fidei; ex ipso virtus, quæ est Clirisius, advenit. Quomodo autem ipse est principium dolorum, nisi dum Patri Deo semper irrogaret injuriam, dum convertit ad eum dorsum, et non facien. Iste prior in donis, quia primis ipsis data sunt eloquia Dei. Primis ipsis legislatio et testamentum sive promissio. Iste major in imperio, utique pro magnitudine virium, quia copiosius cæteris in hoc sterco populus idem respavit. Effusus est autem sicuti aqua peccando in Christo, quasi aqua quae vasculo non teneatur, voluptas effusus est in te, idcirco addidit, Ultra non crescas, quia populus ipse postquam in universo orbe dispersus est, valde inmutus atque abbreviatus est. Sed quare talia meruit, ita subiæct: Quia ascendisti cubile patris tui, non sicut Judæi intelligent hoc, proinde dictum esse, eo quod cum Balac concubina patris sui concubuerat. Propheta enim futura pronuntiabat, non quæ fuerant gesta ipso patriarcha dicente: Annuntiem vobis quæ ventura sunt novissimis diebus; et ideo in præterito non est referendum, quod ille futurum prædixit. Prædicabat enim Domini passionem, et primogenitus plebis audaciam. Qui ascendit cubile Dei Patris su, et maculavit stratum ejus, quando corpus Dominicinum, in quo plenitudo divinitatis requiescebat, raptum in cruce suspendit, et ferro commaculavit.

Item Hieronymus. — Simeon et Levi fratres consummaverunt iniquitatem adinventiones suas, in consilium eorum non veniat anima mea, et in congregatione eorum ne emultetur cor meum: quia in furore suo inter[ilegivel]ecerunt homines, et in desiderio suo subverteraverant lacrurn. Necessitate compellimur juxta propositorum queris loverius ea repetere quae ab Hebræa veritate discordant. Legitur enim ibi: Simeon et Levi fratres, causa iniquitatis Amorrhæorum, in arcanum eorum non intrat anima mea, et in conventu ipsorum non de[ilegivel]tur gloria mea, quia in furore suo inter fecerunt virum, et in libidine sua suffoderunt murum. Significant autem non solum fuisse consilii quod Sichem et Emor fecerat, ratos virus interfecerunt, contraque ejus pacis et amicitias cum sanguinem fuderunt innocentem, et quasi quodam furore sic crudelitate raptati murus hospite urbis everterentur. Unde sequitur, et dicit: Maledictus furor eorum, quia procax; et ira eorum, quia dura; dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel. Levi enim hæreditatum proprium non accepit, sed in omnibus sceptras paucas urbes ad inhabitandom abusit. De Simeon vero in libro Jesu scriptum est quod et ipse proprium funiculum non fuerit consecutus, sed de tribu Juda quidam acceperit. In Paralog. invenimus manifestius scribi quod cum multiplicatus fuisset, et non habet possessionis locum, exiret in desertum. Quidam prophete intercessus homines apostolos, et subverterunt aurum a Pharisaïs Christum interpretantur.

Recapitulatio. — Conversusque Jacob ad Simonem et Levi dixit: Simeon et Levi fratres, causa iniquitatis bellantia. Per Simeonem et Levi, scribæ et sacerdotes Judaici populi interpretantur. De Simeone enim scribæ eran Judæorum, de tribu vero Levi principes sacerdotum, de quibus scriptum est: Qvia consilium fecerunt, et Jesus morti traxerunt (Math. xvi, 4?). De quo consilio iste patriarcha, qui jam mire Deus videbat, dicit: In consilio eorum non veniat anima mea, et in reliqua (Gen. xxxiii). Horrida manque jam illo tempore sanctus ista patriarcha videre tantorum scelerum, qua in novissimis temporibus facturi erant Judæi. Sequitur: Quia in furore suo occiderunt virum (ibid.), id est, Christum, juxta quod scriptum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
[continut/relatio de Benedictionibus Jacob super filios continuans]. Etiamsi quidam locutus est Hieronymus, quod Ruben primogenitus meus, fortitudo mea, [ilegivel] fuit; deinde accedit sermo super filios alios, ut: Symeon et Levi, scilicet quæ supra traducta sunt. De his testimonia sacra plura ferunt, et Jacob in benedictionibus suis [ilegivel] ad concludendum dixit: Judas, tu es qui dominaberis fratribus tuis, et manus tua in collo hostium tuorum; vinctus erit sceptra tua donec veniat Shiloh, et ipsi erit &amp;c. De tribu Juda et regno Messiae multa dicta sunt in prophetis, [ilegivel] atque in evangelicis testimoniiis, et hæc omnia Jacob in suis benedictionibus prænunciavit. 

[Paragrapha succedentia legitur difficile in margine et inter columnas; textus imprimatum est in duas columnas cum variis subdivisionibus, additis captionibus et breviis notis patrum.] 

[In parte dextra paginae sequitur continuatio expositionis de Joseph et patronis, cum variis citationibus Psalmorum et aliorum codicum, atque collatio inter filios Jacob et figura ecclesiæ. Textus multi loci sunt legibiles sed sparsi; ubi textus illic in imagine minus distinctus est numerae litteræ et interpunctio imprimatur.] 

[Nota ad finem paginae imprimatur: Digitized by Google (logo).]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa in latino; layout duas columnas. Marginalia verticalis mediana litteris A-D notata; alcune lineæ de columna dextra difficilior legi propter resolutionem imaginis; inserti [ilegivel] ut indicatum est ubi verbum aut pars vocabuli non firmiter determinata fuit. Non translata nec normalizata; contentus respectus ad imaginem originalem.</notas>
</pagina>