<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,16,940,76">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SCURIA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,76,492,948">
    partes, altera per alteram multiplicata. Nam ter qua- A
    terni, vel quater terni, ipsum faciunt. Quod vero
    progenies ex Adam per Cain undenario numero fini-
    tur, transgressio mandatorum sive peccatum osten-
    ditur. Nam dum Lamech septimus ab Adam reperia-
    tur scriptus, adduntur ei tres filii, et una filia, ut
    undenarius numerus compleatur, per quod demon-
    stretur peccatum. Nam el ipse numerus a femina
    clanditur, a quo sexu initium peccati commissum
    est, per quod omnes morimur, scilicet, ut voluptas
    carnis, quae et spiritu restituerat, sequeretur. Unde
    et ipsa filia Lamech Noema, id est, voluptas, inter-
    pretatur. Hic est liber generationis Adæ, in die qua
    creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei fecit illum,
    masculum et feminam creavit eos, et benedixit illis; et
    vocavit nomen eorum Adam, in die qua creati sunt
    (Ibid.). Notandum el hic et ubi in Evangelio Matthæi
    scribitur: Liber generationis Jesu (Matth. 1.), quia
    hoc corruptibile principium ad incorruptibile prin-
    cipium respicit, ubi dicitur: Liber generationis Jesu
    Christi, quia librum libro, et principium principio
    opponit, quia scriptum est: In primo mari conteres
    caput ejus, et in novissimo mari posteriora ejus.
    Hieronymus in Hebraicis Quaestionibus. — Et vo-
    cavit nomen eorum Adam, id est, homo. Hominis au-
    tem nomen tam viro quam femine convenit. Vixit
    autem Adam ducentos et viginti annos, et genui et
    similitudinem et imaginem suam, vocavique nomen ejus
    Seth. Sciendum quod usque ad diluvium, ubi in no- 
    ris Cobicibus ducentos, et quod excursit annorum,
    genuisse quis dicitur, in hebraeo habeat centum an-
    nos, et reliquos qui sequuntur. Fuerunt autem dies
    Adam postquam genuit Seth, septingenti anni (Gen. v),
    quia in ducentis errauerant. Consequenter hic posuit
    septingentos, cum in hebreo hic habeat octingentos,
    et supra centum. Et vixit Mathusala annis centum
    septuaginta septem, et genuit Lamech. Et vixit Mathu-
    sala postquam genuit Lamech, annis DCCCL. Et genuit
    filios et filias, et fuerunt omnes dies Mathusale, quos C
    vixit, anni DCCCCLIX, et mortuus est (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,76,964,948">
    Primus ad usque chaos meritis vivacibus Enoch,
    Multa per innumeros jam sæcula contigit annos,
    Natura perdente modum, quem jure creandi
    Terra tulit genitum, sed mors miratur adeptum.
    Mathusala genuit Lamech, de quo jam supra ne-
    minimus. Iste autem Lamech sæculi hujus figuram
    tenuit, cujus peccatum Christus per sanguinis sui
    effusionem post septuaginta septem mundi genera-
    tiones absolvit, juxta quod Lucas scribit evangeli- sta.
    Isle namque Lamech genuit filium, et vocavit nomen
    ejus Noe, dicens: Iste requieicere nos faciet ab ope-
    ribus nostris (Ibid.). Noe requies interpretatur. Ab
    eo igitur quod sub illo omnia retro opera quieverunt,
    per diluvium, requies appellatus est. Noe vero cum
    quingeniorum esset annorum, genuit Sem, Cham et
    Japhet. Cumque cœpissent homines multiplicari su-
    per terram, et filias procreassent, videntes filii Dei
    filias eorum, quod essent pulchrae, acceperunt sibi
    uxores ex omnibus quas elegerant.
    Hieronymus. — Videntes filii Dei filias hominum,
    qui, bone sunt (Gen. vi). Vel bum Hebraicum Elohim
    communis est numeri, et Deus quippe et dei similiter
    appellantur. Propter quod Aquila plurali numero filios
    deorum versus est dicere, deos intelligens sau-
    cios, sive angelos. Deus enim stetit in synagoga deo-
    rum, in medio autem Deus dixit ad (Psal. LXXX).
    Unde et Synuagocus istiusmodi sensum sequens, ait:
    Videntes filii potentum filias hominum, et reliqua.
    Plerique alii manut ut hi qui ex Seth progenie natu
    sunt filii Dei vocati sunt, eo quod ipse cœperit lavo-
    care nomen Domini. Nam sicut prophetæ Joannem
    Baptistam angelum vocabant, valedicando: Ecce nittro
    angelum meum ante faciem tuam (Malach. iii), etc.,
    sic et isto in loco filios Dei, sive angelos intelligimus
    homines justos, stirpe justa pro genuitis lapsos in
    peccatum. Sicut et alii prophetæ sacerdotes angelos
    appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="36,420,96,704">
    DISCIPULUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,704,964,948">
    Famosa quaestio, et disputatione omnium Eccle-
    siarum ventilata, quod juxta diligenter suppolatio-
    nem quatuordecim annos post diluvium Malthusala
    vixisse refertur. Etenim cum esset Mathusala anno-
    rum centum sexaginta septem, genuit Lamech. Rur-
    rum Lamech cum esset annorum centum octinginta
    octo, genuit Noe. Et sunt, usque ad diem nativitatis
    Noe anni vix Mathusale, CCXLV. Sexcentesimo au-
    tem anno vitae Noe diluvium factum est. Ac per hoc,
    habita supputatione per partes, noningentesimo quin-
    quagesimo quinto anno Mathusale diluvium fuisse
    coniecturatur. Cum autem supra noningentesimo sexaginta
    novem annos vixisse sit dictus, nulli dubium est eum
    quatuordecim annos vixisse post diluvium; et quo-
    modo verum est quod octo tantum anime in arca
    salvæ factæ sunt.
    MAGISTER.
    Restat ergo ut quomodo in plerisque, ita et in hoc
    sit error in numero. Siquidem in Hebraicis et Sama-
    ritutarum libris ista scriptum reperi: Et vixit Mathu-
    sala centum et octuaginta septem annis, et genuit La-
    mech. Et vixit Mathusala postquam genuit Lamech,
    DCCCLXXXI annos, et genuit filios et filias, et fuerunt
    omnes dies Mathusale anni DCCCCLIX. Et mortuus est;
    et vixit Lamech CCLXXII annos, et genuit Noe. A die
    ergo nativitatis Mathusale usque ad diem ortus Noe,
    sunt anni CCCXLIX. His adde annos Noe, quia in sex-
    centesimo ejus vita anno diluvium factum est; atque
    ita fit ut noningentesimo sexagesimo nono anno vitae
    sine Mathusala moriens sit eo anno quo cœpit esse
    diluvium. Iste namque Mathusala filius est Enoch,
    qui septimus ab Adam in genealogia Seth, qui an-
    nullavit cum Deo, et non a populi, quia stilt cum
    Deus. De isto quoque Enoch poeta ita cecinit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="504,948,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="504,420,564,704">
    DISCIPULUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,704,964,948">
    DISCIPULUS. — Dicit Dominus Deus: Non perma-
    nebit spiritus meus in hominibus istis in æternum,
    quia carne sunt (Gen. vi). Et in hebraeo scriptum
    est: Non judicabit spiritus meus homines istos in
    sempiternum, quod caro sunt. Quomodo hoc intelli-
    gendum est?
    MAGISTER.
    Hoc est, quia fragilis est in homine conditio, non
    eos servabo ad æternos cruciatus, sed hic illis resi-
    tuam quod meretur. Ergo non severitatem, ut in no-
    stris codicibus legitur, sed clementiam Dei sunt,
    dum peccator hic pro suo scelere visitatur. Unde et
    iratus dicit Deus ad quosdam: Non visitabo filios
    eorum cum fuerint fornicate, et sponsas eorum, cum
    adulteraverint (Ose. iv). Et in alio loco: Visitabo in
    virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum;
    "verumtamen misericordiam meam non auferam ab eis.
    Sequitur: Eruntque dies illorum ac centum viginti anni
    (Gen. vi).
    DISCIPULUS.
    Si enim humana vita in centum vᵒginti annis ab
    hac die contracta est, quid est quod plerique patres
    post diluvium ducentis et trecentis annis amplius
    vixisse memorarunt?
    MAGISTER.
    Non igitur, ut multi errant, humana vita in CXX
    annis contracta est, sed gener.tioni illi ad poeniten-
    tiam data est. Porro ne videretur in eo esse crudelus,
    quod peccantibus locum poenitentiae non dedisset,
    adjecit: Erunt dies eorum cxx anni, hoc ad agendam
    poenitentiam (Ibid.). Si quidem inveniuntur vixisse
    Abram post diluvium CLXV annos, et cæteros an-
    nulos. Quia vero poenitentiæ agere contempserunt,
    noluit Deus expectare tempus decemrum; sed viginti
    annorum spatium appulatis induxit diluvium, anno
    centesimo agendae poenitentiæ destinato. Perpendis
    enim quod vix t Noe post diluvium ccc annos; ex
    quo perspicuum est cxx annos generationi illi ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras com abreviações e sinais tipográficos mantidas. Pequenas áreas marginais identificadas como notas/discipulus repetidas em ambas colunas. Algumas linhas inferiores continuam na página seguinte; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>