$01

ea, vario eventu subversa hellorum, nomen tan-
inmmodo Ioco pristinum reservavit. Aradii sunt, qui
Aradum insulam possederunt angusio freto a Phae-
nicis littore separatam, Samarxi, quibus Edessa
vohilis Ceelesyrie civitas Amath usqne ad nostrnm
tempus, tam a Syris quam ab Ilehrzis, ita apud ve-
teres dieta. fuerat, appellatur. Ilanc Macedones qui
post Alexandrum inorientem. regnarunt Epiphaniam
fiuneupaverunt. Nonnulli Antiochiam ita appeilatum
putant; alii licet non vere, tamen opinionem suam
quam verisimili vocabulo consolantes, Emath. pri-
mam ab Antiochia mansionem Edessam pergentibus
appellari putant, et eamdem esse qu: apud veteres
dicia sit Each. Et. fuit. terminus Chananeorum a
Sidone, donec venias in Gerara. usque ad Gazam
pergentibus Sodoinam et Gomorrham, et. Adamam,
€t Seboim, usque ad Lason, quia exter civitates,
Sidon videlicet et Gerara, et Sodoma, et Gomorrlha,
et Àdama et. Seboim, nots. sunt omnihus. Hlc ta-
men adnoiandum videtur, quod Lasa ipsa sit que
viune Callrhoe dicitur, ubi aqux calídz prorumpen-
tes in mare Mortuum defluunt.| Filii Sem, JElam et
A-sur et. Arphaxad, et. Lud, et. Aram. ili ab. Eu-
plhraste fluvio partem Asi usque ad Indicum Ocea-
num teneut, Est autem /Elamn, a quo JElamitze prin-
cipes Persidis : de Assur jam ante dictum est, quod
Ninum urbem condiderit, Arphaxad, a quo Chaldzei ;
lud, a quo Lydii; Aram, a quo. Syri, quorum me-
tropolis est. Damascus. Filii Aram, Us, et Iul, et
Gether, et Mess, Us Trachonitidis et Damasci con-
ditor, inter. Pa'estinam ei Ceelesyriam tenuit. prín-
€ipatum, a qno S.ptuaginta int: rpretes in libro Job,
vbi in Hebrzo scribitur: Tezra Us regionem Ausiti-
dem, quasi llusitidem transtulerunt. Hul, à quo Ar-
meni, et Gether, a quo Acaruanii sive Carii. Porro
Mss, pro quo Sepiuaginta interpretes Mosoch trans-
tulerunt, qui nnne. vocantur. Mzones. Arplczad ge-
tiit Sela, et Sela genuit. Heber. (Gen. x). Ex. lcber
nati $uut. duo filii : nomen uni Phaleg, quia in die-
bus ejus. divisa est terra, et nomeu fratris ejus Je-
cin. lleber, a quo llebrzi vaticinio quodam filio
$10 Phaleg nomen imposuit: qui interpretatur di-
visio, ab eo quod in diebus ejus lingux in Babylone
divisze sunt, Jecian genit. Helmodad et Saleph, et
Asarmoth, et. Jare, ei Aduram, et Uzal, et. Decla, et
Ebal, et Abimael, Saba et Gphir, Hevila et. Jobab
(Jbid.). Harum geutium posteriora nomina invenire
won potui, sed usque in presens, quia procul a
nebis sunt, vel ita. vocantur, ut primum, vel quie
immutata siut ignoratur. Possederunt autem a Co-
phenc fluvio omuem indi» regionem, qu vocatur
leiis. Sequitur.

Phaleg filius Heber. genuit Reu. Reu genuit Sarug,
Sarug genuit Nachor. Nachor genuit Thare. He sunt
aulem generationes Thare, Thare genuit Abram, et Na-
€hor ei Aran. Porro Aran genui Loth, mortuusque
est Aran aute Thare patrem auum. in terra. nativitotis
sum in Ür Chaldeorum (Gen. xi). De hoc quoque
e€pitulo quod itieronymus in libro Quzstionum Ie-
braiearum senscrit inferamus. Sequitur: Et mortuis
€st. Aran ante patrem suum in terra, qua. natus. est in
regione Chaldworum, pro eo quod legimus 4n regione

- Chaldaeorum, in Webrito habetur ur Chasdim, id est,
in. igne Chaldaeorum. Tradunt Hebrzi istiusmodi
fabulam ex hac occasione esse, quod Abraham in
ignem mnis-us sit, quia ignem adorore nluerit, quem
Chaldai zolunt, et Dei auxilio liberatus de idolola-
trie igne prolugerit : quod in Sequentibus scribitur
egressum esse Tbaran cum sobole sua de regione
Chaldzorum, pro eo quod in llebreo habetur De
$ncendio Chaldeeorum, ei hoc esse quod nunc dicitur :
AMorisus est. Aran ante conspectum. Thara patris sui
im terra nativitatis sua, in igne Chaldeorumn, quod vi-
delicet ignem noleus adorare, igne consumptus. sit,
Loquitur auiem Dominus. po-tea ad Abrabamn : Ego
sunt, qui eduxi te de igue Chaldeorum (Gen. xv). Se-
qultur ;

QUJESTIONES SUPER GENESIM.
A / Et assumpserunt Abram et Nachor sibi nxoreg No-

iU

$02

men wroris Abram Sarai, el nomen uxoris. Nachor
Melcha, filia. Aran. Pater autem. Melch:e, ipse est
pater Jeselre. Aran filius Tharm, frater Abrz et
Nachr dnas filias genuit. Melcharn et Sarai, cogno-
m^nto Jeschan 3róvogov, € quibus Melcham aecepit
uxorem Nachor, et Sarai Abram. Necdum quippe
inter patruos. et fratrum filias. nuptize fuerant legs
prohibite, que in primis hominibus et inter fratres
el sorores initi» sunt.

DISCIPULUS.

Hieronymus. — Erat autem. Abram vx et quinque
"morum, quando egressus est ev. fHlaran. (Gen. xn).
]udissoluhilis nascitur questio, Si enim Thara pater
Abre, cum adhuc essel in regione Chald;ea, septua-
ginta annoram genuit Abram, et postea in Charran
CCV wlalis Sub àmno mortuus est : qnomodo nuuc
post mortem Tharz Abram exiens de Charra Lxxv
annorum fuisse memoratur, cum a nativitate Abre
usque ad mortem patris ejus, cxxxv anni fuisse do-
ceantur ?

MAGISTER.

Vera est igitur illa llebreoram traditio, quam su-
pra diximns, quod. egressus sit Thara cum filiis suis
de igne Cliald:eorum; et pe Abram Bahylonio val-
latus. incendio, quia illud adorare nolebat, Dei sit
auxilio liberatus : et ex illo tempore dies vitz et
lempus repatetur aetatis, ex quo confessus est Domi-
num spernens idola Chald:corum. Potest autein fieri
ut quia Seriptura reliquit incertum, ante picos an-
nos Thara de Chald:ea profectus venerit in. Charran
quam mortem obiret : vel certe statim post perservu-
tionem in Charram venerit, e! ibi diutius sit moratas,
Si quis ergo buic expositioni contrarius. est, querat
3liam solutionem, et tunc recte ea que a nob's dicta
$unt improbabit.

Isidorus, — Locutus est. Dominus ad Abraham di-
cens ; Egredere de terra. tua, ei de. cognatione tud, et
de domo patris tui, et veni in terram quam monstrabo
libi, faciamque te in gentem magnam, etc. usque Je-
nedicentur in te universe cognationes terra. Quis autem
alius exiit in Abraham de terra sua, et de cognatione
8ua, ut apud exteros locupletaretur, ut esset ia geu-
tem magnam, nisi Christus, qui relicta terra et cogna-
tione Judeorum przpollet nunc, ut videmus, in po-
pulis gentium : sed et nobis ad exemplum Christi
exeundum est de terra nostra, id est de facultatibus
mundi hujus, operibusque terrenis ; et de cognatione
nostra, id est de conversatione ct moribus vitiisque
prioribus, quz& nobis a nostra nativitate cobxerentia
velut affinitate quadam et consanguinitate conjuncta
suut. Sive de domo patris nostri, id est omni memo-
ria mundi, ut. ei renuntiantes, possimus in populo
Dei dilatari, et in terram ccelestis repromissionis cum
tempus advenerit introduci. Dux autem. promissio-
nes Abrahz dantur : una, per quam terram Chanaan
possessurum semen ejus promittitur, dum dicit Deus :
Vade in terram quam. monstravero. tibi, faciamque te
in gentem. magnam. Alia vero longe pristantior non
de carnali, sed. spiritali semine, per quod pater est
non unius gentis Israelitice, sed omnium gentium,
que fidei ejus vesrigia eonsequuntur. Quod promitti
cepit his verbis : Et benedicentur in te omnes cogna-
tiones terre. Sequitur.

Apparuitque Dominus. Abra, et. dixit ; Semini (uo
dabo terram hanc, etc. usque, Et venit ad Sichem, et
ad convallem illustrem, usque : P'errezit vad-ns, et ultra
progrediens ad meridiem. Accepto itaque secundo ora-
culo de promissione lerra ipsius, et :edilii avit ibi
altare Domino, qui apparuit ei, et profectus inde ha-
bitavit in eremo : atque. inde famis inopia pulsus,
desceudit in /Egyptum, ubi uxorem suam dixit esse
sororem : nec meuitur, quia propinqua erat sanguine.
Quam tamen Pharao. rex /Ezypti uxorem volens ac-
€ipere, grandissimis terretur. tnonstris ; niultisque
propter eam malis afflictus, ubi ejus esse uxorem

Digitized by Google
