<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 QUÆSTIONES SUPER GENESIM. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Hieronymus. — Et venit Jacob ad Isaac patrem suum in Mambre civitate Arbec, hæc est Chebron. Pro Arbre in LXX campum habet, cum Chebron in monte sita sit. Eadem autem civitas dicitur et Mambre, ab amico Abrahæ ita antiquitus appellata.
    Hæ generationes Esau.
    Et peperit Adesa, Esau Eliphax. Iste est Eliphaz, cujus Scriptura in Job volumine recordatur. Isti filii Esau, et isti principes eorum : ipse est Edom, et hi filii Seir. Esau , Edom et Seir, unius nomen est hominis, et quare varie nuncupetur supra dictum est. Quod autem sequitur, et Chorræi habitantes terram, etc. Postquam enumeravit filios Esau, alius repetit et exponit, qui ante Esau in Edom terra principes fuerint ex genere Chorræorum, qui in lingua nostra interpretantur liberi. Legamus diligenter Deuteronomium, ubi manifestius scribitur quomodo venerint filii Esau, et interfecerint Chorræos, ac terram eorum hæreditate possederint. Et fuerunt: filii Lotham Chorri et Æman et soror Lotan Tamna. Hæc est Tamna de qua supra dictum est : Et Tamna erat concubina Eliphaz, filii primogeniti Esau , et ex ipsa natus est Amalech. Idcirco autem Chorrhæorum recordatus est, quia primogenitus filiorum Esau ex filiabus eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur Theman, et Kenez, Amalech, et reliqua, sciamus postea regionibus Idumæorum ex his vocabula imposita. Sequitur : Ipse est Ana, qui invenit Iamin in deserto cum pasceret asinos Zebeon patris sui. Multa et varia apud Hebræos de hoc capitulo disputantur: apud Græcos et nostros super hoc silentium est. Alii putant Jamin maria appellata, iisdem enim scribuntur litteris maria quibus et nunc iste sermo descriplus est : et volunt illum, dum pascit asinos patris sui in deserto, aquarum congregationes reperisse, quæ juxta idioma linguæ Hebraicæ maria nuncupentur, quod scilicet stagnum repererit : cujus rei inventio in eremo difficilis est. Nonnulli putant aquas calidas juxta Punicæ linguæ viciniam, quæ Hebrææ contemina est, hoc vocabulo significari. Sunt qui arbitrantur onagros ab hoc admissos esse ad asinas, et ipsum istiusmodi reperisse concubitum, ut velocissimi ex his asini nascerentur, qui vocantur Jamin : plerique putant quod equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendere, ut mulorum inde nova contra naturam animalia nascerentur. Aquila hunc locum ita transtulit : Ipse est Anas, qui invenit σὺν τῷ σιγείμ, et Symmachus similiter, τοὺς σιγείμ, quæ interpretatio pluralem numerum significat. Septuaginta vero et Theodotion æqualiter transtulerunt dicentes, τὴν Ἰαμείν, quod indicat numerum singularem. Sequitur :
    Et regnavit pro eo Jobab filius Zare de Bosra. Hunc quidam suspicantur esse Job, ut in fine voluminis ipsius additum est; contra Hebræi asserunt de Nachor eum stirpe generatum, ut jam supra dictum est. Sequitur :
    Interea Ruben concupiscentia motus libidinis, in concubinam patris sui præceps effervuit, quod incesti crimen non scriberetur, nisi futura populi perversitas pronuntiaretur. Quanquam et in illo qui hoc commiserit consideraretur esse flagitium, in Scripturis autem prophetia est futurorum. Namque per Ruben primogenitum populus primogenitus Israel ex circumcisione significatur, qui thorum concubinæ polluit, id est legem Veteris Testamenti sæpe prævaricando commaculavit. Quod autem in concubina lex Veteris Testamenti ponatur, Paulus apostolus edocuit dicens: Abraham duos filios habuit : unum de ancilla, et unum de libera. Hæc autem duo sunt Testamenta, in quo Agar, quæ concubina fuit, in Veteris Testamenti ponitur typo. Una est ergo columba genitricis suæ, quæ virgo casta regina, sponsa regi Ecclesiæ per Evangelium jungitur Christo. Hieronymus.
    Et Israel dilexit Joseph super omnes filios suos , qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    erat filius senectutis, et fecit ei tunicam variam. Pro varia tunica Aquila interpretatus est tunicam ἀστραγάλων, id est tunicam talarem, Symmachus, tunicam manicatam, sive quod ad talos usque descenderet, et manibus artificis mira esset varietate distincta, sive quod haberet manicas. Antiqui enim magis coloribus utebantur. Et adjecit, et peperit filium Judæ uxori, vocavitque nomen ejus Sela : hæc autem erat in Ghazbi, quando peperit eum. Verbum Hebraicum hic pro loci vocabulo positum est, quod Aquila pro re transtulit dicens : Et vocavit nomen ejus Selom. Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit eum. Postquam enim genuit Selom stetit partus ejus. Ghazbi ergo non nomen loci, sed mendacium dicitur; unde et in alio loco scriptum est : Mentietur opus olivæ, id est, fructum oliva non faciet. Sequitur :
    Et consolatus Judas ascendit ad eos qui tondebant oves ejus ipse et Hiras pastor ejus Odollamites. Pro pastore amicus legitur : sed verbum ambiguum est, quia ii-dem litteris utrumque nomen scribitur. Verum amicus re, pastor ro legitur.
    Et sedit ad portam Enan, quæ est in trans itu Thamna. Sermo Hebraicus Enaim transfertur in oculos. Non est igitur nomen loci, sed est sensus : Sedit in bivio sive in compitio, ubi diligenter debet viator aspicere quod iter gradiendi capiat. Sequitur :
    Cognovit autem Judas et ait : Justior est ista quam ego, eo quod dedi eam Sela filio meo. In Hebræo habet, Justificata est ex me, non quod justa fuerit, sed quod comparatione illius minus male fecerit, nequaquam vaga ad turpitudinem, sed liberos requirendo. Sequitur :
    Ecce egressus est frater ejus, dixitque : Ut quid divisa est propter te maceria, et vocavit nomen ejus Phares. Pro maceria Aquila et Symmachus divisionem transtulerunt, quod Hebraice dicitur Phares. Ab eo igitur quod diviserit membranulam secundinarum, divisionis accepit nomen. Unde et Pharisæi, qui se quasi justos a populo Dei separaverunt, divisi appellantur.
    Post hoc exiit frater ejus, in cujus manu erat coccinum, et vocavit nomen ejus Zara. Hoc nomen interpretatur oriens, sive igitur quia primus apparuit, sive quia plurimi justi ex eo nati sunt, ut in libro Paralipomenon continetur. Zara, id est oriens, appellatus est.
    Recapitulatio ubi supra. — Jam deinde Judæ factum consideremus, quia cum nuru sua concubuit, quid significaverit futurorum. In Thamar ergo nuru Judæ intelligitur plebs Judæa, qui de tribu Juda reges tanquam mariti adhibebantur. Merito nomen ejus amaritudo interpretatur : ipsa enim Domino fellis poculum dedit. Duo enim genera principum, qui non recte operabantur in plebe : unum eorum qui oberant, alterum eorum qui nihil proderant, significantur in duobus filiis Judæ, quorum unus erat malignus vel sævus ante Dominum, alter in terra fundebat semen, ne daret semen ad fecundandam Thamar. Nec sunt amplius quam duo genera hominum inutilia generi humano : unum nocentium, alterum præstare nolentium, et si quid boni habent in hac terrena vita perdentium, tanquam in terrain fundentium, et qui a malo prior est, ille qui nocet illi qui non prodest. Ideo major dicitur malignus, ille minor et sequens qui fundebat semen in terram. Nomen quoque majoris, qui vocatur Her, interpretatur pellicius, quiaibus tunicis induti sunt primi homines in pœna damnationis suæ, dimissi ex paradiso. Sequentis autem nomen, qui vocatur Onan, interpretatur mœror eorum : quorum nisi quibus nihil prodest, cum habeat unde prodesse possit, atque id perdat in terra. Majus porro malum est ablatæ vitæ, quod significat pellis, quam non ad vitæ, quod significat mœror eorum. Deus tamen ambos occidisse dictus est, ubi figuratur regnum talibus hominibus abstulisse. Tertius vero filius Judæ, qui illi mulieri non jungitur, significat tempus ex quo reges plebi Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (transcritas literalmente). Layout em duas colunas. Letras B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>