<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    QUAESTIONES SUPER GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,953">
    reno visibili morte occidatur. Hanc dicit majorem
    causam quam illam, quod et terra nostra non dat
    virtutem suam, ne spiritualiter moriatur. Carnaliter
    enim sapit, et abscondis se a facie Dei, id est, iratum
    Deum habere grave non putat; sed hoc timet, ne
    inveniaur et occidatur. Carnaliter autem sapit tan-
    quam operans terram, cujus virtutem non accepit.
    Sapere autem secundum carnem mors est (Rom. viii),
    quam ille non intelligens amisso regno gemit, et
    corporalem mortem tinet. Sed quid ei respondit
    Deus? Nequaquam ita fel; sed omnis qui occiderit
    Cain, sepa[r]plum puniatur (Gen. iv). Sive, ut Sepua-
    ginta transulerunt: Septem vindictas exsolvet, id
    est, auferet ab eis septem vindictas, quibus alligati
    sunt propter reatum occisi Christi, hoc toto tempore
    quod septenario dierum numero voluitur magis, quia
    non interiit gens Judaea, satis appareat fidelibus Chri-
    stianis, sed solam dispersionem meruerunt, juxta
    quod ait Scriptura: Non occides eos, ne quando obli-
    vicentur legis laxe. Disperge illos in virtute tua, et de-
    pone eos (Psal. LVIII).
    Recapitulatio. — Posuit Dominus Cain signum, ut
    non eum interficeret omnis qui invenisset eum (Gen. iv).
    Hoc revera mirabile est, quemadmodum omnes gen-
    tes, quae a Romanis subjugatae sunt, in ritu Roma-
    norum sacrorum transierint, eaque sacrilega obser-
    vanda et celebranda susceperint; gens autem Judaea
    sive sub paganis regibus, sive sub Christianis, non
    amisit signum legis et circumcisionis suae, quo a ca-
    teris gentibus populusque distinguitur; sed omnis
    imperator vel rex, qui eos in regno suo invenit, cum
    ipso suo signo eos invenit, et non occidit. Exitit ergo
    Cain a facie Domini, et habitavit in terra Nod (Ibid.).
    Sic et Judaei et omnes qui diversis erroribus contu-
    maces sunt, resistendo veritati, venundati exuerunt a
    facie Dei, id est, a misericordia dilectionis ejus, vel
    a participatione lucis ejus; et habitant procul in
    terra commotionis, id est, in carnali conturbatione
    contra jucunditatem Dei, hoc est, contra Eden, quod
    interpretatur epulatio, ubi est planatus paradisi.
    Sequitur:
    Componit autem Cain uxorem suam, quae concepit et
    peperit Enoch, et edificavit civitatem Cain ex nomine
    filii sui Enoch (Ibid.).
    DISCIPULUS.
    Quid ergo sibi per figuram vult, quod impiorum
    progenies civitatem in ipsa mundi origine construxit?
    MAGISTER.
    Prenoscat charitas tua quia cernis impios in hac
    vita esse fundatos, sanctos vero hospites et peregri-
    nos esse. Unde et Abel tanquam peregrinus in terris,
    id est, populus Christianus non condidit civitatem.
    Superpa est enim sanctorum civitas, quamvis hic
    pareat civis, in quibus peregrinantur, donec regni
    ejus tempus adveniat.
    Sequitur repetitio. — Iste filius in cujus nomine
    conditur est Enoch, id est, terrestis Jerusalem, quod
    interpretatur possessio, significat etiam civilitatem et
    iudicium et suam habere terrenum, ubi nihil plus
    quam cernitur speratur. Sequitur:
    Porro Enoch genuit Irad. Irad genuit Maivael.
    Maivael genuit Mathusaelem. Mathusael genuit La-
    mech (Gen. iv).
    Interpretatio Nominum. — Enoch, dedicatio; Irad,
    descendens, sive roborans; Maivael, quis est Dominus
    Veni, vel est vita Deus. Mathusael, mortis ensual,
    vel nonatus est, se interrogavit. Lamech, humiliatus,
    aut percussus, aut percussum. Iste namque Lamech
    accepit uxores duas. Nomen uni Ada, et nomen se-
    cundae Stella. Ada testimonium dicitur, Stella umbra
    eius. Ada quippe genuit Jabel, qui fuit pater habi-
    tantium in tentoriis atque pastorium. Jabel, dimittens,
    aut mutans, sive defluit, et nomen fratris ejus Jubal.
    Ipse fuit pater c[?]enium cithara et organo. Inter-
    pretaur quoque delatus, sive dimittens. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,953">
    Dixitque Lamech uxoribus suis Ada et Stellae: Au-
    dile verba mea, et ausculate sermonem meum. Quo-
    niam occidi virum in vulnus meum, et adolescentulum
    in livore meo. Quoniam septies vindicabitur de Cain,
    de Lamech autem septuagies septies (Ibid). Jam alibi
    secundum historiam dictum est, eo quod ab Adam
    usque ad Christum septuaginia septies generationes
    inveniantur, in quibus Lamech peccatum, id est, to-
    lius mundi, sanguinis Christi effusione solutum est.
    Siquidem et in populo Judaeorum propter interfe-
    liconem Christi septuaginta septem vindictae sunt
    statutae, juxta illud Evangelium, in quo dictum est
    Petro apostolo non solum septies, sed septuagies se-
    pies, si poenituerit, fratri remittendum (Matth. xviii),
    id est, Judaeum reverentem, post septuaginta septem
    vindictas statuas, recipiendum ad indulgentiam Chri-
    sti. Sequitur:
    Rursus cognovit Adam uxorem suam, quae concepit
    et peperit filium, vocavitque nomen ejus Seth, dicens:
    Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit
    Cain (Gen. iv).
    Hieronymus. — Seth proprie dicit, id est, positio,
    dicitur, quia igitur posuerit eum Deus pro Abel, pro-
    perare Seth, id est, positio, appellatur. Denique
    Aquila: Et vocavit, inquit, Seth dicens: Quia posuit
    mihi Deus semen alterum.
    Sequitur Hieronymus. — Sed et Seth natus est fi-
    lius, quem vocavit Enos. Hic cepit invocare nomen
    Domini Dei (Gen. iv). Quomodo Adam homo inter-
    prellatur, ita Enos, juxta Hebraeae linguae varietatem,
    homo vel vir dicitur, et pulchre, quia hoc vocabulum
    habuit, quod de eo scriptum est: Tunc initium fuit
    invocandi nomen Domini. Licet plerique aliud arti-
    terunt, quod tunc primum in nomine Domini et in
    similitudinem ejus fabricata sunt idola.
    Item Recapitulatio. — Seth quippe interpretatur
    possessio, sive resurreccio, qui est Christus. Enos
    filius ejus interpretatur homo, qui coepit invocare
    nomen Domini, quid hoc intelligitur? Quia igitur in
    confessione vivit omnis homo, qui est illius resurrec-
    tionis, quandiu peregrinatur in terris, non otiose
    praetererundum de duobus illis hominibus, Abel et
    Seth, quod Abel interpretatur luctus, et Seth frater
    eius resurrectio, quia in his mors Christi et vita ejus
    ex mortuis figuratur. Ergo, ut brevibus dicam, Abel
    luctus, Seth resurrectio, Enos homo, quia post luctus
    resurrectio, de resurrectione homo invocans Deum.
    Item Enoch genuit Cainan. Cainan autem genuit Ma-
    haleel. Mahaleel genuit Jared. Jared genuit Henoch
    (Gen. v). Hic autem Henoch septimus ab Adam, qui
    placuit Deo, et translatus est, septiman requiem si-
    gnificat, ad quam transierunt omnes qui tanquam
    sexta die, id est, sexta aetate saeculi, per Christi ad-
    ventum formatur; transactis enim sex millibus annis,
    et reliquis quae sequuntur, facto etiam judicio et re-
    novatis caelo et terra, transferuntur sancti ad vitam
    perpetuae immortalitatis. Hoc quoque notandum,
    quod in progenie Seth nulla ibi progenies femina
    nominatim exprimatur, nisi tantum in progenie Cain
    femina commemoratur, quod significat terrenam ci-
    vitatem, usque sui in furem carnalis habituram ge-
    nerationis, quae matriurum ac feminorum conju-
    ctione proveniunt.
    DISCIPULUS.
    Quid ergo significationis habeat, quod per Seth,
    ab Adam usque ad Noe, denarius numerus invenitur,
    sive duodenarius, in cuius vero numerarius numerus
    reperitur, obscure ut dicas.
    MAGISTER.
    Ille namque denarius numerus per Seth ab Adam
    usque ad Noe, insinuatur complementum mandatu-
    rum in Ecclesia operum legalium, cui numero si
    adjiciuntur tres filii Noe, medio reprobato, duode-
    narius consummatur, qui in patriarcharum et apo-
    stolorum numero insignis habetur, propter septemarii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,953,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações próprias do impresso antigo mantidas. Algumas palavras dificilmente legíveis marcadas conforme original; usei [r] indicando possível lacuna editorial onde parecia haver quebra de linha com letra cortada.</notas>
</pagina>