$3

QU.ESTIONES SUPER GENESIM.

358

que enm contemplativa vita appetit ut divinitatem À accepisti, insuper et maudragoram filii mzi vis acci-

ineffabilem cernat, vacare vult ab omni negotio, et
kleo sterilis qui in variis pressuris non subvenit, Sed
quia et ipsa interdum procreandi charitate inarde-
seit, vult enim docere quod novit : videt sororem
labore ageudi filiis abundantem, et dolet potius cur-
rere homines ad eam virtutem , qua eorum necessi-
tatibus consulitur, et ad illam unde divinum aliquid
discitur. Hic dolor figuratus videtur in eo quod scri-
ptum est : Et zelavit Rachel sororem suam (Gen. xxx).
Proinde quia purus intellectus. spiritalis substantie
verbis carne editus exprimi non potest, elegit doctri-
nam sapienti per quaslibet corporeas similitudines
insinuare divina, sicut elegit Rachel ex viro suo et
ancilla suscipere filios, quam siue filiis omnino ma-
uere. Bala quippe ancilla Rachel interpretatur inve-
Aerata, De vetere quippe vita carnalibus seusibus
dedita, corporee excilantur imagines, eliam cum
aliquid de spiritali et ineommutab.li substantia divi-
nitatis auditur. Suscepit et Lia filios de ancilla sua,
amore habenda: numerosioris prolis accensa; inveni-
mus autem Zelían, ejus ancillam, interpretari os hians ;
quopropier hzc ancilla illos figurat quorum in pre-
dicatione fidei evangelicze os hiat, et cor non hiat.
De qualibus scriptum est : Populus hic labiis me
honorat, cor autem eorum longe est a me (Marc. vi).
Et de quibus Apostolus dicit : Qui pra dicas non esse
(«randum, furaris (Hom. 1). Verumtamen ut etiam
per hanc couditionalem uxorem libera illa uxor Ja-
cob laborans filios heredes regni suscipiat, ideo Do-
minus dicit : Que dicunt facte, que autem faciunt
facere nolite (Math. xxii). Unde Apostolus : Sive,
inquit, ez occasione , sive ex veritate Christus annun-
tietur, in hoc gaudeo, sed. et (pudeto (Philipp. 1).
Tanquam ut ancilla pariens de prole numerosiori
Jatatur. Est vero quidam Li:e fetus ex beneficio Ra-
«hel. Rachel exit, ut cum viro suo debita nocte con-
cubito, si acceptis a filio Lis mandragoricis malis
eum sorore cubari permittit. Quid enim de mandra-

dicendum est? Proinde rem comperi pulchram
€t seave oleptem, saporem autem insipidum ; et ideo
in illo smandragorico pomo figurari intelligo famam
bonsm popularem. Unde dicit Apostolus : Oportet
eiiam testimonium habere bonum ab his, qui foris sunt
(4 Tim. m), qui licet parom sapiant, reddunt tamen
fructum plerumque labori eorura per quos sibi con-
suletur, et splendorem laudis et odorem bon:e opi-
nionis. Nec àd istam gloriam popularem primi per-
veniunt eorum qui sunt in Ecclesia, nisi quicunque
jn actionum periculis et labore versantur, Propterea
Lie fiiius roala rmandragorica invenit, exiens in
agrum, id est, boneste ambulans ad eos qui [oris
snnt. (1 Thess. ww) ; doctrina vero illa sapienti, qux
a vulyi strepilu remotissime in contemplatione veri-
tatis dulci delectatione deligit. flanc popularem glo-
riam quantulumeunque uon assequeretur, nisi per
eos qui in mellis turbis agendo, actus populi prz-
sunt, quia dum isti et act..osi homines et negotiosi
per quos muliütudinis administratur utilitas , et quo-
rum auctoritas populis chara est, testimonium per-
hibent, eliam vite proyter studium conquirendz et
eontempland:s veritatis otiose, quodammodo mala
maudragorica per Liam veniunt ad Rachel; ad ipsam
vero Liam per filium primogenitum , id est, per ho-
noreu) fecunditaiis, in quo est omnis fructus labo-
riuse atque in certamina tentationum periclitantig
actionis. Quam plerique bono ingenio studioque fla-
grantes, quamvis idouei regendis populis esse pos-
sint, tamen ev;tant propter turbulentas occupationes
exire, si in doctrinz otium toto pectore tanquam in
speciose Rachel feruntar ammplexus ; et quia bonum
est ut et bzc vita latius innolescens popularem glo-
riam mereatur. injustum est autem ut earü conse-
quatur, si amorem suum administrandis ecclesiasti-
€;:s curis aptum et idoueum in otio dejinet, nec gu-
Lernatjonem communis utilitatis impetit. Propterea
Lia sorori sus dicit : Parwn est tibi quod virum mewn

pere (Gen. xxx)? Per unum virum significans eos
omnes, quia cum sint agendi virtute habiles, et digni
quibus regunen Ecclesie committatur ad dispensan-
um fidei sacramentum, illi accensi studio doc'rin:w
atque indaganda eL eontemplandze sapientie se ali-
omnibus actionum molestiis removere, atque in orio
discendi aut docendi volunt considere. lta ergo
dicium est : Parum est tibi quod accepisti virum
meum, insuper et mandragoras filii mei vis accipere,
3€ si diceretur : Parum est quod homines ad labo-
rem rerum gerendarum necessarios in otio detinet
vita studiorum, insuper et popularem gloriam re-qui-
rit. Proinde, ut eam juste comparet, impertit Rachel
virum sorori sux illa nocte, ut scilicet qui virtute.
laboriosa regimini populorum accommodati sunt,
eliam si scieutiz vacare diligerent, suscipiant expe-
rientiam tentationum curarumque sarcinam pro uti-
litate cummuni, ne ipsa doc:risa sapientie, cui va-
care statuerant, blasphemetur; neque adipiscatur ab-
imperitioribus populis existimationem bonam , quod
illa poma significant, et quod necessarium est ad
exhortationem discentium. Sed plaue ut hanc curam
suscipiant viri coguntur, satis et hoc est significatum.
Quod cum veniret Jacob de ag o, occurrit ei Lia,
eumque detinens ait : Ad me intrabis, conduzi enim
ite pro mandragoris filii mei. Tanquam diceret : Do-
eiring qu. diligis vis conferre bonam opinionem,
noli fugere officiosum laborem. llec in Ecclesia geri
quisquis adverterit , cernit el experitur in exemplis,
quod intelligamus in libris. Quis non videat hoc geri
tolo orbe terrarum, venire homines ab operibus &ze-
culi, et ire in otii usum cognosc-nd:e et contem-
plandz veritatis tanquam in amplexu ftachel , et ex-
cipi de transverso ad ecclesiasticam necessitatem,
atque ordinari in labore tanquam Lia d'cente : Ad
e intrabis, quibus istul mysterium Dei dispensant-
bus, ut in. nccte hujus ssculi filios geuerent fidei,
laudatur a populis etiam illa vita, cujus amore con-
versi spem saeculi reliquerunt, et ex cujus profes-
sione ad misericordiam regend:e plebis assumpti
sunt, Idem agunt in omnibus operibus suis, vel la-
boribus, ut illa professio ex qua se converterunt,
quia tales rectores populi dedil ratio, non infame-
tur, séd clarius glorilicetur tanquam Jacob non re-
cusante noctem Lie, ut. Rachel pomis suave olenti-
bus et clare nitentibus potiatur. Qux aliquando et
ipsa prastant misericordia Dei per se ipsam parit,
vix tandem quidem quia perrarum est, ut : fa prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum (Joan. 1). Et quidquid de hae re
ie sapienterque dicitur, et sine phantasmate carna-
is cogitationis ct salubriter vel ex parie capiatur.
Alio quoque sensu Liam el Hachel Victorinus mar-
tyr, et czteri in similitudinem Ecclesie vel Syaa-
gogz interpretati sunt. Liam euim major natu Syna-
goys tenuisse exisümabant typum, quia prior Dei
genuit populum, et quidem oculis legitur gravida,
quia lex per Moyseu data, quod operta est atque.
signata. Hacliel autem junior et pulchra, prius.
sterilis et postmodum fecuada, similitudo est Eccle-
Sim. Junior, quia tempore posterior; pulchra, quia.
corpore et Spiritu saucto oculi ejus decori, qui
Evangelium perspicere meruerunt. Que etiam tan-
diu sterilis fuit, quousque Synagoga populum .gene-
rabat, Cur autem Jacob pro Rachel servivit, et
supponitur ei Lia major, nisi. quia. Dominus, ut.
Eccle;iam assumeret, prius Synagogam sibi conjun-
xit, Servitus uaque ipsius Jacob seplem annorum.
pro duabus uxoribus, hujus vite priesentis tempus
signilicat, quia per septem dies volvitur, in qua Uu-
winus formam servi accepit , factus obediens paterne
voluntati usque ad mortem (Plulipp. ui). le enim pro
ovibus servit, et Dominus nosier ait : Non. venit
Filius homi«is. ministrari, sed ministrare (Matth. xx).
lile oves pavit, et Dominus ia Evangelio dicit : Ego
sun pastor bonus. (Joan, xiv). llle uvercediá. lucra

Digitized by Google
