$75

DED.E VESERABIEIS OPP. PARS Tt, SECT. il. — DUBIA ET SPURIA.

$53

vet Filium. uisi Pater Deus. solus, qui dixit : Jacob A runt : Altare in quo immolabavtur hoste, et. vieti-

puer meus, suscipiet eum anima mea.

^ Et omnipotens. benedicet tibi benedictionibus cali
desuper, benedictionibus abyssi  jacentis deorsum

lbid ).

( Universa enim subjecit ei coelestia per benedict'o-
nem cGli, el terrena per. benedictionem abyssi ja-
ceniis deorsum, ut in omnibus angelis et bominibus
dowinaretur,

Denedictionibus uberum. ld est, sive duorum Testa-
Thentorum, querum alteri nuntiatum est, alteri de-
monstratum, sive benedielienibus uberum Maris,
quie vere benedicta erant, quia iisdem sancta virgo
"Domino potum lactis immulsit. Unde et ila mulier
in Evangelio ait: Beatus venter qui te. portavit, et
ubera qu& suxisti (Luc. v1).

Benedictionibus uberum et vulve (Gen. xiix). Etiom
hic benedicitur vulva ejusdem watris, utique illa
"virginalis, quae uobis Christum Dominum edidit. De
, qna per Jeremiam dicit : Priusquam te formarem in
"utero, novi te ; eL antequam exires de vulva, sanciificavi
te (Jerem. 1).

Benedictiones patris tw confortate sunt. benedictio-
nibus patrum tuerum (Gen. xLix).

Benedictiones patris tui, inquit coelestis, que date
sunt tibi a siunmo coli, et abyssi cou[ortati sunt, id est,
prevalueruut benedictionibus patrum tuorum, Ultra
omne enin sanctorum meritum, patriarcharum
tive proplietarum, | convaluit benedictio Patris in
filio, ita ut ei nullus sanctorum gquetur, donec ve-
viret. .

Desiderium collium cternorum | (Ibid.). Colles isti
saucti sunt, qui, Christi adveutum  prophetantes,
magno cun des:derio Incarnationem ejus exspecia-
verunt. De quibus Dominus dicit : Quia multi justi
ei prophete. cupierunt videre qua videlis e 1eliqua
(Matth, xni), Hi ergo sancii dicti sunt colles, propter
excellentiam sanctitatis; qui etiam zterni vocantur,
quia vitam consequuntur :elernam, nec intereunt
cum mundo, sed esse creduntur aeterni.

Fiant in capite Joseph omnes scilicet benedicttones
*(Gen. xix). lste super caput Christi ponuntur, quas
juesriatus accepit.

Et super verticem. Nazareth, De quo scriptum est :
Quoniam Nazareus vocabitur. (Math. v), id esi, san-
etus Dei inter fratres suos, quia ipse est caput om-
Tium eminens universorum sanctorum, quos etiam
in Psalmis fratres vocat diceus : Narrabo nomen
tuum fratribus meis, eic.

, Hieronymus. — Benjamin lupus. rapaz, mane come-
dit spolia, ad vesperam dabit escam (Gen. xix).

iac quia de Paulo apostolo mauifestissima pro-
plietia. si, omnibus patet qued. in adolescentia sua
persecutus Ecclesiam, in senectute pr:edicator E van-
gelii fuerit; tamen in Hebraeo sic legitur : Benjamin
Yupus rapax sice capiens, in matutino comedit predam,
ei ad vesperam dividit spolia, quod ita llebraii edisse-

marum sanguis ad basem illius fundebatar, in parte
tribus Benjamin fuit. loc, inquiunt, ergo significat
quod sacerdotes mane immolent hostias, el ad vespe-
ram dividant ea qu:e sibi a populo ex lege collata
sunt : lupum sangoinarivum, lupum voracem super
altaris interpretationem ponentes, et spoliorum divi-
sionem super sacerdolibus, qui serviunt altari, vivant
e altari.

Isidorus. — Legimug quemdam ex doctoribus ad
urbem Jerusalem, ea que de Benjamin scripta
sunt referentem. Benjamin, inquit, fifius doloris in-
terpretatur. Hic sorte h:ereditatis eum locum acce-
pit, in quo terrena est Jerusalem, qux» nunc propter
incredulitatem abjecta est. atque repulsa ; hac enim
iu filiis suis sub persona Benjamin desigaatur. Nam
sicut Benjamin ultimam consequitur benedictionem,
ita et idem populus uliimus est salvandus, postea-
quam plenitudo geutium intreissel (Hom. xi). Diciter

33 enim Benjamin lupus rapax. Lupus scilicet, quia ipse

populus effudit sanguinem prophetarum atque justo-
rum; rapax autem, propter aviditatem dicitur. Ex
multa enim fame verbi Dei, et inedia venit rapax,
quia el ipsi violenter diripiunt. regnum Dei : Hic
autem mane comedit. predam; waue illud tempus
creditur, quo Legem accepit. Tunc enim mundo
prima quidem illuminatio scientie data est ; comedit
autem mane quia Legem, quam wane accepit, edit,
2dhuc meditatur, licet sequens legem justitiae in
lege fidei non pervenerit; ad vesperam autem divi-
det spolia (Gen. x1Ax).. Vespera est illud tewpus no-
vi-simum quo convertetur. Tunc ergo dividet escam;
tunc intelliget dividendam esse litteram a spiritu, et
tunc cognoscet quia littera. occidit, spiritus autem vivi-
ficat (14 Cor. 11). Quia ergo jam per gratiom Domini
illuminatus incipit jn Lege spiritalia corporalibus
dividere et separare, ideo dicitur ad. vesperam divi-
dere escum, quod tota diein Lege meditans ante non
fecit, Quxritur. autem de Jacob. cur omnes quos de
liberis et de ancillis genuit aequales honore filios et
liaredes constituerit, nisi ut. ostenderet quod Chri-
$tus Dominus omnibus gentibus, qui per fidem cor-
pori ejus conciliantur, cunctis pari onore et gloria
fiabitis coelestia praemia largiatur. Nec est discretio,
Jud:eus an. Grzecus, Barbarus au Scythia, servus au
liber sit, quia per emnia et in omnibus Christus est.
Propterea euim figuram servi Salvator noster et Do-
minus induit, el pro libero et pro servo servivit, ut
in omnibus in se credeutibus in se z::quale donum
bonorum coelestium largiatur. Nec praefertur apud
illum, qui secundum carnew nobilior sit. Quicunque
enim lidem Domiai promerelur, nuliis maculis ear-
nalis nativitatis offuscatur, Nam lioc íta futurum
etiam per Prophetam signilleatur, dicente Domino :
Erit in novissimis diebus, effundam de spiritu mee
super omuem carnem (Act. v).

QU/ESTIONUM SUPER EXODUM,

EX DICTIS PATRUM,
DIALOGUS.

PROLOGUS.

Quadam mystería ex libro Geneseos, et obscuriora
rerum gestarum, qua allegoricis sunt obtecta figuris,
ex libris majorum breviter excerpia perstrioximus ;
mounulla vero sequentis legis typica el flgurata inys-
leria singillatim ex litteris sanctoram virorum sublata

D suhjungimus, pauea ecilicet ex eorum stylo promen-

tes. Nam omnia Legis quis poterit indagare, quie tam

immensa sun, ut nec juxta historiz textum explicari

facile possint. Proinde tameu secuti sumus quantum

contiguo operi sufliciendum putavimus, ut nec

Ibelius excedat modum, nec lector incurrat. fasi
um.

Digitized by Google
