<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    307 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    cum ad xxt pervenisset annos, ortus est Nachor. Qui
    xxix annorum genuit Thare. Quem legimus quod
    septuagenarius genuit Abram et Nachor et Aran.
    Supputa per singulas ætates annorum numerum, et
    invenies ab ortu Sem usque ad generationem Abram
    ccclx annos; mortuus est autem Abram clxxv æta-
    tis suæ anno. Itaque ratione deducta invenitur Sem
    ab nepote suo decimi gradus Abram supervixisse
    annos xxv, simulque et hoc tradunt quod usque ad
    sacerdotium Aaron omnes primogeniti ex stirpe Noe,
    cujus series et ordo describitur, fuerint sacerdotes
    et Deo victimas immolarint, et hæc esse primoge-
    nita quæ Esau fratri suo vendiderit Jacob, nec esse
    mirum si Melchisedech victori Abram obviam pro-
    cesserit, et in refectione tam ipsius quam pugnato-
    rum ejus panem vinumque protulerit, et benedixerit
    ei, cum abnepoti suo hoc jure deberit, et decimas
    prædæ atque victoriæ acceperit ab eo : sive quod
    habeatur ambiguum, ipse decimas substantiæ suæ,
    et avitam largitatem ostenderet in nepotem : utrum-
    que enim intelligi potest et juxta Hebraicum, et
    juxta Septuaginta Interpretes, quod et ipse acceperit
    decimas spoliorum, et Abræ dederit decimas sub-
    stantiæ suæ, quanquam Apostolus in Epistola sua ad
    Hebræos apertissime definiat, non Abraham susce-
    pisse a Melchisedech decimas divitiarum ejus, sed
    de spoliis hostium partem accepisse pontificem. Sa-
    lem autem non, ut Josephus et nostri omnes arbitran-
    tur, Hierusalem esse nomen ex Græco Hebræoque
    compositum, quod absurdum esse peregrinæ linguæ
    mixtura demonstrat, sed oppidum juxta Scythopo-
    lim, quod usque hodie appellatur Salem, et ostendi-
    tur ibi palatium Melchisedech, ex magnitudine ruina-
    rum veteris operis ostendens magnificentiam, de
    quo in posteriori quæ parte Geneseos scriptum
    est : Venit Jacob in Socoth, id est, in tabernacula, et
    fecit sibi ibi domos atque tentoria, et transivit in Salem
    civitatem regionis Sichem, quæ est in terra Chanaan.
    Considerandum quoque est quod Abrahæ a cæde ho-
    stium revertenti, quos persecutus est usque Dan,
    quæ hodie Paneas appellatur, non de via Hierusa-
    lem, sed oppidum metropoles Sichem in itinere
    fuit. De quo in Evangelio quoque legimus : Erat au-
    tem Joannes baptizans in Ennon juxta Salim, quia
    aquæ multæ erant ibi (Joan. 1). Nec refert utrum Sa-
    lem an Salim nominetur, cum vocabulis in medio
    litteris per raro utantur Hebræi, et pro varietate lo-
    corum ac varietate regionum eadem verba diversis
    sonis atque accentibus proferantur. Hæc ad erudi-
    tissimæ gentis illius didicimus, qui in tantum non
    recipiunt Spiritum sanctum vel angelum fuisse Mel-
    chisedech, ut etiam certissimum nomen hominis
    ascribant. Et revera stultum est quod in typo dici-
    tur, eo quod Christi sacerdotium finem non habeat,
    et ipse Rex et Sacerdos nobis utrumque donaverit,
    ut simus genus regale et sacerdotale, et quasi angu-
    laris lapis parietem utrumque conjunxerit, et de
    duobus gregibus bonus pastor unum effecerit gre-
    gem. Sic quosdam referre ad ἀναγωγήν, ut historiæ
    auferant veritatem, et dicant non fuisse regem, sed
    in imagine hominis angelum demonstratum, cum in
    tantum nitantur Hebræi Melchisedech regem Salem,
    filium Noe, Sem ostendere, ut ante hoc scriptum sic
    referant : Egressus est autem rex Sodomorum in oc-
    cursum ei, haud dubium quin Abraham postquam re-
    versus est a cæde Chodorlahomor, et regum qui
    cum eo erant, in valle Save, hæc est vallis Regis,
    de qua statim sequitur : Et Melchisedech rex Salem
    protulit panem et vinum, etc. Si ergo hæc civitas Re-
    gis est, et vallis Regis, sive, ut Septuaginta trans-
    tulerunt, campus, quem hodie Aulonem Palæstini vo-
    cant, manifestum est hominem fuisse qui in terrena
    et valle et urbe regnaverit. Habes quæ audierim,
    quæ legerim de Melchisedech; meum fuit citare
    testes, tuum est de fide testium judicare. Quod si
    omnes repuleris, tuum certe illum spiritalem inter-
    pretem non recipies, qui imperitus sermone et scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,930">
    tia tanto supercilio et auctoritate Melchisedech Spi-
    ritum sanctum pronuntiavit, ut illud verissimum
    comprobaret, quod apud Græcos canitur : Imperitia
    confidentiam, eruditio timorem creat. Ego post lon-
    gam ægrotationem vix in quadragesima diebus hæc
    fabricare potui, ut cum alteri me operi præpararem,
    paucos dies qui supererant in Matthæi expositione
    consumpsi. Tantaque aviditate studia omissa repe-
    tivi, ut quod exercitationi linguæ profuit, nocuerit
    corporis valetudini.
    Post hanc victoriam dixit Abram ad Dominum :
    Domine Deus, quid dabis mihi, et ego sine liberis va-
    dam, et Masec vernacula meæ hic Damascus Eliezer.
    Hieronymus. — Et dixit Abraham : Ecce mihi non
    dedisti semen, et filius vernaculæ meæ hæres meus erit.
    Ubi nos habemus : Et filius Masec vernaculæ meæ
    hæres meus erit, in Hebræo scriptum est, uben Me-
    sech bethi, quod Aquila transtulit, ὁ υὸς τοῦ ποτίζον-
    τος οἰκίαν μου, id est, filium potum dantis domui
    meæ; Theodotio vero, καὶ ὁ υὸς το ἐπὶ οκίας μου,
    id est, et filius ejus qui super domum meam est. Quod
    autem dicit, hoc est : Ego sine liberis morior, et fi-
    lius procuratoris mei vel villici, et qui universa dispen-
    sat et distribuit familiæ cibaria, vocaturque Dama-
    scus Eliezer, hic meus hæres erit. Porro Eliezer in-
    terpretatur Deus meus adjutor. Ob hoc aiunt Da-
    mascum conditam et nuncupatam. Sequitur.
    Factumque est verbum Domini ad Abram in visu,
    dum esset de posteritate sollicitus, et sibi videret non
    nasci filium, et tamen semini suo factam promissio-
    nem teneret : et statim fit illi duplex figura promissi
    seminis ejus, id est, in similitudinem arenæ maris,
    vel in multitudinem stellarum cœli futura : Ejiciens
    ergo Abram Deus foris, ostendit ei stellas cœli, dicens :
    Sic faciam, ait, semen tuum, id est Christianam gen-
    tem, cujus tu pater in fide subsistens, sic faciam
    resurrectionis lumine coruscare. Deinde demonstravit
    illi arenam maris, et dixit : Sic erit in multitudine se-
    men tuum, hoc est, erit quidem copiosa gens Judæo-
    rum, sed sterilis et infecunda sicut arena manebit.
    Post hæc cum promitteret ei Deus quod esset pos-
    sessor repromissionis futurus, signum petit per quod
    recognosceret, non quasi dubitans an fieret, sed
    quomodo futurum esset requirens. Cui Dominus :
    Sume, inquit, tibi vaccam trimennem, et capram trimam,
    et arietem annorum trium, turturem et columbam. Tol-
    lens igitur Abram universa hæc divisit ea per medium,
    et utrasque partes contra se altrinsecus posuit, aves
    autem non divisit. Descenderuntque volucres super ca-
    davera, et abigebat eas Abram. Cumque occubuisset sol,
    pavor irruit super Abram, et horror magnus et tene-
    brosus irruit in eum, ac invasit : apparuitque clibanus
    fumans et ignis transiens inter media illa, quæ divisa
    erant. Dictumque est ei : Cognoscendo scies quia semen
    tuum peregrinum erit in terra non sua servietque et
    affligetur, et reliqua. Statutus est itaque modus pro-
    missi seminis Abræ, et ista est figura. Per juvencam
    enim vaccam significata est plebs, posita sub jugo
    legis; per capram, eadem plebs, etiam peccatrix fu-
    tura; per arietem, eadem plebs, etiam regnatura. Et
    quod animalia idco trima dicuntur, quia per articulos
    temporum ab Adam usque ad Noe, et inde usque ad
    Abraham, et inde usque ad David, tanquam tertiam
    ætatem gerens, ille populus adolevit. Per turturem
    et columbam spiritales populi figurati sunt, individui
    filii promissionis, et hæredes regni futuri, quorum
    ætas temporalis ideo tacetur, quia æterna mediantes
    transgressi sunt desideria temporalia. Sed quid est
    quod animalia illa tria dividuntur adversus se invi-
    cem partibus constitutis, nisi quod carnales et in po-
    pulo veteri et nunc inter se dividuntur. Porro aves
    inter se non dividuntur, quia spiritales indivisi sunt :
    schisma non cogitant, non seducuntur ab hæreticis,
    sed pax est semper in ipsis, sive a turbis se remo-
    veant, ut turtur, sive inter illas conversentur, sicut
    columba. Utraque tamen avis est, habens simplici-
    tatem et innocentiam. Volucres autem descendentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀναγωγήν, ὁ υἱὸς τοῦ ποτίζοντος οἰκίαν μου, καὶ ὁ υὸς τοῦ ἐπ οἰκίας μου).
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem/entrecoluna.
    A palavra "scientia" está dividida entre as colunas ("scien-" no fim da esquerda, "tia" no início da direita).
  </notas>
</pagina>