<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    321 QUÆSTIONES SUPER GENESIM. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    hic positum est, in valle, in authenticis Codicibus
    non habetur. Nomen quoque civitatis Arhoc paula-
    tim a scribentibus legentibusve corruptum est.
    Neque enim putandum Septuaginta Interpretes no-
    men civitatis Hebrææ barbare, corrupte et aliter
    quam in suo eloquio dicitur, transtulisse. Arhoc
    enim nihil omnino significat, sed dicitur Arbec, hoc
    est quatuor, quia ibi Abraham, Isaac et Jacob con-
    diti sunt, et ipse princeps humani generis Adam,
    ut in Jesu libro apertius demonstratur. Sequitur.
    Dixitque Ephron ad Abraham : Audi nos, domine
    rex, a Deo tu es nobis, in electo sepulcro nostro sepeli
    mortuum tuum. Pro rege principem habet sive du-
    cem. Nasin quippe non rex, sed dux dicitur. Se-
    quitur :
    Et appendit Abraham Ephron argentum, quod locu-
    tus est in auribus filiorum Het. In Hebræo sicut
    hic posuimus, primum nomen ejus scribitur Ephron,
    secundum Ephran. Postquam enim pretio victus est
    ut sepulcrum venderet, et acciperet argentum, licet
    cogente Abraham, rau littera, quæ apud illos pro a
    legitur, ablata de ejus nomine est : pro eo Ephron
    appellatus est Ephran, significante Scriptura non
    eum fuisse consummatæ perfectæque virtutis, qui
    potuerit memorias vendere mortuorum. Sciant igi-
    tur qui sepulcra venditant, et non cognunt ut acci-
    piant pretium, sed a nolentibus quoque extorquent,
    immutari nomen suum, et perire quod de merito
    eorum, cum etiam ille reprehendatur occulte quod
    invitus acceperat.
    Recapitulatio. — Moritur Sara centesimo vicesimo
    anno vitæ suæ, et empto agro ab Ephron, sepeliunt
    eam. Sed quid sibi velit quod Sara in sepulcro du-
    plici sepelitur, nosse cupio. Hoc sane sciendum
    quia anima quæ sæculo moritur ut Deo vivat, gemina
    vitæ requie suscipitur, id est, in actione boni operis,
    et contemplatione Divinitatis.
    De juramento servi in femore Abrahæ.
    Hieronymus. — Erat autem Abraham senex dierum-
    que multorum. Dixitque servo suo seniori, qui supra
    omnia ejus erat : Pone manum tuam sub femur meum,
    et adjurem te per Deum cæli et terræ, ut non accipias
    uxorem filio meo de filiabus Chananæorum ; sed ad
    terram et cognationem meam proficiscaris, et inde ac-
    cipies uxorem filio meo Isaac. Posuitque servus ma-
    num suam sub femur Abrahæ, et juravit ei. Cur in fe-
    more Abrahæ jurat, quasi in loco sancto ? Super
    verbo hoc tradunt Hebræi quod in sanctificatione,
    hoc est in circumcisione, juraverit. Nos autem dici-
    mus jurasse eum in semine Abrahæ, hoc est in
    Christo, qui ex illo nasciturus erat : juxta evange-
    listam Matthæum loquentem, Liber generationis Jesu
    Christi, filii David, filii Abraham. Sequitur.
    Perrexitque servus in Mesopotamiam Syriæ, stetitque
    juxta fontem, et ecce Rebecca venit adæquare greges ;
    et ait servus : Ecce ego sto super fontem aquæ, et filiæ
    hominum civitatis egredientur ad hauriendam aquam,
    et erit, virgo quæ egredietur ad hauriendum, cui ego
    dixero : Da mihi aquam de hydria tua, ut bibam et
    cætera usque, Ipsa est quam præparavit Dominus
    filio domini mei, et quod sequitur. Tulitque vir inau-
    rem auream, didrachmum pondus ejus. Bace quod in
    hoc loco pro didrachmo scribitur, semuncia est.
    Secel vero qui Latino sermone siclus corrupte appel-
    latur, unciæ pondus habet. Quid sibi vult quod sic
    tam varie in translationibus invenitur. In aliis nam-
    que servum Abrahæ dixisse comperi : Et ecce virgo
    quæ egredietur ad hauriendum, etc. In aliis vero pro
    virgine adolescentulam legimus, quæ quomodo sibi
    invicem congruant, doce. In Hebræo namque ado-
    lescentulam quoque, quæ Græco sermone νεανὶς di-
    citur, ibi legimus Alma : quod quidem in Isaia ha-
    betur nomine hoc loco, ubi in nostris codicibus scri-
    ptum est : Ecce Virgo concipiet. Et Aquila transtulit :
    Ecce adolescentula concipiet et pariet. Et in Hebræo :
    Ecce alma concipiet. Notandum ergo quod nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Alma nunquam nisi in virgine scribitur : et habet ety-
    mologiam ἀπόκρυφος, id est, abscondita. Scriptum est
    siquidem in Job, Et sapientia unde invenitur, et quis
    locus intelligentiæ, et absconditur ab oculis omnium
    viventium. Ubi nunc diximus, Absconditur, in Hebræo,
    propter declinationem verbi aliter figuratum est,
    Naalma dicitur huic quid simile, licet ma culino ge-
    nere declinetur. Et in Regnorum libris scriptum est
    ex persona Elisei loquentis ad Giezi : Et Dominus
    abscondit a me. Ergo alma quod interpretatur abscon-
    dita, id est, virgo nimia diligentia custodita, mihi
    majoris laudis videtur esse quam virgo. Virgo
    qui, pe justa Apostolum potest esse corpore, et non
    spiritu : abscondita vero, quæ virgo est, ἐπίτασιν
    virginitatis habet, ut virgo sit et abscondita. Et quæ
    abscondita est, juxta idioma linguæ Hebrææ, conse-
    quenter et virgo est : quæ autem virgo, non statim
    sequitur ut et abscondita sit. Hoc idem verbum et in
    Exodo de Maria sorore Moysi virgine legimus.
    Ostendant igitur Judæi in Scripturis alicubi positum
    Alma, ubi adolescentulam tantum, et non virgim non
    sonet : et concedemus eis illud quod in Isaia apud
    nos dicitur : Ecce Virgo concipiet et pariet, non ab-
    sconditam virginem, sed adolescentulam significare
    jam nuptam. Sequitur :
    Et dimiserunt Rebeccam sororem suam et substan-
    tiam ejus, et servum Abrahæ et viros qui cum eo erant.
    In Hebræo habet : Et dimiserunt Rebeccam sororem
    suam, et nutricem ejus, et servum Abrahæ, et viros
    illius. Decens quippe erat ut ad nuptias absque pa-
    rentibus virgo proficiscens, nutricis solatio fovere-
    tur. Sequitur
    Isaac namque habitavit in terra Austri, et egressus
    est ut exerceretur in campo ad vesperam. Cujus signi-
    ficationis sit ista egressio Isaac in campum ad vespe-
    ram, scire desidero. Hoc mihi videtur significari
    velle, unde a Patre ad immolandum quondam fuerat
    abductus. Quod autem ait : Et egressus est ut exerce-
    retur in campo, quod Græce dicitur ἀδελφόσχοιαι in He-
    bræo habet : Et egressus est Isaac ut loqueretur in
    agro declinante jam vespera. Significat autem secun-
    dum illud quod Dominus solus orabat in monte,
    etiam Isaac, qui in typo Domini fuit, ad orationem,
    quasi virum justum domo egressum, et vel nona
    hora, vel ante solis occasum spiritales victimas obtu-
    lisse. Sequitur.
    DISCIPULUS.
    Vidensque Rebecca Isaac, tulit theristrum, et ope-
    ruit se. Theristrum quid sit expone.
    MAGISTER.
    Theristrum etenim pallium dicitur, genus etiam
    nunc Arabici vestimenti, quo mulieres provinciæ
    illius utuntur. Sequitur :
    Et adjecit Abraham, et accepit uxorem nomine Cetu-
    ram, et peperit ei Zamram, et Jecsan et Madan, et
    Madian, Jesboc et Sue. Jecsan genuit Saba et Dadan.
    Filii Dadan fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomim.
    Filii Madian Epha, et Opher, et Sabu, et Henoc
    et Abida et Eldaa. Omnes filii Cetura. Deditque Abra-
    ham universa quæ habuit, Isaac ; filiis autem concubi-
    narum quas habuit, dedit munera, et dimisit eos ab
    Isaac filio suo, cum adhuc viveret in Oriente ad
    Orientalem plagam (Gen. xv).
    DISCIPULUS.
    Quæ est ista Cetura, aut quo ex genere, vel
    quæ sit interpretatio nominis ejus, quæso ut dicas.
    MAGISTER.
    Cetura Hebræo sermone copulata interpretatur,
    aut victa : quam ob causam suspicantur Hebræi mu-
    tato nomine eamdem esse Agar Ægyptiam, quæ, Sa-
    ra mortua, transierit in uxorem, et videtur decre-
    piti jam Abr-hæ excusari ætas, ne senex post mortem
    uxoris vetulæ novis arguatur nuptiis lascivisse. Nos
    quod incertum est relinquentes, hoc dicimus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἀπόκρυφος, ἐπίτασιν, νεανὶς, ἀδελφόσχοιαι).
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    A letra B está alinhada com o início do parágrafo "Ostendant igitur" na coluna direita.
    A letra C está alinhada com "in campo, quod Græce dicitur" na coluna direita.
    A letra D está alinhada com "Perrexitque servus" na coluna esquerda.
    A letra A está no topo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>