<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    311 DE DE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    Sur Ægyptia irc enplera, quae per eremum duri it ad Ægyptum. Dixitque ad eam : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manù ejus. Rerepsunte peperit filium, et vocavit nomen ejus Ismael : quia exaudivit Deus humilitationem meam. Ismael interpretatur exaudition Dei, hic erit rusticus homo : manus ejus contra omnes, et manus omnium contra eum, contra permanum fratrum suorum habitabit. Pro rustico in littera scriptum habetur Phere, quod interpretatur onager. Significat autem semen ejus habitaturum in eremo, id est, Saracenos vagos incertisque sedibus, qui universas gentes quibus desertum ex latere jungitur incursantes, impugnatur ab omnibus. Et oculus est Domi nus ad Abraham dicens : Ecce testamentum meum tecum, et eris pater multitudinis gentium, et non vocabitur adhuc nomen tuum Abram, sed Abraham, quia patrem multarum gentium posui te.
    Hieronymus. — Nolandum quod ubicunque in Greco testamentum legimus, ibi in Hebraico sermore sit ferdus sive pactum, id est, Berith. Dicunt autem Hebræi quod ex nomine suo Deus, quod apud illos tetragrammum est, he litteram Abrahe et Sarae a sidderit. Dicebatur enim primum Abram, quod interpretabatur pater excessus; et postea vocatus est Abraham, quod transfertur pater multarum; nam quod semitur gentium, non habetur in nomine, sed subauditur. Nec mirandum quare cum apud Græcos et nos a litera videtur addita, nos he litteram Hebræam additam dixerimus. Idioma enim linguae illius est per he quidem scribere, sed per a legere : si ut referrario a litteram saepe per he pronuntiant. Sequitur : Et dixit Deus ad Abraham : Sarai uxor tua, non vocabitur eam Sarai, sed Sara erit nomen ejus.
    Hieronymus. — Errant qui putant primum Saram per unum r scriptum fuisse, et postea ei alterum r additum. Et quia ra uad Græcos centenarius numerus est, multas super nomine ejus ineptias suspicantur, cum eorumque volueri- et vocabulum commutatum, non Grecam, sed Hebraicam debeant habere rationem, cum ipsum nomen Hebraicum sit. Nemo autem in altera lingua quænam vocans, etymologiam vocabuli sumit ex altera. Sarai igitur primum vocata est per sin, res, rod : sublato ergo iod, id est, i elemento, addita est h littera, quae per a legitur, et vocabata est Sarah. Causa autem illa nominis immutati hæc est quod antea dicebatur princeps mea, unius tantummodo domus materfamilias. Postea vero dicitur absolute princeps, id est, sápvosa. Sequitur enim : Dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gentes, et reges populorum erunt ex eo. Signanter- que non ut in Graeco legimus : Dixit Deus ad Abraham, Sarai uxor tua, non vocabitur nomen ejus Sarai. In Hebræo h-betar, Non vocabitur nomen ejus Sarai, id est, non dices pi, Princeps mea es. Omnium quippe gentium futur... jam princeps es. Quidam pessime suspicantur ante eam sepran fuisse vocitaturam, et postea principem, cum lepra Zarath dictatur : quæ in nostra quidem lingua videtur aliquam habere similitudinem, in Hebræo autem penitus est diversa. Scribitur enim pr razde, et ain, et res, et tau : quod multum a superioribus tribus litteris, id est, sin, res, et he, quibus Sara scribitur, discrepare manifestum est.
    Recapitulatio. — Hic jam declaratur promissio de vocatione gentium in Isaac siâo promissionis, id est gratia, non natura : quia de seculo patre et sterili matre, et quia hoc non per generationem, qui est Ismael, sed per regenerationem futuram erat a Deo, ibidem imperata est circumcisio, quando de Sara pronuntiatur filius in typ0 Ecclesiae, non quando Ismael, qui typum tenuit Judaeorum. Sed quid ad circumcisione significat nisi renovatam naturam per baptismum post expiationem veteris hominis. Et quis est octavus dies, nisi Christus qui, hebdomada completa, hoc est post sabbatum, surrexit. Quod vero non solum filius, sed et servos vernaculos emotipios circumcidi precepit, ad omnes gratiam redemptionis pertinere testatur. Unde etiam præn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    tum mutantur et nomina, ut omnia resonent novitatem. Nam Abram quand antea vocabatur, interpretatur pater excelsus : Abraham pater gentium, quonominine prænunciabatur quod multæ gentes fidei ejus vestigia sequerentur. Sequitur :
    Deinde apparuit Dominus Abrahe in convallº Mam- bre, sedenti ad ostium tabernaculi : cumque levasset oculos suos, apparuerunt tres viri stantes juxta eum. Quos cum vidisset, adoravit et ait : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, intervenient peles vestri, et quiescite sub arbore. Et abii Abraham ad Saram, et dixit : Festina, tres mensuras farinae simile commisce.
    Hieronymus. — Quia tres mensuræ absolute hic dictæ viderunt, et est incerta mensura, propterea addidit quod in Hebræo tria sata simile habent, id est tres amphoras : ut idem mysterium et hic et in Evangelio, ubi mille tria sata fermentarie dicitur, agnoscamus. Sequitur :
    Fecitque subcineritos panes Sara, Abrahamu uelox cucurrit ad aregem, et ocricum paravit vitulum saginalum : et aluit anque lac et butyrum, et stabat juxta eos sub arbore. Cumque reconcilessent, dixerunt ad eum, ubi est Sara ux0r tua ? At ille : Ecce, inquit, in tabernaculo est. Reverentes veniant ad de in tempore hoc, et habebit filium Sara. Pro hora vivam legitimus in Hebræo, ut sit ordo vel sensus : Heverat ad de in tempore vitae. Quasi dixerit, si vivero, si faxe vite coniutas.
    Et cecidit Abraham super faciem suam, et risit, et dixit in corde : Si centenario nascitur filius, et si Sara nonageriuna pariet. Et post paululum : Et vocabitur nomen ejus Isaac.
    Hieronymus. — Diversa opinio, sed una etymologia, quare appellatus sit Isaac : interpretatur enim Isaac risus. Alii dicunt quia Sara riserit, ideo eum vocatum risus esse, quod falsum est; alii vero quod riserit Abraham, quod et nos probamus. Postquam enim ad risum Abrahe vocatus est filius eius Isaac, tunc legimus illic se et Sarai. Risit autem in se- ciœmipsis dicens : Necdum hunc misit factum est, usque, Nunc et Dominus meus dex et. Abiker multo legitur in Hebræo : Et risit Sara in semetipsa dicens, Postquam atrida sum, facta est mihi voluptas. Simul nota quod ubi nos pusuius voluptatem, delen scri- ptum est in Hebræo. Synmachus hunc locum ita transtulit : Postquam voluptate censeni, facta est mihi adolescentia, de qua etiam poeta cecinit :
    Saucis jam vetulae marcebant viscera Sarae,
    Grandievo consumpta stu, prolemque negabat
    Frigidus annoso moriens in corpore sanguis :
    Cum seniore viro gellifi præcordia ventris
    In partum tammue novum, tremenbundaque mater
    Adgentes operata suis, spem gentis opinne
    Fidit, et serum susurridi ad uberam autum ;
    Mactundumque Deo pater obtulit : at sacer ipsea,
    Pro puero jugulis aris matutur ad aram.
    O pusi mens sancta viri, piete remota,
    Illus pietatis labens contempsit volnera natï.
    Amplexus præspecta Dei, typicique cruoris
    Auxilio veterau docet, quod sanguine Christ¡,
    Humana pro gente pius oec imberat Agnus.
    Sciendum quoque quod quatuor in Veteri Testa- mento absque ullo seculi nomibus suis antequam nascerentur, vocabari sunt : Ismael, Isaac, Salomon, Josias. Lege Scripturas.
    Recapitulatio. — Notandum quippe est quod Abraham habet triplicem figuram in semelipso : pr:nam Salvatoris, quando derelecta cognatione venit in hunc mundum ; alteram Patris, quando immo lait vincitur Filium; tertiam vero, qua loco locus est, figurarum gestavit sanctorum, qui adventum Christi cum gaudio susceperunt. Tabernaculum autem illud Abrahe typum habuit Hierusalem, ubi primo tempus prophete et apostoli habitaverunt, ubi et primum Dominus adveniens a credentibus exceptus ab incredulis in ligno suspensus est, in tribus autem viris qui venerunt ad solum, Domini nostri Jesu Christi prununiahlatur adven- tus. Cum quo duo angeli comitabantur, quos priusque Moysen et Eliam accep[n]ur : unum praecxs lego lator-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapearam-se colunas esquerda e direita; pequenas lacunas e cortes de página indicados com [...] ou palavras truncadas conforme visíveis; correções ortográficas mantidas conforme original impresso; alguns fragmentos finais truncados pelo corte da imagem (marcados com [...] ou letras incompletas).</notas>
</pagina>