<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    361 QUÆSTIONES SUPER GENESIM. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ium populus, qui sedebat in tenebris vidit lucem ma-
    gnam (Isai. IX).
    Hieronymus. — Gad latrunculus latrocinabitur, et
    ipse latrocinabitur plantam (Gen. XLIX). Juxta Hebræo-
    rum interpretati sumus. Sed ubi nos latrunculum
    posuimus, ibi scriptum est Gadud, ut ad Gad nomen
    alluderet, qui significativè ἑξουσία, id est, accinc-
    tus, sive expeditus exprimi potest. Totum autem
    illud est, quod autem Ruben, et dimidia tribu Ma-
    nasse ad filios, quos trans Jordanem in possessionem
    dimiserat, post tredecim annos revertens prælium
    adversum eos gentium vicinarum grande repererit,
    et, victis hostibus, fortiter dimicaret. Lege librum
    Jesu Nave et Paralipomenon. Non ignoro plura in
    benedictionibus patriarcharum esse mysteria, sed ad
    præsens opusculum non pertinent.
    Recapitulatio. — Gad accinctus præliabitur ante
    ipsum (Gen. XLIX). Iste Gad accinctus personam
    Domini indicat, qui in primo adventu humilitatis
    suæ ante adventum Antichristi præliandus oc-
    currit, accinctus gladio verbi sui circa femur
    potentissime (Psal. XLIV), quo inimicos divisit,
    id est, filium a patre, filiam a matre, nurum a
    socru. Juxta quod legitur in Evangelio : Non veni
    mittere pacem, sed gladium (Matth. X); quod autem
    ait : Ipse accingetur retrorsum (Gen. XLIX), claritas
    Domini nostri in secundo adventu ejus ostenditur,
    quia cum venerit Antichristus, ita occurret retror-
    sum, id est, post ejus vestigia Christus celeri adventu
    progrediens, ut interficiat eum gladio oris sui. Unde
    et bene idem Gad latrunculus interpretatur, eo quod
    posterior, id est, secus pedes, quasi latrunculus,
    rapido atque improviso adventu exsiliat contra aptam
    Antichristi oppugnationem. Hinc est quod evange-
    lista proclamat dicens : Quia dies Domini, sicut fur,
    ita in nocte veniet (I Thess. V). Christus ergo et ante
    et retro præliari contra Antichristum scribitur.
    Ante eum, namque in occulto humilitatis demonstrat
    aperte et Moyses prophetiam patriarchæ hujus spe-
    cialiter pertinere ad Christum; sic enim : Bene-
    dictus, inquit, in latitudine Gad, quasi leo requievit,
    cepitque brachium et verticem, et vidit principatum
    suum (Deut. XXXIII). Agnoscant itaque quis requie-
    verit sicut leo, nisi Christus in sepulcro suo; quis
    confregerit verticem et brachia pœnitentium, nisi Re-
    demptor noster, qui humiliavit virtutem et super-
    biam excelsorum; quis vidit principatum suum, nisi
    ille cui datus est principatus honorque et regnum.
    Sequitur :
    Aser pinguis panis est, præbebit delicias regibus
    (Gen. XLIX). Aser, cujus nomen significat delicias,
    idem Christus est, cujus altitudo divitiarum sapien-
    tiæ et scientiæ (Rom. XI), qui propter nos factus est
    pauper, cum esset dives (II Cor. VIII); cujus panis
    pinguis factus est, caro scilicet ejus, quæ est sancta
    sanctorum, quam si quis manducaverit, non morie-
    tur in æternum (Joan. VI). Iste etiam præbet delicias
    sapientiæ regibus, id est, qui sensus proprios bene
    regunt, qui domini sunt vitiorum suorum, qui casti-
    gant corpora sua, et in servitutem subjiciunt
    (I Cor. IX).
    Hieronymus. — Nephthalim virgultum resolutum
    dans in generatione pulchritudinem (Gen. XLIX). In
    Hebræo ita scriptum est : Nephthali ager irriguus,
    dans eloquia pulchritudinis, significans quod aqua
    calidæ in ipsa nascuntur tribu, sive quod super lacum
    Genezareth et fluento Jordanis irrigua sit. Hebræi
    autem volunt propter Tiberiadem, quæ legis videba-
    tur habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia
    pulchritudinis prophetari. Porro ubi nos agrum irri-
    guum, et LXX στέλεχος ἀνεμένον, id est, virgultum
    resolutum posuerunt, in Hebræo legitur Aiala seluha,
    quod potest et cervus transferri emissus, propter tem-
    poraneas fruges, velocitatem terræ uberioris osten-
    dens. Sed melius si ad doctrinam Salvatoris cuncta
    referamus, quod ubi vel maxime docuerit, ut in
    Evangelio quoque scriptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,570,510,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Recapitulatio. — Nephthalim quod interpretatur
    dilatatio, apostolos et prædicatores sanctos significat,
    quorum doctrina in latitudinem totius mundi diffusa
    est. Ex hac enim tribu fuerunt apostoli, qui sunt
    principes Ecclesiarum; et duces et principes Zabulon,
    et principes Nephthalim, qui sine dubio ad per-
    sonam referuntur apostolorum, ipsi sunt filii excus-
    sorum (Psal. CXXVI), id est, prophetarum, qui in
    manus potentis Dei positi, et tanquam sagittæ ex-
    cussæ pervenerunt usque ad fines terræ (Psal. XVIII).
    Unde et bene hic Nephthalim cervus emissus scribi-
    tur, quia nimirum apostoli, sive prædicatores veloci
    saltu exsilientes, in morem cervorum transcendunt,
    implicamenta, scilicet, mundi hujus, sicque excelsa
    ac sublimia meditantes, dant eloquia pulchritudinis,
    id est, prædicant cunctis gentibus doctrinam Domini
    Salvatoris.
    Hieronymus.—Filius auctus Joseph, filius auctus,
    super fontem filiæ, gradu composito incedentes super
    murm. Et exacerbaverunt eum, et contenderunt, et
    trasebantur, adversum eum habentes sagittas. Sedit
    in forti arcus ejus, et disrupta sunt brachia manuum
    ejus a manibus fortis Jacob; inde pascetur lapis Israel
    a Deo patris tui, et reliqua (Gen. XLIX).
    Quia Septuaginta interpretes in plerisque dissen-
    tiunt, pro interpretatione reliquorum, ut in Hebræo
    habetur expressimus. Et est sensus capituli : O
    Joseph, qui ideo sic vocaris, quia auxit te mihi Do-
    minus, sive quia inter fratres tuos major futurus es;
    fortissima siquidem tribus Ephraim, ut in Regno-
    rum et in Paralipomenon libris legimus : Ob linquam,
    fili Joseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris et
    turribus ac fenestris puellarum Ægypti turba pro-
    spectet. Inviderunt enim tibi, et te ad iracundiam
    provocaverunt fratres tui, habentes livoris sagittas,
    et zeli jaculis vulnerati. Verum tu arcum tuum et
    arma pugnandi posuisti in Deo, qui fortis est propu-
    gnator; et vincula tua quibus te fratres ligaverant,
    ab ipso soluta sunt et disrupta, ut ex tuo semine
    tribus nasceretur Ephraim, fortis et stabilis, instar
    lapidis durioris invicta imperans quoque duodecim
    tribubus Israel.
    Recapitulatio. — Filius accrescens Joseph (Ibid.).
    Hæc prophetia post passionem Domini paternæ vocis
    imaginem tenuit, cum redeunti in cœlum post victo-
    riam Pater alloquitur dicens : Filius accrescens
    Joseph; filius accrescens utique in gentibus, quia
    cum ob incredulitatem Synagoga populum reliquis-
    set, innumeram sibi plebem Ecclesiæ ex omnibus
    gentibus ampliavit, quod et David cecinit, dicens :
    Reminiscentur et convertentur ad Dominum universi
    fines terræ, et reliqua (Psal. XXI). Filius accrescens
    et decorus, aspectu enim omnes superat illius pul-
    chritudo, juxta quod et de illo in Psalmis canitur :
    Speciosus forma præ filiis hominum (Psal. XLIV). Filiæ
    discurrerunt super murum (Gen. XLIX), id est, gentes,
    vel Ecclesiæ, quod crediderant in Christum; hæc
    sic per soliditatem fidei quasi super murum amore
    pulchritudinis Christi ascensæ discurrunt, ut verum
    sponsum per contemplationem aspiciant, et osculo
    charitatis illi copulentur, atque adhæreant. Sed ob-
    jurgati sunt eum, quando falsis testimoniis calum-
    niantes sanctum Domini opprimere Synagogæ populi
    tentaverunt, inviderunt illi habentes jacula. Neque
    enim quisquam in Joseph conjecit sagittas, vel ali-
    quod vulneris telum, sed hoc specialiter venit in
    Christum. Sedit in forti arcus ejus (Ibid.); Christus
    enim arcum suum et arma pugnandi posuit in Deo,
    qui fortis est propugnator, cujus virtute conciditur
    omnis nequitia perditorum, et dissoluta sunt vincula
    brachiorum ejus, quibus fratres eum vinctum ad
    Pilatum duxerunt, vel quibus eum suspensum ligno
    crucifixerunt. Rescissa sunt enim per manum Dei
    omnipotentis. Jacob ex cujus ore ipse Dominus bonus
    pastor egressus est, lapis et firmitas credentium in
    Israel.
    Deus patris tui erit adjutor tuus (Ibid.). Quis adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XCIII. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim com algumas palavras em grego (στέλεχος ἀνεμένον, ἑξουσία).
    Abreviações mantidas ou expandidas conforme padrão (ex: paternæ por p-ternæ).
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>