<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    327 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,950">
    rentem habet. Nunquam enim in valle invenitur
    puteus aquæ vivæ. Sequitur.
    Et foderunt puteum alterum, et altercati sunt etiam
    super eum, et vocati nomen ejus inimicitiæ (Ibid.).
    Pro inimicitiis quod Aquila transtulit et Συναμμα-
    chus, τὴν ἀντεκμαχίαν et ἐναντίωσιν, id est, adversum
    atque contrarium, in Hebræo habet satana. Ex quo
    intelligimus Satanam contrarium interpretari.
    Et foderunt puteum alterum, et non litigaverunt cum
    eis, et vocavit nomen ejus latitudo (Ibid.). Pro lati-
    tudine in Hebræo habet Rohoboth, ad probandum
    illud quod supra diximus: Ipse ædificavit Niniven
    civitatem et Rohoboth, hoc est, plateas ejus (Gen. x).
    Sequitur.
    Et Abimelech ivit ad eum de Geraris et Ochozat
    promubus ejus, et Phicol princeps militiæ ejus (Gen.
    xxvi).
    Pro Ochozath in Hebræo habet collegium amicorum
    ejus, ut non tam hominem significet quam amico-
    rum turbam, quæ cum rege venerat, in quibus fuit
    et Phicol princeps exercitus. Sequitur:
    Et venerunt servi Isaac, et nuntiaverunt de puteo
    quem foderunt, et dixerunt ei: Invenimus aquam, et
    vocavit nomen ejus Saturitas (Ibid.). Nescio quomodo
    in LXX interpretibus habeatur: Et venerunt pueri
    Isaac, et nuntiaverunt de puteo quem foderunt; dixe-
    runtque ei: Non invenimus aquam, et vocavit no-
    men ejus Juramentum. Quæ enim etymologia est
    propterea vocari Juramentum, quod aquam non
    invenisset? E contrario in Hebræo, cui interpreta-
    tioni Aquila quoque consentit et Symmachus, hoc
    significat, quod invenerit aquam, et propterea ap-
    pellata us sit puteus ipse Saturitas. Et est vocata civi-
    tas Bersabee (Ibid.), hoc est, puteus saturitatis. Licet
    enim supra ex verbo juramenti, sive ex septenario
    ovium numero, quod sabe dicitur, asseruimus Ber-
    sabee appellatum, tamen nunc ex eo quod aqua in-
    venta est, Isaac ad nomen ejus civitatis, quæ ita vo-
    cabatur illudens, declinavit paululum litteram, et
    post triduo Hebræorum ain, a quo Sabe incipitur,
    Græcum sigma, id est, Hebræorum samech posuit.
    Alioquin et juxta allegoriæ legem post tantos puteos
    in fine virtutum nequaquam congruit ut Isaac aquam
    minime reperiret.
    Recapitulatio unde supra. — Ex præcepto itaque
    et benedictione Domini ivit Isaac ad Abimelech re-
    gem Palæstinorum, ibique uxorem suam Rebeccam
    sororem finxit causa timoris, quam rex alienigena
    Isaac conjugem tunc esse cognovit, quando eum cum
    ea ludentem vidit. Quid autem sibi velit in sacra-
    mento Christi et Ecclesiæ, quod tantus patriarcha
    cum conjuge luserit, conjugiumque illud sit cogni-
    tum. Vidit profecto quisquis, ne aliquid errando in
    Ecclesia peccet, si secretum viri ejus in Scripturis
    sanctis diligenter intueatur, et invenit eum majesta-
    tem suam, qua in forma Dei æqualis est Patri, pau-
    lisper abscondisse in forma servi, ut ejus capax esse
    humana infirmitas possit, eoque modo se conjugii
    congruenter aptaret. Quid enim absurdum, imo
    quid non convenienter futurorum prænuntiationi ac-
    commodatum, si propheta Dei carnale aliquid ludit,
    ut cum caperet affectus uxoris, cum ipsum verbum
    Dei caro factum sit, ut habitaret in nobis (Joan. i).
    Post hæc refert Scriptura illud, quod Isaac postquam
    eum benedixit Dominus, et magnificatus est valde,
    aggressus est opus, et cœpit fodere puteos, quos fo-
    derant pueri patris ejus Abrahæ; sed invidentes
    ei Palæstini, obstruxerunt eos, implentes humo, et
    reliqua (Gen. xxvi). Quis est iste Isaac, nisi Salvator
    noster, qui dum descendisset in istum torrentem
    Gerara, primo omnium illos puteos fodere vult,
    quos foderant pueri patris sui, id est, Moyses puteum
    legis foderat; David, Salomon et prophetæ, libros
    scripserunt Veteris Testamenti, quos tamen terrenæ
    et sordida repleverat intelligentia Judæorum et hæ-
    reticorum. Hos cum vellet purgare Isaac, ut osten-
    deret quia quæcunque lex et prophetæ dixerunt, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,950">
    ipso dixerunt, rixati sunt cum eo Philistini. id est,
    Judæi, a regno Dei alieni, sed discedit ab eis. Non
    enim potest esse cum eis, qui in puteis aquam ha-
    bere nolunt, sed terram. Et dicit eis: Ecce relinque-
    re vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). Fodit
    ergo Isaac novum puteum, immo Isaac pueri fo-
    diunt. Pueri sunt Isaac, Matthæus, Marcus, Lucas,
    Joannes, Petrus, Jacobus, Judas, Paulus, et reliqui
    qui omnes novi Testamenti puteum foderunt, et in-
    venerunt aquam vivam, quæ sit fons aquæ salientis
    in vitam æternam (Joan. iv). Sed pro his adhuc al-
    tercantur illi qui terrena sapiunt, nec nova adhuc
    condi patiuntur, nec vetera purgari evangelicis pu-
    teis contradicunt, apostolis adversantur; et quoniam
    in omnibus contradicunt, litigantes, dicitur ad eos:
    Quoniam indignos vos fecistis gratia Dei, ex hoc jam
    ad gentes ibimus (Act. xiii). Post hæc fodit tertium
    puteum Isaac, et appellavit nomen ejus Latitudo, di-
    cens: Nunc dilatavit nos Deus, et crescere fecit super
    terram (Gen. xxvi). Vere dilatatus est Isaac, id est,
    Christus, et implevit omnem terram scientia Trini-
    tatis, et in toto orbe latitudinem Ecclesiæ collocavit.
    Prius notus tantum erat in Judæa Deus, et in Israel
    nominabatur (Psal. lxxv); nunc autem in omnem
    terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ
    verba eorum (Psal. xviii). Exeuntes enim pueri Isaac
    per universum orbem terræ, foderunt puteos, et
    aquam omnibus ostenderunt, baptizantes apostoli
    omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii).
    DISCIPULUS.
    Sed quid est quod puteos quos Abraham aperuit,
    Isaac sic eos vocavit, sicut et pater ejus?
    MAGISTER.
    Sciendum sane quia Moyses apud nos etiam
    Moyses appellatur, ut prophetæ unusquisque nomine
    vocitantur, nec mutantur, quasi eorumdem voca-
    bula puteorum. Hæc mystice.
    Gregorius. — Moraliter autem Isaac apud alienam
    gentem puteos fodisse describitur; quo videlicet
    exemplo discimus, ut in hac peregrinationis erumna
    positi, cogitationum nostrarum profunda penetre-
    mus, et quousque nobis veræ intelligentiæ aqua
    respondeat, nequaquam nostræ inquisitionis manus
    ad exhaurienda cordis terrena torpescat. Quos tamen
    puteos Allophyli insidiantes replent, quia nimirum
    immundi spiritus cum nos studiose confiteri peccata
    nostra conspiciunt, molestas nobis tentationum co-
    gitationes immergunt. Et quia si sæpe eloquii sacris
    intendimus, malignorum spirituum insidias gravius
    toleramus, quia menti nostræ terrenarum cogitatio-
    num pulverem aspergunt, ut intentionis nostræ ocu-
    los a luce intimæ visionis obscurent. Unde semper
    mens evacuanda est, incessanterque fodienda, ne,
    si indiscussa relinquatur, usque ad tumorem perver-
    sarum operum cogitationum super nos terra cumu-
    letur. Unde ad Ezechielem dicitur: Fili hominis,
    fode parietem (Ezech. viii), id est, cordis duritiam
    crebris perscrutationum ictibus rumpe.
    De generationibus filiorum Isaac.
    Hieronymus in libro Quæst. — Dixitque Jacob:
    Ecce Esau frater meus, vir pilosus est, et ego vir lenis
    (Gen. xxvii). Ubi nos pilosum legimus, in Hebræo
    habet seir. Unde postea mons Seir, et regio in qua
    versabatur est dicta. Diximus de hoc et supra.
    Et sumpsit Rebecca vestimenta filii sui majoris, quæ
    erant desiderabilia valde, apud se domi (Ibid.). Et in
    hoc loco tradunt Hebræi, ut jam intimavimus, pri-
    mogenitos functos officio sacerdotum, et habuisse
    vestimentum sacerdotale, quo induti victimas offe-
    rebant, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur.
    Sequitur.
    Et dixit Esau: Juste vocatum est nomen ejus Jacob,
    supplantat enim me ecce secundo. Jacob supplantator
    interpretatur, eo igitur quod fratrem arte deceperit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    Textos em grego identificados: Συναμμαχους, τὴν ἀντεκμαχίαν, ἐναντίωσιν.
    Letras A, B, C, D são marcas de seção na margem central.
  </notas>
</pagina>