<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
297        QUESTIONES SUPER GENESIM.        298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
ad typum illum disjuncli intraverant; postmo-
dum autem exeunt Noe et uxor ejus, et filii ejus,
et uxores filiorum ejus. Hoc est, conjuncti nascenti
et feminae, quia in fine seculi, et in resurrectione
iustorum omnino ad perfectam pace spiritu cor-
pus adhaerebit in mortalitatis inligentia vel con-
cupiscentia resistente. Quod dicitur eis in oseeam
Macta et manduca (Act. x); quod ejecto sanguine ju-
bentur manducare, ne vita pristina quasi sufficiento in
conscientia teneatur; sed habeant lanquam effusio-
rem per confessionem. Quod vero testamentum po-
suit Deus inter se et homines atque omnem animam
vivam ne perdat eam diluvio, arcum scilicet qui ap-
paret in nubibus, qui nunquam in die sole resplenc-
det : illi enim non pereunt diluvio, qui in prophetis
et in omnibus divinis Scripturis, tanquam in Dei mu-
lius, agnoscunt Christi gloriam, non quaerunt suam.
Hieronymus in libro Locorum dixit : Ararat in
Armenia, siquidem in montibus. Ararat, arca post
diluvium sedisse perhibetur, et dicuntur ibidem us-
que hodie ejus manere vestigia. Meminit horum
monitum et Jeremias in visione contra Babylonem.
Josephus quoque in primo Antiquitatum Judaicarum
libro, saecularium litterarum historias proferens:
Animadvertens, inquit, Noe terram diluvio dilabra-
vam, sprevi alios dies albires permisi, et universa
animalia bestiaque patentibus claustris exiluen-
tipes cum sua prole egressus est, immolans Deo bo-
stias, gaudeensque cum liberis. Hinc locum Armenii
exitum vel egressus vocant, siquidem ibi cultores
illarum regionum arcam primum sedisse testantur,
et ligonum quedam asperiores monumenta. Arca
huius et etiam omnes qui barbaras scripsere histo-
rias recordantur : quorum est unus Berossus Chal-
daeus, qui super diluvio referens, huc locutus est :
Dicitur hujus navis in Armenia propter montem
Cartuchorum pars aliqua permanere, et quodam
bitumen ex ea avellentis circumfere, quo tumentur
vel maxime hi qui lustrantur et expiant. Sed et
Hieronymus Agapius, qui antiquitatum Phoenicum
pulchro sermone conscripsit, et Museas et multi
alii. Nicolaus quoque Damascenus in nonagesimo
seculo libro refert : Est in Armenia super Myriadzin
mons nomine Bearis, ad quem multos in diluvio
confugisse auctumant, ibique salvatos esse. Alios vero
in arca : alveo superimatas ad ejus verticem perve-
nire, et usque ad multas aetas legna arcae demon-
strari solita; quos Moyses legifer lebrerorum in suis
voluminibus edidit. De arca quoque ipse poeta cec-
nit ita :

Nuntia diluvii jam decrescens ad arcam
Ore columba renum viridantis olivae.
Corvus enim ingluvies per sicda cadavera captus,
Affexerat, alia data reppartit nova gaudia pacis.

Hieronymus. — Et erant filii Noe qui egressi sunt
de arca, Sem, Cham et Japhet (Gen. x). Frequenter
Septuaginta interpretes non valentes hanc litteram,
quae duplicem aspirationem habet, in Graecum ser-
nomem verterunt, qui Graecam litteram addiderunt, ut
nos docent in istiusmodi vocabulis aspirare de-
bere. Unde et in praesenti loco Cham transulerunt,
pro eo quod est Ham, quo et Aegyptus usque hodie
Aegyptiorum lingua ita dicitur.

Plantavit autem Noe vineam, bibensque vinum ne-
briatus est, et caetera, usque Ffacieque eorum aversae
erant, et patris virgilia non viderunt (Ibid.).

Jam vero illud quod post diluvium de vinea, quam
plantavit Noe, inebriatus est, et nudatus est in domo
suam, cum non appareret Christi esse figura, qui ine-
briatus est dum passus est ? Nondum est, dum cruci-
fixus est in domino sua, id est, in gente sua, et in
domesticis sanguinis sui utique Judaeis. Tunc enim
nuda est et mortalitas carnis ejus, quam nuditatem,
id est, passionem Christi videns Cham derisit, et
hic omnibus verbis in sacrilegio gaudebant et de-
riserunt.
PATROL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Judai Christi mortem ridentes subsannauerunt. Se-
vero et Japhet lanquam duo populi ex circumcisione
et prophetia credentes, cognita nuditate patris, qua
significabatur passio Salvatoris, amuentes vestimentum
poserunt super dorso sua, et intrauit aversi opera-
rum nuditatem patris, nec viderunt quod veneranda tace-
runt (Ibid.). Quodam enim modo passionem Christi
vel mente legimus, id est, sacramentum honorans,
ejusque mysterii rationem reddentes, Judeorum de-
fractionem operimus. Vestimentum enim significat
sacramentum, duras memoriam praeteritorum, qua
passionem transscatam Christi celebrat Ecclesia, non
adnunc prospectal futuram : medius autem in fratre Cham
(Ibid.), id est, impius populus Judeorum; ideo me-
dius, qui nec primatum Apostolorum tenuit, nec
ultimus in gentibus credidit. Vidit nuditatem patris
(Ibid.), qua concessit in nece Domini Salvatoris.
Post haec nuntiavit foras fratrius (Ibid.). Per eum
quippe manifestatum est quod erat in propheta ex-
cretum, ideoque fuit servus fratrum suorum. Quod est
eum aliud hodieque gens ipsa nisi quoadam scien-
tia Christianorum, pajuIans legem et prophetas ad
testimonium assertionis Ecclesiae, ut nos honoremus
per sacramentum, quod multum illi per litteram.

Experfectus itaque Noe, cum dicisisset quid
fecisset ei filius suis minor, in : Maledictus Chanaan,
servus servorum erit fratribus suis. Benedictus Dominus
Deus Sem, sit Chanaan servus ejus. Dilatet Deus Ja-
phet, et habitent ut tabernaculis Sem (Ibid). Quomodo
hoc intellegendum est?

Hieronymus. — De Sem lechrai, de Japhet popu-
lus gentium nascitur. Quia igitur lata est multitudo
credentium, a latitudine que Japhet dicitur, la-
titudine nomen accepit. Quod autem ait : Et habitet
in tabernaculis Sem, de nobis interpretatur, qui in
eruditione et scientia Scripturarum exerceo Israele
versarum.

Explanatio spiritualis. — Post haec itaque benedi-
ctur duo illi, qui nuditatem patris honoraverunt.
Benedictus namque Dominus Deus Sem, sit Chanaan
puer illius. Dilatet Japhet, et habitet in tabernaeulis
Sem. Hic Sem major natus, ex quo patres, et pro-
liebant : et apostoli, nati sunt, atque generati. Japhet
autem gentium est pater, qui ex illa latitudo ultra-
pretatur. Cum ingens enim multitudo linea dilatatus est
populus ex gentibus, qui cum prophetis et nostris apostolis
erat habitaturus. Siquidem et evidens iuxta Nos
propheticam patris benedictorem : en in taberna-
clem Sem, et ansisse habitationem Japheth, hoc est, in
domum legis et prophetarum eorum Ecclesiam post ilia
secundari, minoren quidem tempora, sed gratia lege
majorum. Chan vero, qui interpretatur calidus,
medius filius tanquam ab utraque discretus, nec in
primitiis Israelitarum, nec in plenitudine gentium
permanens, significat non solum Judaeorum, sed
etiam Haereticorum genus callidum, non spiritu sa-
pientiae, sed impatientiae, quo solent haereticorum
pervertere primordia, et pacem perturbare sanctorum.
Sed et omnes qui Christiano vocabulo gloriantur, et
perditae vivunt, ipsius figuram gestare videntur.
Passionem quippe Christi, quae illius hominis mul-
tare significat est, et annuntiant bene profitendo,
et male agendo exhonorant. De talibus ergo dictum
est: Et fructibus eorum cognoscetis (Math. vii).
Ideo et Chanaan in illo suo maledictus est, tanquam
in fructu suo, id est, in opere suo. Unde convenie-
ter est ipse filios ejus Chananas, qui interpretatur
moles eorum. Quod aliud quid est, quam opus eo-
rum, item quod illam peccare prosperas ejus damna-
verit, quia videt quod reprobi hic quidem delinquant,
sed in posterum, id est, in futurum seculorum
damnationis accipiant. Sed et plebs Judaica, quae
Dominum crucifixit, etiam in filios peccatorum dam-
nationis suae transmissit. Dixerunt enim : Sanguis ejus
super nos, et super filios nostros (Math. xxvii). Be-
tacrius maledicto, deinceps generationes eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,380">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,520">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Lidas e transcritas as duas colunas em latino. Margens centrais identificadas com letras A-D (nota_marginal) conforme elemento visual na dobra. Pequenas lacunas incertas marcadas somente onde inevitável; não foram usadas abreviações não presentes no original. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Alguns termos tipográficos antigos mantidos sem modernização.
  </notas>
</pagina>