$55

QUAESTIONES SUPER GENESIM.

3:

nitatem, sive Christi crucem. Ideoque Paulus. ait: A Non enim debu:t sanctus. Lucas, qui ipsius scriptor

Negue enim judicavi scire me aliquid inter vos, nisi
Jesum Christun, et. hunc crucifizum (1 Cor. n, 2).
Quinque enim stolas accepit, id est, sapienti:e,
omniumque sensuum multiplices disciplinas. Pre-
cellit igitur Paulus, ejus exuberat portio meritorum ;
sed tamen habent et l/ratres, id est alii prxdieatores,
gratiam suam, binas stolas, id est, nt confitenstur
Christum et Deum esse hominem , juxia. quod in
Proverbiis legitur : Omnes domestici ejus. vestiti du-
plicibus, id est, mystica, vel morali intelligentia.
Mitiuntur et. patri. munera, fiiius honorat. patrem :
Christus populum suum pronissis invitat muneribus.
Portant h&c munera asini, illi gentiles inutiles ac la-
boriosi, nune autem utiles portant in typo Christi
munera. Portant in Evangelio munerum largitorem.
Dimisit Joseph fratres suos, qui nuntiaverunt. patri di-
centes : Joseph vivit, et ipse dominus est in omni terra
/Egypti. Erpavit autem. Jacob, id est, plebs incre-
duis, sed postquam gesta Christi agnoscit, reviviscit
gpiritus ejus; et qui mortuus videbatur (ide, resur-
rectionis Christi vivillcatur. Vocatur ergo a liliis
suis, id est a Petro, Paulo et Joanne : populus Ju-
daorum invitalur ad gratiam. Ovcurrit. illis Judas,
quod interpretatum est confessio : quia jam prace-
dit confessio, quos ante perfidia possidebat, et sic
Joseph verus Christus occurrit. Quis enim zxlate jam
suscipiat ulümis temporibus populum Judaeorum?
Non secundum illius merita, sed secundum electio-
nem suz grati, etl imponit manum super oculos
ejus, et ezcitatem aufert : cujus distulit ezcitatem,
ut postremus crederet, qui ante non putavit esse
e us. Unde et Apostolus ait : Quia cecitas ex
parie in [srael facta est, donec. plenitudo gentium in-
fraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi, 23).

Hieronymus. — Omnes ergo. anima, qua ingresse
sunt cum Jacob in. "Egyptum, ei qua exierunt de [e-
woribus ejus absque mulieribus filiorum Jacob, omnes
exime, sezaginta sex, Filii autem Joseph, qui nati sun
ei in Agupto, anima novem. Omnes enim anime que
ingressa sunt cum Jacob in. /Egyptum, septuaginta
quinque. Quod excepto Joseph et filiis ejus sexaginta
&ex anima, qui egresse sunt de femoribus Jacob,
iptroierunt in Egyptuti, nulla dubitatio est. Ita enim
et paulatim per singulos supputatus numerus appro«
bot, et in Hebrxis voluminibus invenitur. Hoc autem
quod in Septuaginta legimus : Filii autem Joseph ds
nati suni ei in Ai gypto, anima novem , sciamus in He-
bio pro novem esse duas. Ephraim quippe et
Manasse antequam Jacob. intraret in Zgyptum , et
famis tempus ingrueret, nati sunt de Aseneth filia
Putipharis in Egypto. Sed et illud quod supra legi-
mus: Facii sunt autem. filii Manasse, quos genuit. ei
concubina Syra Machir; et Machir genuit. Galaad.
Filii autem Ephraim fratris Manasse Suthalaam, ei
Thaam. Filii vero Suthalaam, Edem, additum est: si
quidem id quod postea legimus, quasi per anticipatio-
nem factum esse describitur. Neque enim illo tem-
pore quo ingressus est Jacob in Agyptum, ejus zeta-
tis erant Ephraim et Mauasse, ut filios generare

tuerint, Ex quo manifestum est omnes animas quae
ingressa sunt Zgyptum, de femoribus Jacob fuisse
LXX, dum LIvi postea sin! ingressa, et pepereruut in
AKgypto snimas tres, Joseph videlicet cum filiis suis,
septuagesimus autem ipse fuerit Jacob. Hanc rem ne
videamur adversus Scripture aucloritatem | Joqui,
etiam LXX luterpretes in Deuteronomio transtule-
runt, quod in Lxx animabus ingressus est /gyptum.,
Si quis igitur nostre sententiz suffragatur, Scriptu-
FAm intra se contrariam faciet. Ipsi enim LXX Inter-
pretes, quia hic Lx1v auímas, per rpoXnjov, cum Jo-
sepb et posteris ejus Egyptum iugressas esse dixe-
runt: in Deuteronomio Lxx tantum introisse meino-
rantur. Quod si e coutra illud nobis opponitur,
quomodo in Actis apostolorum in contentione Ste-
piani dicatur ad populum septuaginta quinque ani-
1025s ingressas esse gyptum, facilis. excusatio est.

historie, in gentes Actuum apostolorum volumen
em ttens, contrarium aliquid scribere adversum eam
Scripturam que jam fuerat gentibus divulgata, et
utique majoris opinionis illo duntaxat tempore Septua--
finta interpretum habebatur auctoritas, quam Lucas,
qui ignotus et vilis et non magna lidei in nationibus
ducebatur. lloc autem generaliter observandum quod.
nbicunque sancti apostoli aut apostolici viri loquun-
tur ad populos, his plerumque testimoniis abutuntur,
que jam fuerant gentibus divulgata, licet plerique
tradant Lucam evangelistam ut proselytum Hebraeas
litteras ignorasse. Sequitur :

Judam vero misit ante se ad Joseph, in terram Ra-
messe, In. liebrieo nec urbem liabet heroum, uec ter-
ram Ramesse, sed tantummodo Gosen, Nonnulli
Judzorum asserunt. Gosen nune Thebaidam vocari,
et id quod postea sequitur: Dedit eis ut possiderent
terram /Egypti, Ramesse, pagum. Arsenotien sic olim
autumant vocatum. Sequitur : Et dizit ei, Jura mihi,
et juravit ei, et adoravit contra summilotem virg ejus.
Et in hoc loco quidam írustra simulant aderasse Ja-
cob summitatem sceptri Joseph, quod videlicet hono-
rans lilium potestatem ejes adofaverit , cum in
Hebrao multo aliter legatur. Kt adoravit, inquit, /s-
rael ad caput lectuli : quod scilicet postquam juraverit,
et filius securus de petitione quam rogaverat adorare
Deum contra caput lectuli sui. Sanctus quippe et
Deo deditus vir, oppressus senectute, sic habebat le-
etulum positum, at ipse jacentis habitus absque dif-
ficultate ulla adorationem esset paratus. Et nuntiatum
est Joseph, Ecce pater tuus egroiat ; et tulit duos filios
suos secum, Manasse et. Epliraim. Ex hoc illud quod
supradictum est demonstratur quia Joseph ad. id lo-
corum duos tantum (ilios habuerit, Ep»raim et Ma-
nássen. Si enim post multos annos mvriente Jacob
paire suo, duos tantum filios ducit ad benedictionem,
uique ullo tempore cum filii ejus generare ne-
quiverant , parvuli atque lactantes in ingressu
patris et frat'om, nepoles ex eis babere non po-
tuit.

Et confortatus. Israel, sedit super. lectum. suum.
Cauasm cur Septeaginia [nterpretes. idem verbum
aliter atque aliter ediderunt nescio. Hoc unum au-
dacter dico quod ipsum verbum Mita, quod hic in
lectulum transtulerunt, supra ubi diximus adorasse
Jacob virgam potius quam lectulum, nominarunt.
Sequitur : £t nunc. esse duo filii, qui nati sunt tibi in
terra AEgypti, antequam. venirem ad te in /Egyptum,
mei sunt, Ephraim et Manasse, quasi Ruben el Simeon
erunt mihi. (uos autem. genueris post hec, tui erunt;
in nomina fratrum. suorum vocabuntur. Si quis ambi-
gebat quod septuaginta anim: introissent /gyptain
fihorum Israel, et quod Joseph eo tempore quo in-

ressus est Jacob, non novem, sed duos tantum (ilios
jabuerit, praesenti capitulo conürmatur. Si quidem
ipse Jacob loquitnr, duos eum filios habuisse, non
novem. Quod autem dicit Ephraim et Manasse, sicut
Simeon et. Ruben. erunt. mihi, illud significat: Sicut
Ruben et Simeon du:e tribus eruut, et suis vocabulis
appellabuntur, sic Ephraim et Manasse du: tribus
erunt, duosque populos procreabunt, et sic. hzeredi-
tabuut repromissionis terram, sicut et lilii mei. Ke-
liguos autem, ait, filios, quos post mortem meam ge-
nueris, ostendens necdum illo tempore procreatos,
tui. erunt. In nomine fratrum. suorum vocabuntur in
hereditatem suam. Non, iuquit, accipient separatim
terram, nec funiculos habebunt proprios, ut reliqui
tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse quasi ap-
peudices populi commiscebuntur. Sequitur: Dizitque
Jacob ad Joseph: Ego dedi tibi Sichimam precipuam,
super fratres tuos, plus quam fratribus tuis : quam ac-
cepi de manibus. Amorrheorum in gladio meo et sa-
gita. Sichimam, juxta Graecam et Latinam consuetu-
dinem declinata est, alioquin Hebraice Sichem dicitur,
ut Joannes Evangelista testatur. Licet vitiose ut Si-
Char lega'ur, error inolemt, et est punc Neapolis,

Digitized by Google
