t05

BEDAE VENERADILIS Q7P. PARS H. SECT. H. — DUDIA ET SPUIA. 504

divinitus didicit, confestim illesam cum honore re- À — Factumestautemin illotempore ut Amraphel rex Sen-

süituit ; hoc ilaque cum de Abimelech dicere ceeperi-
mus, exponemus. 2.

Hieronymus. — Et proficiscens Abraham abiit in de-
sertum, el fames facta est. super. terram, Notandum
quod in przesenti et in plurimis aliis locis pro deserto,
ad austrum scriptum est in Hebrzo.

. DISCIPULUS.

(loc igitur. notare debemus quod sequitur : Bt vi-
derunt eam principes Pharaonis, et. laudaverunt. eam
ad Pharaonem, el introduxerunt eam in domum ejus,
et Abre bene fecit propter eam : et. [uerunt ci oves. et
armenia, et asini, el servi, et ancillee , muli et cameli.

MAGISTER.

Licet corpus sanctarum mulierum non vis macnlet,
sed voluntas, et excusari possit Sarai. quod fais
tempore sola regi in. peregrinis locis marito conve-
tiente resistere nequiverit, tamen potest et. aliter
faeda necessi:as excusari, quod juxta librum Esther,
quacunque muliruni placuisset regi apu veteres,
sex mensibus ungebatur oleo myrtino, et sex mensi-
hus in pigmentis variis erat, ct euratiombus femina -
rum, et tunc demum ingrediebatur ad regem : atque
ita potest fieri ut Sarai postquam placuerat regi, dum
per annum ejus 3d. regem pr:epararetur introitus, et
Abrz Pharao multa. donaverit, et. Pharao postea sit
percussus à. Domino, illa adliuc intacta ab ejus con-
culitu permanente. Sequitur.

Et ascendit Abram ex Aqypto, ipse el uxor ejus, et
omnia qua illius erant, et Lot cum eo in deserto. Erat
aem. Abram dives valde pecore, argen!o et. auro : et
tibiit unde venit, in desertum usque Bethel. Pulchre de
JÉgypto liberatus. ascendi-se dicitur. Sed occurrit
huic sensui illud quod sequitur, quomodo potuerit
exiens de Aegypto fuisse dives valde? Quod tamen
spiviwir illa llebraica veritate, in qua scribitur Abram

grueis valde sive vehementer : hioc est, faoo; cyiüpa. '

JEgypti eniin pondere gravabawr, et licet videautur
esse diviti pecoris, auri et argenti, tamen si A'gy-
pti sunt, viro saneto graves sunt. Deuique non ut
iu. LXX legimus, abiit unde venerat per. desertum
usque. Bethel, sed sicut in Hebreo scriptum est, Abiit
in itinere suo per austrum usque. Bethel. Mdcirco enim
de /Egypto. profectus est, ut non desertum ingrede-
retur, cum. /"Egyptum relinqueret, sed vt per au-
strum, qui aquiloni contrarius est, veniret ad domum
Dei, ubi fuerat tabernaculum ejus in medio Bethel et
Hai, in loco altoris quod fecerat prius, et invocavit
ibi nomen Dornini. leverso igiiur Abram ex Egypto
unde venerat, tunc Lot ab Abram avunculo. suo in
terram. Sodomorum s1lsa claritate discessit, v.tansg
discordiam, quia divites facti erant, el. pastores eo-
rum invicem rixabantur, Permansit autem. Abram in
erra Chanaan, habitavitque juxta quercum Mambre,
hec est Ilebron. Mambre autein vocabatur unus ami-
corum Abrabam. Sequitur.

Et viri Sodomorum mali et. peccatores in conspectu
Dei vehementer. Superflue hic in Sepuaginia inter-
pretibus additum est: In conspectu. Dei, siquidem
Sodomorum coloni apud homines mali et peecatores
erant, llle autem dicituc iu. conspectu Dei pe: cator,
«qui potest apud homines justus videri. Quomodo de
Zacli»ria et Elizabeth in prazconio ponitur, quod fue-
rint justi ambo in. coaspectu Dei ; et in psalino dici-
wur : Non justific. bitur ín conspectu tuo omnis v.vens
(/salin, €vt.u, 9).

Loculus est autem Dominus ad. Abram, postquam
divisus est ab eo Lot : Leva oculos tuos, et vide a loco
in quo (u nuuc es, ad aquilonem, et ad austrum, et ad
orientem et ad mare, quia omnem terram quam tu vides,
tibi dabo eam, et semini tue, Quatuor. climata mundi
posuit, orientem et. occidentem , septentrionem et
'neridianum. Quod autein. in ommbus. Scripturis le-
gitur, hic semel dixisse sulliciat, mare scmper pro
uttidente poui, ab eo quod Pal.estinz regio ila sit ut
r.are in occide.:tis plaga habeat, Sequitur.

C

naar, et Árioch rex Pon'i, et Chodorlahomor rex Elami-
tarum, et T hadalrez gentium, inirentbellum contra regem
Sodomorum et regem Gomorrhe et rejem Adamee, et ve-
gem Seboim , et regem Dale, ipsa est Segor. Omnes hi
consederunt apud vallem salsam, lioc est mare salis

Bale linzua Hebraea xacaocic, id est, devoratio dicitur,
Tradunt. igitur Hlebrzi hauc eamdem in alio Seriptu -
rarum loco Salissam nowinari, dicique rursum, 26-
€ xov tputG;ovaav, id est, vitulam conternantem, quod
Scilicet tertio motu terrze absorpta sit. Et ex eo te:u-
pore quo Sodoma et Gomorrha , Adama et Seboim
divino igue subversz sint, illa parvu'a nuncupetar :
siquidem. Segur transferrur in. parvam, qui lingua
Syra Zoara dieitur; vallis. enim. salinarum, sicut in
lioc eodem libro scribitur , in qua fuerunt ante. putei
biuminis, post Dei iram et sulphuris pluviam, in
mare mortuum versa est, quod a Griecis Xium&oool-
tiri, ld. est, stagnuin. biluminis appellatur. Sequiiur.

lli autem reges memorati tulerunt. omnem substan -
lium Sodomorum el Gomorrheorum, nec uon e Lol et
substantiam ejus, qui erat nepos Abram, qui habitavit
iu Sodomis : et ecce unus qui evaserat, nuut avit. Abram
Hebreo. Qui cum. oudisset. captum. Lot. nunuratit
€ccvvin vernaculos, quos assumens. seciun persecutus
€ eos. Tulitque omne quod ineaserant, pmiter et Lot :
pers.cutusque est eos usque Dan ad. Phoruicis oppidum,
quod nunc Paneas dicitur. Dan autem unus est e fon-
tibus Jordanis, Nam et alter vocatur lor quod. inter-
pretatur ésilpov, id est, rivus. Duobus ergo lonmtibus,
qui haud procul a se distant, in uuum rivulum fuede-
ratis, Jordanis deinceps appellatur.

Isidorus. — Deinde a quinque regibus, qui Sndo-
mis irruerant, Abiam eaptum Lot. liberat, habens
secum im praelio cccxvii vernaculos. Sed. quid hc
victoria Abra de quinque regibus indicabat, quos ille
lide: pater myster.o superabat, uisi quod (ides nosua
$1 confirmata sit in Spiritu principali, toiidem corpo-
ris nostri seusus verbo Doi subig.t. Nam sicut i le do
proximo in regibus victor, ità et fides per auimam
victrix de extcriore homine triumphabit. Quad vero
ille nou multitudine nec virtute legionum, «ed tantuin
Ccc et xvul. comitantibus adversarios priuc.pes de-
bellavit, jam tuuc jn sacramento erucis, cujus figura
per tau litteram in numero trecentorum exprimitur,
imagieabatlur : quad mos Christi passio liberaret a
dominatu quinque eirnalium seasuum, qui nos antea
variis vitiis capt.vantes exsaperaverant,

Bevertenti igitur a cede hostium Abram occur:it ei
moz Melchisedech rex Salem sacerdos Dei, beuedixi.que
Abram circumciso offerens panem et vinum, Ilierong-
mus. — Quia semel opusculum nostrum, vel quasstiu-
num Hlebraicarum , vel traditiouum congregatio est ,
propterea quid Hebrzi de hoc sentiant, inseramus.
Aiunt hune esse Sem filium N.e, et supputantes an-
nos vite ipsius ostendunt eum ad l:aac. usque vixis-
Se: omnesque primogeuitos Noe, donec sacerdotio
fungeretur Aaron, fuisse pontifizes. Purro Salem rex

D Hierusalem d:citur, quie prius Salem appellabatur.

Melchisedech autem beatus Apostolus ad IHlebieos sine
patre et maire cominemorans, ad Christum refert, et
per Cüristuin 2d. gentium Ecclesiam. Omnis. enun
Corporis gioria releriüur ad membra, eo quod praepu-
tiuur habens Abram benedixerit circuinciso , et. in
Abram Levi, et per Levi Aaron, de quo postea sacer-
dotium, Ex quo colligi vult sacerdotum Ecclesix lia-
beutis preputiut benedixisse [in] circumnciso sacerdu-
tium syuagog:e. Quod. autem ait: Tu. es sacerdos ia
cieruum secundum ordinem Melchisedech (Ps. cix, 4),
mysterium. nostrum in verbo recouciliauonis vel or-
dinis signilicatur, nequaquam per Aaroa rationabilium
victimis iminoiaudis, sed oblato pane. et vino, id est,
Corpore et sanguin: Domini Je-u. Quud autem supra
diximus eum ab apostolo Paulo sine patre et maire
commeimnoratum, figuraliter refert ad. Christum, ut
j^ ostendunus : ipse est euim solus de paire sine
jDalre genitus, per divinitatem; ipse de matre sine

Digitized by Google
