<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
525
QVÆSTIONES SUPER GENESIM.
526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi ex la-
bore perveniant, quatenus postulando mereantur ac-
cipere quod eis omnipotens Deus ante sæcula donare
disposuit. Quod utrum verum sit, pensa que pro-
posisti, et concile vales probare, quia praeclariora
precibus implentur, quando is in quo multiplicare
semen Abrahae praedestinaverat, oratione obtinuit,
ut filios habere potuisset.
Recapitulatio. — Igitur Isaac, dum rogaret Domi-
num ut pareret uxori ejus, quæ sterilis erat, conces-
sit Dominus quæ postulabant; illidebanque gemini
in utero ejus nichilq; angustia: qua dum agerentur,
interrogavit Dominum, accepit responsum: Duæ
gentes in utero meo sunt, et duo populi de vntre tuo
dividentur, populusque populum superabit, et major
serviet minori (Ibid.). Quid singulariter factum etiam
ipsis Judaeis non credentibus notum est, qualiter
populus Ecclesiæ Synagogae poptuum superabit, et
quomodo plebs Judaeorum tempore major servit mi-
nori populo Christianorum. Significem et in singulis
hoc dicit postest, quod diuæ gentes et duo populi
sunt intra nos, vitiorum scilicet atque virtutum; sed
iste minor est, ille major. Semper enim plures sunt
mali quam boni; et viria numerosiora virtutibus
sunt, sed tamen et in nobis gratia Dei populus po-
putum superat, et major servit minori. Servit eleimi
caro spiritui, et vita virtutibus cedit. Procedit
enim Esau primus rufus, et totus tanquam pellis
hirsutus. Deinde exit rater ejus Jacob, et manus ejus
implexerat calcaneo Esau (Ibid.). Sed cur ille totus
ruberus et hispidus, nisi quia populus prior prophe-
tarum et Christi fuit cruce pollutus, ac peccati et
nequitiæ squalore extitit circumdatus. Cujus ideo
minor calcaneum tenuit, quia mystice majorem po-
pulum minor superatus esset. Sequitur.
Factus est Esau vir grandis venandi, et homo agri-
cola. Jacob autem simplices habitabat in tabernaculis
(Ibid.). Et sicut in alia translatione habetur, habita-
vit domi.
Gregorius. — Quid per venationem Esau, nisi eo-
rum vita figuratur, qui in exterioribus voluptatibus
suis carnem sequentur; qui etiam agricola esse de-
scribitur, quia amatores sæculi hujus tanto magis
exteriora inoculant, quanto interiora sua incubat de-
linquunt. Jacob vero simplex in tabernaculis habitare
perhibetur, quia minimorum onmes qui in curis exte-
rioribus spargere sugiunt, simplices in cogitatione
alique in conscientia sua habitatione consistunt. In
tabernaculis enim aut in domo habitare, est sic intra
mentis secreta restringere, et nequequam exterius
per desideria dissipare, nedum ad multa foras in-
biairi, a se ipsis alienatis cogitationibus recedant.
Hieronymus. — Diatique Esau ad Jacob: Da mihi
gustum de coctione ista ruba, quia deficio (Ibid.).
Propterea vocatum est nomen ejus Edom. Rubrum
enim sive fulvum lingua Hebræa Edom dicitur. Ab
eo igitur quod rubro cibo vendiderit primitiva sua
salvi, id est, Edom sortitus est nomen.
Gregorius. — De Esau quod propter lenticulam
frangi vendidit primogenitia, ita ait: Sciendum quic-
quid prime nos modis gustu vitium tentat. Aliquando
suæque indigentiae tempora praeveni, aliquando tem-
pus non praesent, sed cibus lautiores quærit. Ali-
quando quælibet sumenda sunt, et preparare cura-
lius expetit. Aliquando autem et qualitate ciborum
et tempore congruit, sed in ipsa quantitate sumendi
mensuram refeccions excedit. Nonnunquam vero et
subjectus est quod desiderat, et tamen in ipso æstu
numen desiderii deritus peccat: quia vitiorum tem-
pora nebus ostendimus, ut haec exemplis evidenti-
bus appareant. Mortis quoque sententia patriis
ore Jonathan errat, quia in gustu illemetis constitu-
tum elemosin tempore antecede; et ex Ægypto popu-
los educus in extremo occumbit, quin desecta man-
ibus cacumin petit, quos famulos putavit. Et prima
si ovum huic culpa suborta est, quod ex eorum voto
sacerolis puer non animo juore coctas velit et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,520,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
sacrificio carnes ac jnere, sej crudus quaereret, quas
accuratius exhiberet. Et cum ad Jerusalem dicitur:
Hæc sunt iniquitates Sodomæ sororis tuæ superbiæ, sa-
turitas panis, et abundantia iniquæ (Ezech. xvi), aperte
ostenditur quod idcirco salutem perdidi, quia cum
superbæ vídeo mensuram immolerate refecti ons
excessit. Hinc promogiturorum gloriam amisit, quia
magnus est desiderabilen cibum, id est, lenicteulam
concipivit: quodnum venitis primogenitis prurulit,
illumodo in illo appetit antebater, idcirca.
Nemun enim cibum, sed appetitus in via est. Unde
et lautor, equis plerumque sine culpa sumimus, et
abjectiones non sine reatu conspiccuente degustia-
mus. Hic quidem, que in diximus, Esau, primum
pro lenticula perdidit, et filius in enerno virute cor-
poris carnis cedent servavit. Unius et antiquitus ho-
stis, quia non cibum, sed cibi concupiscentiam esse
cau-sam dominicationis intelligit, et primum sibi homi-
nem non carne, sed pono subsidit, et secundum
non carne, sed pane tentavit. Hinc quod plerumque
Adam culpa committitur, et an cum abjecta et vilia
summovitur. Neque Adam cœlum solus, ut a velito se
pomo contineret, præcepit: prohibitions accepit.
Nam cum alimenta gentium sal ut nostræ Deus con-
traria indicai, ab his nos quasi per sententiam vetat.
Et cum concupiscentes gula alligiminus, protecio
quid aliud quam velita degustamus? Ea itaque su-
menda sunt, quia naturæ necessitas quaerit, et non
qua eodem libido suggetiit, ne si h. c. moderata di-
scretio minus cause propsexerit, illicite se concupi-
scentius quis voragine meret.
Isidorus. — Nam quod iste Esau primogenita sua
propter escam fratris suo juniori vernandotte, ac pos-
modum paterna benedictione sibi promissa privatus
est, significat emtamen populum Israeliticum; qui
ideo ut Exodi indicat litter, primogenitus filius nun-
cupatus est, non solum primarius sui honorum annu-
suit, verum etiam et regni cælestis præmium prapra-
ratum adipisci non meruit: Domino quodammodo
id eidem exprobante cum dicit: Aufertur a vo-
bis regnum Dei, et dabitur gentii facienti voluntatem
ejus (Math. xxi). Plurimotio autem, ipsas vestis
erat sacerdotalis, quasi maj res alui, cum benedicte
tione patris, indut, vicinas Deo vult pontifices
offerebant. Hoc denum terreni amoris desiderio
caruerunt Judæi cum gloria regni fuirer. Sequitur.
Orta dehinc fama super terram, ubiul Isaac ad Abi-
melech regem Pulces invrunt in Gerara (Gen. xxvi).
Hieronymus. — Senumavit autem Isaac in terra illa,
et invtnt in anno illo centumculma horas (Ibid.). Licet in
aliqua terra seminaverit Isaac, tamen non pluo,
quia a ei tanta fertilitas ordi meruit. Unde mirus
puto illud esse, quod habetur in Hebræo, et
Aquila quoque transulit: Et veniet in illo anno
crapulum estimatum, id est, exacto exasovierv. Li-
cet eum insem litteris et examinatio scripturar, et
hebræum, tamen aestimationes earum leguntur, hor-
deas vero Scorim. Tacens autem scriptæ genus
Drusum quod centuplocavit, videtur mihi exclusive-
rum in illo virtutum ostendisse multiplicationem. De-
nique sequitur. Et benedicti et Dominus et magnifici-
tus est vir, et ambulabunt valles magnificatus, donec
ungnus fuerit valde sive velementer (Ibid.). Felicitas
sine lordei multiplicati, ignoro si quern posset
lacere gloriosum. Sequitur.
Et ubi inde Isaac, et veniit in valle Gerarim, et
habuit ibi (Ibid.). Pro valle torrentem habet in
Hebræo. Neque enim Isaac, quisquam magnus factus
est, habitare poterant in valle. Habitat autem in
torrecente de quo scriptum est: De torrente ibit in
via (Psal. ci). De quo etiam Elias tempore famis
dixi. Sed quia Elias non erat ut Christus, ideo ei
torruis ille aruit. Dominus enim noster etiam in
torrentè traditus est, dedicans regenerationem no-
stram et baptismi sacramentum. Sequitur.
Hic folio p-lena 15. ac in valle Gerarim, et invenit
ibi pulverem aquæ rivae (Ibid.). Et hic pro valie cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; várias palavras e cortes tipográficos eram de difícil leitura e marcadas por hífens conforme original. BBOXS estimadas proporcionalmente à imagem; letras marginais (A,B,C,D) mapeadas como notas marginais isoladas.</notas>
</pagina>