85i BEDAE VENERABILIS OPP, PARS Il. SECT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.
atus reliquit : qu: ille gentilis populus habere non A

potuit , dum solam in eis litteram attendit,
DISCIPULUS.
Quid indicat quod Isaac. eumdem filium nescit ,
quem benedicit ?
MAGISTER
De gentili ergo populo Dominus per Psalmistam
dicit : Populus quem mon cognovi, servivt mihi
(Psalm. xvii), etc.
DISCIPUI.US.
Quid est quod per przeseutem filium non vidit, et
iamen in futuro ei multa praevidit?
MAGISTER
Om ipotens enim Deus, cum per prophetas suos
preedixerit gentilitatem gratiam prarogandatmn , eam
im przsenü per gratiam non vidit, quam iunc in
errore dereliquit ; et tamen quia hanc quandoque

eolleclurus erat, per benedictionis gratiam przvidil. B

Unde et eidem Jacob gentilis populi liguram tenenti in
benedictione dicitur : Ecce odor filii mei sicut odor
agri pleni , cui benedizit Dominus Deus (Gen. xxvn).
Sicut euim in Evangelio Veritas dicit : Ager est. hic
mundus (Matth. xw). Et quia electorum populus in
universo mundo virtutibus redolet. Odor fidei, odor
est agri pleni. Aliter namque olet [los uvz, quia
magna est virtus et opiuio predicatorum, qui de-
briant mentes credentium. Áliter flos olivie, quia
suavis est opus misericordie, quod more olei refovet
et relucet. Aliter flos rose, quia mira est flagrantia,
qui rutilat et. redolet ex cruore martyrum. Aliter
flos lilii, quia candida vita carnis est de Incorruptione
virginitatis. Aliter lcs viole , quia magna est virtus
humilium, qui ex desiderio loca ultima tenentes ,
super humilitatem in alum a terra non sublevant ,
et celestis regni purpuram in mente servant. Aliter
redolet spica, com ad maturitatem perducitur, quia
bonorum operum perfectio ad saluritatem eorum
qui justitiam esuriunt. praeparantur. Quia ergo gen-
filis populus in electis sui& ubique per muudum
sparsus est, et ex eis viriutibus quas ayit omnes qui
intelligunt odore bonx opinionis replet, dicatur
pect&. : Ecce odor filii mei , sicut odor agri pleni
(Gen. xxvii). Sed quia easdem virlules ex sermeiipso
non habet, adjungit : Cui benedixit Dominus Deus.
Et quoniam iisdem electorum populus per quosdam
etiam in contemplatiouerm surgit, per quosdam vero
in setivz vite solummodo opere pinguescit, recte
illud additur : Det tibi Deus de rore cati, et de pin-
guedine terra abundantiam (Ibid.). Hos enim desuper
subtiliter cadit, et toties de rore cceli accipimus ,
quoties per. infusionem contemplationis intima ali-
quid tenuiter videmus. Cum vero bona opera etiam
per corpus agimus, de terrze pinguedine ditemur.

DISCIPULUS,
Quid est quod Esau tarde ad patrem redit ?
MAGISTER,

Constat. procul dubio quod Judaicus populus ad
placandum Dominum sero revertitur; cui et hoc
in benedictione dicitur : Tempusque erit cum solva-
iur jugum de collo tuo (ebid.), quia servitute peccati
Judaicus populus in flne liberatur. Sicul scriptum
€st : Donec plenitudo gentium iniroierit, et sic omnis
Israel salvus fiet (Rom. xi. !

Item unde supra ipse qui supra. — Liquido eonstat
quod nulius Judzorum qui plene legem didicit, ad-
ventum Redemptoris nostri. ignoravit; unde et He-
rodes rez, magorum occursione perterritus, sacer-
dotes ac principes stüduit solerter inquirere ubi
Christum nasciturum esse praiscirent. Cui protivus
responderunt : /u. Bethlehem Jude. l'rius ergu nove.
rani quem passionis tempore , dum despicerent ,
ignorabant. (uorum notitia prior, et ignorantia pos-
teiior beue ac breviter Isaac caligante signatur, qui

23
dum Jacob benediceret, et quid eveniret in futuro
pr:evidebat, et quis illi prazssens assisterel ne:ciebat,
Sic quippe Israelitarum populus, qui prophetia:
mysteria acceperunt, sed (amen Cecos oculos. in
contemplatione tenuit, qui eum prxesentem non vidit,
de quo tam multa in futuro przevilil. Ante se enim
positum nequaquam cernere valuit , cujus adventus
potentiam longe ante nuntiavit,

Item recayitulatio unde supra, — De benedictione
Jacob quid figuraliter indicaverit. Hippolyti martyris
verba, sicut excellestissims scienti: ac. doctrinze
llieronymus explieavit, in hoc loco ponenda sunt.
Isaac, inquit, portat imaginem Dei Patris ; Rebecca,
Spiritus sancti ; Esau populi prioris et zabuli ; Jacob,
Ecclesise et Christi. Senuisse Isaac, consutnmatio-
nem orbis ostendit. Oculos illius caligasse, fidem
periisse de mundo, et religionis lumen ante eum ne.
giecium esse denuntiat, Quod filius major vocatur,
acceptio legis est Judaorum. Quod escas ejus atque
capturam dilexit pater, homines sunt ab errore sal-
vati, quos per doctrinam justus quisque venatur.
Sermo Dei repromissionis est benedictio , el. spes
regni futuri, in quo cum Christo sancti regnuaturi
sunt, ei verum sabbatum celebraturi. Rebecca, plena
Spiritu sancto, sciens quod audivit, ante quam pare-
ret, quia majer serviet winori, formam gerit in hoc
loco Spiritus sancti, quz futura noverat in Christo,
anie in Jacob meditatur. Loquitur ad filium mino-
rem : Vade ad gregem, ei accipe mihi duos hados
inde (Gen. xxvii ), prafigurans carneum Salvatoris
adventum, in quo eos vel maxime liberaret, qui
peccatis tenebantur. obnoxii. Siquidem in emaibus
Scripturis hzedi pio peccatoribus accipiuntur. Quod
autem duos jubetur afferre, duorum populorum si-
gnificabatur assumptio , quod teneros et bonos, do-
cibiles et innocentes animas osteudit. Stola Esau
fides et scriptura: sunt Hebraeorum, quie illis primo
datis sunt et posunodum gentilium indutus est popu-
lus. Pelies autem qua ejus brachiis circumdata sunt,

C peccata utriusque populi, quxe Christus in exten-

sione manuuim cruci secum pariter ailisit, Ipse eoim
in corpore suo non $ua, sed aliena peccata porla vit.
Quod issac quixrit a Jacob, cur tam cito veuerit,
admiratur velocem in Keclesiis credentium fldei.
Quod cibi delectabiles offeruntur, hostia placeus
Deo, salus est peccatorum. Quud postea consequi-
tur benedictio, et ejus odore perfruitur, virtutetn re-
surrectionis et regni aperia voce prouuntians : Ta-
liter enim benedicitur : Ecce odor filii mei, sicut
edor agri pleni ( lbid. ). Odore nominis Christi, sicut
ager mundus impletur, cujus est benedictiu de rere
€OGli, hoc est, de verborum pluvía divinorum. Kt
de pinguedine terrae, hoc est congregatione populu-
ruu. Multitudine frumenti et vini, lioe est, multi-
ludo quain colligit de sacramento. corporis el san-
guinis sui : illi serviunt populi ex genubus ad eum
conversi. ipsutis adorant tribus, id esl, populi ex
cireumcisioue credentes. Ipse est dominus frairum
suorum, quia plebi dominatur Judiorum. Ipsum
adorant filii matris ejus, quia et ipse »ecundum car-
nem ex ea natus est. Ipsum qui m-ledixerit, male-
dictus est ; et qui bened;xeril, benedictionibus re-
plebitur. Christus, injuau, noster ex ore populi
iguorantis benedicitur, id est, veraciter dicitur. Sed
2hus a Judzis benedici putatur, qui ab eis erranti-
bus exspectatur, Ecce benedictione praemissa repente
stupore smajure expavit 1s22c, et alium se pro alio
benedixisse cegnoscit, Nec tamen inJiguatur reve-
lato sibi sacramento, sed confirmat beuedictionem in
lilio dicens : Denedixi eum, et benedictus est. Hac est
lene :ictio pr.ma isaac , qux data e»t winori populo
Cbriistianorum, Sed neque tamen inajorem tilium pe-
nitus [uisse despectum , quia cum intraverit pleni-
tudo gentium, tunc omnis Israel. salvus erit, Cujus
tameu secundi benedictiopis prophetatio hec est :
In pinguedine terra, et in rore cali erit benedictio tua
(Ibid.). In yinguedine uique terre, id ext, in fe-

Digitized by Google
