<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    347 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    drorum ceperunt de tribu Juda non fieri. Ideo erat A quidam filius Judae, sed jam Thamar maritum non accipiebat, quia eadem erat tribus Judæ, sed jam in populo Judæ nemo regnabat, unde et nomen ejus, id est Sela, interpretatur, dimissio ejus. Non pertinet sane ad hanc significationem viri sancti et justi, qui licet illo tempore fuerint, ad Novum tamen pertinent Testamentum, qui prophetando scienter utiles fecerunt. Qualis David fuit eo sane ipso tempore, quo jam Judæa coeperat reges ex tribu Juda non habere. Non est compunandus Herodes major in regibus ejus tanquam maritus Thamar. Erat enim alienigena, nec ei sacramento illo mysticæ unctionis tanquam conjugali foedere cohærebat; sed tanquam extraneus dominabatur, quam potestatem a Romanis et a Cæsare acceperat, sic et ejus filii tetrarchæ, quorum erat unus Herodes patris nomine appellatus, qui cum Pilato in passione Domini concordaverat. Isti ergo alienigenæ usque adeo non deputabantur in regno illo mystico Judæorum, ut ipsi Judæi publice clamaverunt ferientes adversus Christum: Nos non habemus regem nisi Cæsarem. Neque hoc verum, nisi illa universali dominatione Romanorum, quippe etiam Cæsar rex erat, non proprie Judæorum, sed ut Christum negarent, et non adorarent, ideo se tali voce damnaruunt. Illo enim tempore quo jam de tribu Juda regnum defecerat, veniendum erat regnum Christo vero Salvatori nostro Domino, qui non obesset, multumque prodesse; hinc enim fuerat prophetatum: Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, dense veniat quumiliendus est : et ipse erit expectatio gentium. Jam isto tempore omne quoque magisterium Judæorum et in mystica, unde Christi vocabantur, unctio ipsa defecerat secundum prophetiam Danielis : Tunc veniet, cui repositum erat expectatio gentium ; etunctus est sanctus sanctorum oleo exultationis præ participibus suis. Natus est enim Herodis majoris tempore, passus est autem Herodis minoris tyranni. Hujus itaque venientis ad oves quæ perierant domus Israel, figuram gessit ipse Judas, cum iret ad tondendas oves sues in Thamna, quod interpretatur desiccens. Jam enim defecerat princeps ex Juda, et omne magisterium atque unctio Judæorum, donec veniret cui repositum erat. Venit autem cum suo pastore Odolamite, cui nomen erat Hiras, quod interpretatur fratris mei visio. Odolamites vero testimonium in aqua, cum hoc plane testimonium Dominus venit, habens testimonium majus Joanne ; sed tamen propter oves infirmas, hoc est testimonium usus in aqua. Nam et ipse Hiras, ut jam diximus, interpretatur fratris mei visio. Vidit omnino fratrem suum Joannem, fratrem secundum semen Abrahe, secundum cogitationem Mariæ matris ejus, et Elizabeth matris suæ, eundemque Deum ac Dominum suum : quia scit ipse ait : Ex plenitudine ejus accepi. Vidit omnino, et ideo in natalis mulierum major illo non surrexit : quia ex omnibus præmuniantibus Christum ipse vidit, quòd multi justi et propheten ceciderunt vident, et non viderunt. Salutavit ex utero, agnovit perfectius ex columba : et ideo tanquam Odolamites vere testimonium perhibet in aqua. Venit autem Dominus ad tondendas oves, hoc est, exonerandas sarcinis peccatorum, ex quibus in Ecclesia laude in Canicis canticorum, Dentex ejus velut grex tonsarum. Jam deinde habitum Thamar mutat. Nam et commutans interpretatur Thamar : mutat habitum, mutat et nomen, et fit de Synagoga Ecclesia. Sed in ea prorsus nomen amaritudinis manet, non illius amaritudinis in qua Domino se ministravit, sed illius in qua Petrus amare fleuit. Nam et Juda Latine confessi est : confessio ergo annuitudo misceatur, ut vera poenitentia præsignetur. Hac poenitentia secundatur Ecclesia in omnibus gentibus constituta. Oportebat enim pati Christum, et resurgere a mortuis tertia die, et prædicari in nomine ejus penitentiant et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientes a Jerusalem. Nam et ipse habitus ueretricius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    confessio peccatorum est, typum quippe Ecclesiæ gerit. Thamar quippe ex gentibus evocata, sedens cum loco habitu ad portam Nemam vel Enahim, quod interpretatur fontes. Curri enim revel cervus ad fontes aquarum, pervenire cupiens ad semen Abrahae. Illo enim non cognoscente fiebatur, quia de illo prædictum est : Populus quem non cognovi, servivit mihi; accepit in occulto annulum, monile et virgam : vocatione signatur, ju- stificatione decoratur, glorificatione exaltatur. Quos autem prædestinavit, illos et vocavit. Quos autem vocavit, illos et justificavit : quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii, 30). Sed hæc, ut dixi, adhuc in occulto, ubi sit et conceptio sanctæ uberlatis. Mittitur autem promissus lacus tanquam meretrici. Hæc exorobatio peccati per eundem Odolamitem tanquam increpitantem et dicentem, Generatio imperarum : sed non eam invenit peccati exprobatio, quam mutavit confessio amantium. Post vero jam publicis signis annuli, monilis et virgæ vicit temere judicantes Judæos. Quorum jam personam Judas ipse gessit, qui dicunt hodie quoque, Non hunc populum esse Christi, nec habere nos semen Abrahae; sed prolatis certissimis documentis nostræ vocationis, justificationis et glorificationis, erubescunt sine dubio et confunduntur, et nos magis quam se justificatos esse fatebuntur. Pignora enim refert se Ecclesia habere, cum accusatur a Judais, quasi adulteratrix legis. Sed obliendi virgam, id est, passionis signum, et monile legis legitime, et annulum pignus immortalitatis. Quod autem Script. a inducit Thamar parientelem, et duos in utero geninos habere, quorum scilicet primus qui dicitur Zara, misit manum suam, et obsteteris ligavi coccinum, et de hinc illo intrinsesum manum retrahente. Posterior qui Phares vocatur, porrexit manum, et nascendo præcessit. Figulariter congruit, quod extenderit Israel in legis opera manum suam, et eam prophetarum et ipsius Salvatoris pollutam cruro contraxerit. Postea vero proluput populus gentium, scilicet ut futuri essent novissimi primi, et primi novissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,260,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,950,980,1200">
    De Joseph.
    
    Hieronymus. — Et vendiderunt Ismaelitis viginti aureis. Pro aureis, in Hebræo, argentis habet. Neque vilioræ metalio Dominus vendidari debuit quam Joseph. Madianitæ autem vendiderunt Joseph in Ægypto, Potiphar eunucho, Pharaonis archimagiro. In plerisque enim locis archimagirus, id est cocorum principes, pro magistris exercitus, Scriptura commemorat : κεντροσποιυς quippe Græce interpretatur occidere. Venditus igitur Joseph principi exercitus ac bellatorum, non Potephre, ut in Latino scriptum est, sed Putiphar eunucho.
    
    DISCIPULUS.
    
    Ubi quaeritur quomodo postea uxorem habere dicatur, si eunuchus erat?
    
    MAGISTER.
    
    Tradunt Hebræi emptum ab hoc Joseph ob nimiam pulchritudinem in turpe ministerium, et a domino virilibus ejus artefactis, postea electum esse juxta morem episcoporum in pontificatum Heliopoleos; et hujus filiam esse Aseneth, quam postea Joseph uxorem accepit. Sequitur : Post hæc peccavi principiorum regis Ægypti. Ubi nos possumus prædicari verius, minariorum, in Hebræo scriptum est Maschek : illud verbum quod in nomine servi Abraham dudum legimus, quem nos possumus more vulgi princeps vocare. Nec ille putetur officium, cum apud reges barbaros usque hodie maxima dignitas sed regi poculum porrexisse. Poctæ quoque de Catamito et Jove scriptum quod amusiam suum huc officio nanciparunt. Sequitur : Et ecce vitis in conspectu meo, et in vinea tres fudit, et ipsa germinans tres fundus. Tria flagella, et tres ramos, sive propinques, Hebræo sermone significat, que ab illis vocantur Sarigiu.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; marginalia (letra B) indicada. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>