<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    339 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,92,492,947">
    varium sibi pecus abstulit; Christus diversarum
    gentium varietatem sibi met congregavit. Ille tres
    virgas amputatis corticibus in alveis aquarum oppo-
    suit, ut earum contemplatione multiplicarentur ejus
    oves: et Dominus noster in aqua baptismatis trium
    personarum nomina Patris et Filii et Spiritus sancti
    populo fideli proposuit, ut quæcunque hoc pleno corde
    perspexerit efficiatur avis Dei.
    Hieronymus. — Dixitque Jacob ad Laban: Trans-
    ibo in universo pecore tuo hodie; separa inde omnes pri-
    cus varium et discolor, et omne pecus unius coloris in
    agnis, et varium et discolor in capris, et erit merces
    mea. Et respondit mihi justitia mea in die crastino,
    cum venerit merces mea coram te. Omne quod non
    fuerit varium et discolor, in capris et agnis, surarum
    erit apud me, etc. (Gen. xxx).
    Multum apud LXX interpretes confusus est sen-
    sus, et usque in praesentem diem nullum potui in-
    venire nostrorum qui ad liquidum quid in hoc loco
    discerneret exponeret. «Vis, inquit, Jacob me servire
    tibi, etiam alios septem annos? fac quod postuloo.
    Separa mihi omnes discoloros et varias, iam oves
    quam capras; et trade in manus filiorum tuorum.
    Rursus ex utraque grege, alba et nigra pecora (id
    est, unius coloris) da mihi. Si quid igitur ex albis et
    nigris, quæ unius sunt, varium natus fuerit, mecum
    erit; si quid vero unius coloris, tuum erit. Rem non
    difficilem postuló. Tecum facit natura pecorum, non
    alha ex albis, et nigra nascantur ex nigris. Mecum
    justitia mea, dum Deus respicit humilitatem meam
    et la borem. Optioneum Laban datam libenter arri-
    puit, et illa ut Jacob postulabat faciens triam dierum
    iter, inter Jacob et filios suos separavit, ne quis ex
    vicinitate pecoris nasceretur dolus. Iaque Jacob no-
    vam stropham commentus est, et contra naturam
    albi et nigri naturali arte pugnavit. Tres enim virgas
    populeas et amyḍalinas et mali granati, quanquam
    Septuaginta styloranas et nucinas et plataninas ha-
    beant, et ex parte decorticans varium virgarium fecit
    colorem, ut ubicunque in virga corticem reliquisset,
    antiquus permanere color; ubi vero lulisset corti-
    cem, color candidus panderetur. Observabat ergo
    Jacob, et tempore quo ascendebantur pecora, et post
    colorem die ad potandum avida pergebant; disco-
    res virgas ponebat in canalibus, et admissis arietibus
    et lilicis in ipsa poniad adviditate oves et capras fa-
    cibant ascendí, ut ex duplici desiderio dum avidi bi-
    bunti, et ascenduntur a maribus, tales fetus conici-
    perent, quales umbras arietum et hircorum desuper
    ascendiculum in aquarum speculo contemplabantur.
    Ex virgis enim in canalibus positis, varius etiam erat
    imaginum color. Nec mirum hanc in concepto se-
    minarium esse naturam, ut quales perspexerint sive
    mente conceperint, in extremo voluptatis æstu quæ
    concipiunt, talem sobolem procreent. Cum hoc ip-
    sum etiam in eguarum gregibus apud Hispanos dica-
    tur fieri, et Quintilianus in ea controversia, in qua
    accusabatur matrona, quod Athiopepn pepererat,
    pro defensione illius argumentetur, hanc conceptionum
    esse naturam, quam supra diximus. Et scriptum re-
    periuntur in libris Hippocratis quod quædam suspi-
    cione adulteri fuerat punienda, cum pulcherrimum
    peperisset, utrique parenti generique dissimilem,
    nisi membrania medicus solvisset quæstionem, mo-
    lens quaerere ne forte talis pictura esset in cubi-
    culo; qua inventa mulier a suspicione liberata est.
    «Postquam autem nati fuerant hæc et agni vari
    et discbores ex albis, et unius coloris gregibus, se-
    parabat illos Jacob, et procul esse faciebat a pristino
    grege. Si quid eadem nascabatur unius coloris (id
    est, albi sive nigri) tradebat in manus filiorum La-
    ban, et ponebat virgas, quas decorticaverat in cana-
    libus, ubi effundebantur aquæ, et veniebant ad po-
    tandum, contra pecora, ut conciperent eo tempore,
    cum venissent ad potandum; et concipiebat pecora
    contra virgas Jacob, virgas quas posuerat coram
    pecore in canalibus ad conspicitudinum in eis; et iu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,956,947">
    seroniis olivulos non ponebat, et lebulant seroina La-
    ban, et temporanea Jacob. «Hoc in Septuaginta in-
    terpretibus non habetur; sed pro seroniis et tempo-
    raneis aliud necesio quid, quod ad sensum non perti-
    net, transtulerunt. Quod autem dicit Scriptura, hoc
    est: «Jacob prudens et callidus justitiam et æquita-
    tem, etiam in nova arte servabat. Si enim omnes
    agnos et hædos varios pecora procreassent, erat ali-
    qua suspicio doli, et aperte huic rei Laban invidus
    contrarius est. Ergo ita omnia temperavit, ut ipse fru-
    ctum sui laboris acciperet et Laban et penitus spo-
    liaretur. Si quando oves et capræ primo tempore
    ascendebant, quia melior vernus est fetus, ante
    ipsas ponebat virgas, ut varia soboles nasceretur;
    quæcunque autem oves et capræ sero quærebant
    mare, ante harum oculos non ponebat, ut unius
    coloris pecora nascerentur. Et quidquid primum na-
    scebatur, suum erat, quia discolor et varium erat,
    quidquid postea, Laban. Unius enim tam in nigro,
    quam in albo coloris pecus oriebatur. In eo autem
    loco, ubi scriptum; est, ut conceperint in virgijs; et in
    Hebræo habet lehammema. Viu verbi Hebraici, nisi
    circuitu exprimere non possum. Iehammema enim
    proprie dicitur extremus in coitu calor, quo corpus
    omne concutiitur, ut parturit voluptati vicinus est finis.
    Idem qui supra. — Et pater noster mentitus est
    mihi, et malevit mercedem meam decem vicibus, et non
    dediti ei Deus ut noceret mihi. Si dixerit: Hoc rarius
    pecus erit merces tua, nascetur omne pecus varium; et
    si dixerit: Unius coloris erit merces tua, nascetur omne
    pecus unius coloris (Gen. xxxi).
    Pro eo quod nos posuimus Mutavit mercedem meam
    decem vicibus, Septuaginta interpretes posuerunt De-
    cem agnis: nescio qua opinione ducit, cum verbum
    Hebraicum Monim numerum magis quam agnos so-
    net. Denique et ex consequentibus hic magis sensus
    probatur, quod per singulos fetus semper Laban
    conditionem mutaverit. Si videbat varium nasci pe-
    cus, post fetum dicebat: Volo ut in futurum varia
    mihi nascantur. Rursus cum vidisset unius coloris
    nasci pecora (Jacob quippe hoc audito virgas in ca-
    nalibus non ponebat), dicebat ut futuros fetus unius
    coloris sibi pecora procrearent. Et quid plurà? usque
    ad vices decem semper a Laban pecoris sui, sive Ja-
    cob mutata condition est. Et quodcunqûe sibi propo-
    suerat ut nasceretur, in colorem contrarium verte-
    batur. Ne cui autem in sex annis decem parienti
    vices incredibilés videantur, lege Virgilium in quo
    dicitur: Bis gravidae pecudes. Natura autem Italica-
    rum ovium et Mesopotamiæ una esse traditur.
    Sequitur qui supra. — Et furata est Rachel iisda pa-
    trijs sui (Gen. xxxi). Ubi nunc idola legimus, in lle-
    bres Teraphim scriptum est, quæ Aquila poposce-
    rava, id est, figurata, vel imagines, interpretantur.
    Hoc autem ideo, ut sciamus quod in Judicum libro
    Therapin sonet. Sequitur:
    Et transmissit sump, et venit in montem Galaad
    (Ibid.). Non quod eo tempore Galaad monos dicereor,
    sed per anticipationem, ut frequenter dicimus, illo
    vocatur nomin, quo postes nuncupandas erat.
    Item supra. — Et multus mercedem meam decem
    agnis (Ibid.). Idem error qui supra, numerus pro
    agnis legendus. Sequitur: Et dixit Jacob fratribus
    suis: Collegimus lapides, et congregatis lapidibus fe-
    cerunt æternum, et comedunt. Et vocavit illum Laban
    acerous Testimonii, et vocavit Jacob illum æcous Te-
    stis. Acerous lingua Hebraea Cal dicitur; et voca te-
    stimonium. Rursus lingua Syriæ acerous igar appel-
    latur, testimonium vero Saadutha. Jacob igitur accep-
    tus est Testimonii, hoc est, Galaaï lingua appellavit
    Hebræa. Laban vero id ipsum, id est, aceruus Testi-
    monii igar Saadutha, a gentis suae sermone, vocati-
    vil. Erat enim Syrus, et antiquam linguam parentum
    province in qua habitabat serinis nulauerat.
    Recapitulation. — Post longam igitur servitutem,
    quam Jacob apud socerum suum pro uxorius velit
    mercedem sustinuit, præcepit ei Dominus ut reverte-
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição mantida estritamente; sinais tipográficos e abreviações antigos reproduzidos tal quali possível; palavras cortadas no final de linhas preservadas como no original.</notas>
</pagina>