<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
275                                  QVÆSTIONES SVPER GENESIM.                                 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
par. tentiam datos, et non vitæ mortalium constitutis. Sequitur:
Gigantes autem erant super terram in diebus illis.
Ex post hæc ut ingrediebantur filii Dei ad filias homi-
num, et generabant eis. Illi erunt gigantes a sæculo ho-
mines nominati (Ibid.) In Hebræo ita habet: Cadenæs
erant in terram in diebus illis, id est, Niphilim. Et
post hæc, ut ingrediebantur filii deorum ad filias homi-
num, et generabant eis, hi erant fortes a principio
viri nomina1. Pro cadentibus sive gigantibus \iolentos eos interpretatus es Symmachus. Angelis autem,
et sanctorum liberis convenit nomen cadentium, si-
cul superius diximus. Sequitur:
Vidensque Dominus quod multa malitia hominum in
terra, et cuncta cogitatio cordis intena: esset ad malum
omni tempore; pœnituit eum quod hominem fecisset in
terra, etc., usque Pœnitit enim me fecisse eos (Ibid.).
DISCIPVLVS.
Gregorius. — Quid est quod omnipotens Deus, qui
nulla mutabilitate humanæ conditionis astringitur,
sicc ei quid esse est, esse desit, ex tempore pœni-
tuisse de sua conditione describitur?
MAGISTER.
Plerumque enim in sacro eloquio sicut sapientes
Dei: sermones trahunt a sapientibus sæculi, sic nunc
vros utilitate hominis vocem in se humane passionis
conditor hominum sumit Deus, ut videlicet dicatur:
Pœnituit eum quod hominem fecisset in terra, dum
præfecto constet quia is qui cuncta priusquam veniant
consipici, nequequam aliquid pœnitendo fecerit, re-
spiscit. Ut ergo mirum non est si spiritales plerum-
que utantur versibus [vociIous] carnalium, sic neque
si ipse ineffabilis et Creator omnium spiritus, ut ad
intellectum suum carnem pertrahat, in se ipso car-
nis sermoen fornet.
Sequitur in libro Quæstionum Hebræicarum.
Ilæ generationes Noe : Non vir juuus atque perfe-
ctus in generatione sua cum Deo ambulabat (Gen. vi).
Hieron. siguanter quippe ait : In generatione sua, vt
ostenderet non juxta justitiam consummatam, sed
juxta generationem suam eum justum fuisse justitiæ.
Cum Deo ambulabat, hoc est, illius vestigia seque-
batur. Sequitur:
Dicitque autem Dominus ad Noe: Finis universæ
carnis venit coram me. Repleta est terra iniquitate a
facie eorum, et ego di-perdum eos cum terra. Fac tibi
arcam de lignis levigatis (Ibid.).
Et Hieronymus: Fac tibi arcam de lignis quadratis.
Pro quadratis lignis bituminatis legimus in Hebræo:
Colligens facies arcam, et in cubito consummabis eam
desuper. Pro eo quod est : Colligens facies arcam: in
Hebræo habetur, meridianum facies arce, quod mani-
festius interpretatus est Symmachus dicens: Σαραρὲς,
hoc est, dilucidum facies arce, volens fenestram in-
telligi. Sequitur:
Manuinalias in arca facies, etc., usque Et quie-
vit aqua et revelati sunt fontes abyssii et cataractæ cœli v
(Gen. vi-vii). Pro revelatis fontibus, clausos et ob-
duratos omnes interpretes translatulerunt; et pro eo
quod sequitur : Cessavit aqua super terram, et reli-
qua, scriptum est : Reversæque sunt aquæ de terra
cœleste et redundes. Nota, secundum Ecclesiastien,
quod omnes aquæ atque torrentes per occultas venas
ad matricem abyssuum reverterentur.
Post quadraginta dies aperuit Noe ostium arce,
quod fecit, et emisit coram; et egressus, non reditit
ad eum, donec siccarentur aquæ de terra (Gen. viii).
Pro ostio fenestræ scripta est in Hebræo, et de
curo aliter dicitur : Emisit coram, et egressus est
eiens non reverterens, donec siccarentur aquæ de terra.
Huc juxta Hieronymum.
Recapitulatio unde supra. — Noe autem per om-
nia omnesque actus ejus Christus significat. Noe
enim requies interpretatur, et Dominus dicit: Di-
scite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
tis requiem animabus vestris (Matth. xi). Solus jus-
tus invenitur in illa gente Noe, cui septem homines
donantur propter justitiam suam. Solus justus est
Christus atque perfectus, cui septem Ecclesiæ pro-
pter septemplicem spiritum illuminantem in unam
Ecclesiam conlominantur. Quod vero Noe per aquam
et lignum liberatur, significant crucem et baptisnum.
Sicuti enim ille cum suis per aquam et lignum salva-
tur, sic familia Christi per baptismum et crucis pas-
sionem sanatur. Arcam instruxit Noe de lignis non
putrescentibus: Ecclesia constructur a Christo ex
hominibus in sempiternum victuris. Arca enim ista
Ecclesiam demonstrabat, quæ nata in fluxibus
mundi hujus. Quod autem eadem arca de lignis qua-
dratis fieri jubetur, undique stabilem vitam sanci-
rum sanctificet, ad omne opus bonum paratum;
quocumque enim verleris, quadruum finitur stabilt.
Quod bitumine glutinantur arca; ligno intrinseco et
extrinseco, ut in compage unitatis significetur
tolerantia charitatis, ne scandalis Ecclesiæ tenta-
biIus sive alii his qui intus sunt, sive ab his qui foris
sunt, cedat fraternæ junctura, et solvatur vinculum
pacis. Est enim bitumen ferventissimum gluten, si-
gnificans dilectionis ardorem, vi magnæ fortitudinis
ad tenendam societatem spiritalem omnia toleran-
tem. Quod arca trecentis cubitis longa est, ut sexies
quinquaginta compleantur, sicut sex ætatibus omne
hujus sæculi tempus extenditur. In omnibus qujus
Christus nunquam destitit prædicari. In quinta per
prophetiam prædictus, in sexta per Evangelium dif-
famatus. Potest quidem et in his trecentis cubitis
signum ligni passionis ostendi. Ipsus enim illitere
numerus crucis demonstrat signum quo soci præso-
mnis Christi efficit per baptismum longitudinem vitæ
æternæ adipisci cuntr. Quod vero cubitis quinquaginta
latitudo ejus expanditur, sicut Apostolus dicit : Cor
nostrum dilatatum est; unde, nisi charitate spiritu:1i:
Propter quod ipse iterum dicit: Charitas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datur
est nobis. Quinquagesimo enim die post resurrectio-
nem suam Christus Spiritum sanctum misit, quo
corda credentium dilatavit. Quod autem altitudo
ejus xxx cubitus surgit, quem numerum decies habet
in trecentis cubitis longitudo, quia Christus est alti-
tudo nostra, qui, triginta annorum ætatem gerens,
doctrinam evangelicam consecravit, contænsans le-
gem non se venisse solvere, sed adimplere (Matth. v).
Lex autem in decem præceptis agnosciatur, unde le-
cies tricenis arce longitudo perficitur. Unde et ipse
Noe ab Adam decimus computatur, quod sexies
longa ad latitudinem suam, et decies ad altitudinem
suam humanul corporis instar ostendit, in quo Chri-
stus apparuit. Corporis enim longitudo, quæ a
vertice usque ad vestigium sexies tantum habet
quam latitudo, quae est ab uno latere ad alterum
latus, et decies tantum quantum latitudo. Cujus lati-
tudinis mensura est in latere a dorso ad ventrem,
velut si jacentem hominem mensurijs supinum, seu
pronum, sexies tantum longitudinis est a capite
usque ad pedes, quam latus a dextera in sinistram,
vel a sinistra in dexteram, et decies quam altus a terra.
Unde facta est arca trecentorum in longitudine cubilo-
rum, et quinquaginta in latitudine et triginta in alti-
tudine (Gen.vi). Item quod eadem arca collecta in unum
cubitum desuper consummabitur (Ibid.), sic et Ecclesia
corpus Christi in unitatem collecta sublimatur et per-
ficiur. Unde dicitur in Evangelio : Qui mecum non
colligit, spargit. Quod autem altus est ita latæ et, id
est, quod nemo intrat in Ecclesiam, nisi per sacramentum remissionis peccatorum, quod de Christi
latere aperto manavit. Quod vero inferiores arce bi-
camærat et tricamerata construxit, ut est ex omni-
bus gentibus vel b: peritam multitudinem congregat
Ecclesiam. Propter circumcisionem et præputium,
vel in partium propter filios Noe, quorum pro, emia
repleius est orbis. Et ideo arce inferiora ista dicta
sunt quia in hac vita terrena est diversitas gentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim antigo; preservei grafia e abreviações tal como no original. Algumas palavras curtas e ligaturas foram lidas conforme contexto; marcação [vociIous] mantida tal como aparece impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>