$15

BEDA£ VENERADILIS OPP. PARS n. SECT. I. — DUDIA ET SPUMA

$70

opere perpetrans homicidium facit, sed etiam et qui A et jacula ignita. mal:gni non receperunt, quia unum

incurrit. in eum esurientem. vel nudum, qui mori
possit nisi indumentum cibumque porrigendo sub-
veniat, ei idem homicida tenebitur.

Septimum : Non furtum facies (lbid.), quod est
vitium rapacitatis.

Octavum : Non falsum testimonium dices (lbid.),
quod est crimen mendacii et falsitatis,

Nonum : Non coneupisces wxorem prozimi twi
(Jbid.). In hoc precepto vetat intentionem adulte-
Finz cogitationis. Nam aliud est facere aliquid tale
preter uxorem, aliud non appetere alienam uxorem.
Heo duo priecepia suut : Non maochaberis. EV: Non
toncupisces uxorem proximi tui.

Decimum : Non concupisces rem prozimi (ui (Ibid.).
1n hec prxcepto damnat. ambitionem sceculi, et re-
frenat. eoncupiscentiam rerum. ltaque horum pri-
mun) prohibet subreptionem, seeundum errorem,
tertium interficit seculi amorem, quartum iinpieta-

tem, quintum allidit fornicationem, sextum erudeli- p

tatem, sepliinum | rapacitatem, octavum perimit lal-
sitatem , nonum adulterii cogitationem, decimum
mundi eupiditatem. Et notaudum quia de decem
plagis pereuiuntur. ZEgypti, sic decem preceptis
eonmeribuntur t»bulie, quibus regantur. populi Dei,
ut d:mnones oecidantur.

CAPUT XXXI.
De duabus tobulis.

Cur autem in duabus. tabulis scripta est lex, niei
ant propier duo testamenta significanda, aut propter
dito illa precepta dilectionis. proximi, in quibus tota
lex pendet et prophete (Matth. xxn). Wire. enim in
singulis tabul:s explicata sunt. In una enim tria przx-
eepta ad Dei pertinentia charitatem, in alia vero
septem portineutia. ad proximi societatem. Sed cur
lapideg: edem 1abulz fuerint, nisi ad. significan-
dim cor Judzorum lapideum. Per lapides enim iu-
sensibiliiatem demonsiravit, per duritiam eorum
entis stoliditatem. De qua propheta dicil: Aufe-
ram: ab cis cor lapideum, et dabo eis eor carneum
(Esech. x1). Uude et Apostolus ; Non. in. tabulis la-
pideis, sed in tabulis cordis carnalibus (11 Cor. 1). Ne-
«ue enim hoc tabula carnales volunt, ut carnaliter
sapiumus, sed quia in comparatiene lapidis, qui sine
sensu est, caro sentit, idcirco per lapidis duritisin
significatum est cor non. iotelligens, ct per carna-
lem seusibilitatem significauum est. cor intelligens.

CAPBT XXXI.

De eo quod jussum est: Altare de terra facies
(Exod. xx).

Quod autem. additar ibi à Domino : Non facietis
vobis deos aureos et argenteos, altare de terra facietis
mihi (1bid.). Altare enim de terra facere, est Inear-
nationem: Mediateris sperare. Tunc quippe a Deo
nostro munis accipitur, quando in hoc altare bumi-
litas, id est, super Deminicx Incarnaüonis (idem po-
s$uerit, quidquid bene operatur. In altare ergo de
terra oblationuum munus olferimus, si actus nostroe
Dominiez Incarnationis fide solidamus.

CAPUT XXXIII.

De eo quod ait : Nen :dificabitis illud de seetis lapi-
dibus (lbid.).

Deinde adjecit : Quod. si oliare lapideum | feceris
mihi, non. a'dificabis illud de sectis lapidibus. St enim
levaveris super id cultrum, polluctur (1bid.). Secti la-
pides lii sunt, qui unitatem. scindunt ac dividunt se-
melipsos a societate fraterna per odium, vel schis-
maia. Tales in corpore suo non recipit Christus,
cujus corporis figaram laris illius constructio ob-
wibrat. Isti vero non secti lapides, ex quibus altare
construi jubetur, hi sunt qui fide morumque unitate
solidantur, De qaibus dicit Apostolus : Vos estis
lnpides vivi, cocdificaii domui spiritali (£ Petr. wn).
ilis non est injectum ferrum, quia incorrupti sunt,

C

altare faciunt, unitate fidei vel coneordim chari-
talis,

CAPUT XXXIV.

De eo quod ait : Non accedetis ad eum per gradus
(Exod. xx).

Non accedes per gradus ad altare meum, id est, non
gradatim unum alio pr:efereus ad me pervenies, ne-
que priorem. atque posteriorem tempore discernes,
quia divisum et segnestratum unitatis Dominum
propitium non habebis. [loe enim Ariani faciunt,
qui inseparabilem Patris, et Filii, et Spiritas sancti
substantiam dividunt. Jam deinde quam plura legis
praecepta dantur, quibus omissis, que oportuniora
sunt dicenda sunt.

CAPUT XXXV.
De Ilebrao sex annis serviente,

Precipitur enim post hzc in lege ut lfehrwu«
puer, si forte in servitutem devenerit, sex annis ser-
viat, septimo vero liber dimittatur. Quod si. egredt
a servitute noluerit. propter uxorem t filios, perfo-
rabitar auricula. ejus, et erit servus. iu szeulum,
Moc de przsenti non dieitur s:cuto, sed de futuro,
quia in sex :elatibus hujus s:xceuli servientes, septimo
die, id est, :eterno Sabbato lberabimur, si tamen
voluerimus esse liberi, dum adhuc in szculo servi-
mus peccato, Si autem noklaerimus, perforabitur no-
bis auricula in. testimonium  inobedientie, et eun
uxore et filiis nestris, quos pratulimus libertati, id
est, carne et operibus jugiter peccati servi erimus im
eelernuimn.

CAPUT XXXVI.
De talione.

lilud vero quid significat, quod in hac lege oeu-
lum pro oculo dare jubetur. Oculus est enim quisque
doc'or tanquam vite demoustrans iter. Iste autetn si
intentionem auditoris per aliquam perniciosam do-
etrinam conetur exstinguere, si oculum edat anim,
et iutelleclum ejus turbet, auferatur necesse est ab
Eeclesie praesulatu, et intelleetus. ejus turbuleutus
a€ferox, qui seandalum fidei generat, projicintur.,
Se et si quis dentem laesit auditoris, per quemSeri-
pturarum cibum comminuebat, et dividens spiritali-
ler disiinguebat, ut subtilem ex his ad interiora
anime» transmitleret sensum. Quisquis ergo hujus-
modi evelleus dentem conatura corpore Christi prze-
cidere, auferatur deus ille. De talibus enim dicitur :
Dentes peccatorum contrivisti (Psal, m). Siquidem et
manus pro manu, et pes pro pede deposcitur. Manus
est aclio operantis, per quem incedilur ad. boa, vel
mala. Precidatur ergo ille qui scandalum facit, non
solum fide, sed etiam in actibus, qui per mauum
significantur ; aut offendienlum praebent, quo pedes
intelliguntur. Recipiat etiam combustionem, quia
Combussit, et gehennz fraternam. tradidit animan,

D per quie signacula ostendiiur, ut iste percussor, oin-

nibus dewuncatis membris, a corp.re excidatur Ec-
clesiz, ut czteri videutes, timorem babeant, et non
faciant similuer.

CAPUT XXXVII.
De decimis et primitiis offerendis.

Jubetur quoqne inter haec Israelitieus. populus de-
eimas frugum cunctarumque primitias rerum o(ferro
Deo. Spiritaliter quippe primiti:e fragum vel primo-
genitorum principia operum bonorem ostendunt,
vel ipsam bonam voluntatem, quie prior est opere,
quam Pelagiani sibi tribuendo offendunt ; Deus autem
dum illa sihi a nobis jubet offerre, indicat ad. ipsius
gratiam pertinere, In decimis itaque Domine offc-
rendis denarius numerus perfeet'onem  signilicat,
quia usque ad ipsum numerus crescit; ideoque sicut
ie primitiis. principia. voluntatum, ita docunis con-
suminatienem nostrorum operum id Deum referre

Digitized by Google
