<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Naphthale Elohim, Naphthalei. Unde a conversa-
    tione, sive comparatione, quia utrumque sonat,
    Nephthalim nomen imposuit. Quod autem sequitur :
    Et peperit Zelpha, ancilla Liæ, Jacob filium ; et dixit Lia,
    In fortuna, et vocavit nomen ejus Gad (Ibid.). Ubi nos
    posuimus in fortuna, et Græce dicitur ἐν τύχῃ, quæ
    potest eventus dici, in Hebræo habet Bagdad, quod
    Aquila interpretatur, Venit accinctio. nos autem
    dicere possumus in præcinctu. Ba enim potest præ-
    positionem sonare in, et Gad, venit. Ab eventu ergo,
    sive præcinctu, qui Gad dicitur, Zelfæ filius Gad
    vocatus est. Sequitur :
    Et peperit Zelpha, ancilla Liæ, filium Jacob secun-
    dum, et dixit Lia : Beata ergo quia beatificant me mu-
    lieres, et vocavit nomen ejus Aser divitiæ (Ibid.).
    Male additæ sunt divitiæ, id est, πλοῦτος, cum
    etymologia nominis Aser Scripturæ auctoritate pan-
    datur dicentis : Beata sum ego, et beatificant me mu-
    lieres. Et ab eo quod beata dicatur ab omnibus, fi-
    lium suum beatum vocaverit. Aser ergo non divitiæ,
    sed beatus dicitur duntaxat in præsenti loco. Nam
    in aliis secundum ambiguitatem verbi possunt et di-
    vitiæ sic vocari.
    Et audivit Deus Liam, et concepit et peperit filium
    quintum, et dixit Lia : Dedit Deus mercedem meam
    viro meo, et vocavit nomen ejus Issachar (Ibid.).
    Etymologia hujus nominis Septuaginta interpretes
    ediderunt, Est merces. Non igitur, ut plerique ad-
    ditio pronomine male legunt, æstimandum est ita
    scriptum esse, quod est merces, sed totum nomen
    interpretatur est merces. Jes quippe dicitur est, et
    Sachar, merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris
    filii Ruben introitum qui Racheli debebatur ad se
    verterat.
    Et concepit adhuc Lia, et peperit filium sextum
    Jacob. Dixitque : Dotavit me Deus dote bona in hoc
    tempore. Habitabit mecum vir meus, quia peperit ei
    sex filios ; et vocavit nomen ejus Zabulon (Ibid.).
    Ubi nos posuimus Habitavit mecum, LXX inter-
    pretati sunt Diliget me. In Hebræo habetur Izbleni,
    et est sensus : Quia sex filios genui Jacob, propterea
    jam secura sum. Habitabit enim mecum vir meus, et
    filius meus vocetur habitaculum. Male igitur et vio-
    lenter in libro nominum, Zabulon fluxus noctis in-
    terpretatur.
    Et post hoc peperit filiam, et vocavit nomen ejus
    Dina. Hæc transfertur in causam, quam significan-
    tius Græci δίκην vocant. Jurgii enim in Sichimis
    causa exstitit. Post filios et parentum ponenda sunt
    nomina. Lia interpretatur laborans, Rachel ovis ;
    cujus filius Joseph ab eo quod sibi alium addi mater
    optaverat, vocatur augmentum.
    Recapitulatio spiritualis. — Igitur Jacob pergens in
    Mesopotamiam, accepit uxores duas filias Laban,
    fratris Rebeccæ (Gen. xxviii-xxx).
    Hoc est, primo Liam, secundo Rachel, inde sibi
    accepit Liæ ancillam nomine Zelfam, et ancillam
    Rachel Balam, ex quibus quatuor duodecim genuit
    filios et unam filiam. De Lia scilicet, genuit Ruben,
    Simeon, Levi, Juda, Issachar, Zabulon ; De Rachel
    autem, Joseph et Benjamin ; de Bala, ancilla Rachel,
    Dan, et Nephthalim ; de Zelfa, ancilla Liæ, Gad et
    Aser. Hi sunt duodecim filii Israel. Nunc autem quid
    rerum figuraverint quatuor uxores Jacob, quarum
    duæ liberæ et duæ ancillæ fuerunt, observandum.
    Scimus enim Apostolum in libera et ancilla, quas
    habebat Abraham, duo testamenta intelligere, sed
    ibi in una et una facilius apparet quod dicitur : Hic
    etiam duæ sunt et duæ. Deinde ibi ancillæ filius ex-
    hæreditatus ; hic vero ancillarum filii simul cum
    filiis liberarum terram promissionis accipiunt. Unde
    hic procul dubio aliquid aliud significatur. Quan-
    quam enim duæ liberæ uxores Jacob ad novum
    testamentum, quod in libertatem vocati sumus,
    existimantur pertinere, non tamen frustra duæ sunt,
    nisi quia duæ vitæ nobis in Christi corpore prædi-
    cantur ; una temporalis, in qua laboramus ; alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    æterna, in qua delectationem Dei contemplabuntur.
    Lia namque, ut diximus, interpretatur laborans ;
    Rachel autem ovis, et secundum aliorum opiniones,
    visum principii, sive verbum. Actio ergo hujus
    vitæ, in qua vivimus ex fide, laboriosa est in operi-
    bus, et incerta in quo exitu proveniat ad militiam
    eorum quibus consulere volumus. Ipsa est Lia prior
    uxor Jacob, ac per hoc infirma oculis fuisse comme-
    moratur. Cogitationes enim eorum mortalium timidæ
    et incertæ providentiæ nostræ ; spes vero æternæ
    contemplationis Dei, habens certam intelligentiam
    veritatis. Ipsa est Rachel, unde etiam dicitur bona
    facie et pulchra specie. Hanc enim amat omnis pie
    studiosus, et propter hanc servit gratiæ Dei, quia
    peccata nostra et si fuerint sicut Phœnicium, tanquam
    nix dealbabuntur (Isai. I). Laban quippe interpreta-
    tur dealbatio, cui servit Jacob propter Rachel. Neque
    enim se quisque convertit sub gratia remissionis
    peccatorum servire justitiæ, nisi ut quiete vivat in
    verbo, ex quo videtur principium quod Deus est.
    Ergo propter Rachel, non propter Liam, servitur.
    Nam quis tandem amaverit in operibus justitiæ la-
    borem actionum atque passionum ; quis eam vitam
    propter se ipsam expetierit, sicut nec Jacob Liam,
    sed tamen sibi suppositam in usum generandi am-
    plexus fœcunditatem ejus expertus est. Dominus enim
    eam, quia per se ipsam diligi non poterat, primo ad
    Rachel perveniretur, tolerari fecit ; deinde propter
    filios commendavit. Ita vero unusquisque utilis Dei
    servus sub dealbationis peccatorum suorum gratia
    constitutus, quid aliud amans in sua conversatione
    meditatur, nisi doctrinam sapientiæ, quam plerique
    se percepturos putant, statim ut se in septem præ-
    ceptis legis exercuerint, quærunt dilectionem pro-
    ximi, ne cuiquam noceatur, id est : Honora patrem
    tuum et matrem ; non mœchaberis, non occides, non
    furaberis, non falsum testimonium dices, non concu-
    pisces rem proximi tui, non concupisces uxorem pro-
    ximi tui (Deut. v). Quibus observatis postea quem
    homini pro concepta delectatione doctrinæ per ten-
    tationes varias, quasi per hujus sæculi noctem tole-
    rantiam laboris adhæserit, velut pro Rachel Lia
    inopinata conjungitur ; et hanc sustinet, ut ad illam
    perveniat, si perseveranter amat, acceptis septem
    aliis præceptis, ac si dicatur. Servi alios septem
    annos propter Rachel, ut sis pauper spiritu, mitis,
    lugens, esuriens sitiensque justitiam, misericors,
    mundi cordis, pacificus (Matth. v). Vellet enim
    homo, si fieri possit, sine ulla tolerantia laboris,
    quæ in agendo patiendove amplectenda est, statim
    ad pulchræ contemplationis delicias pervenire, sed
    hoc non potest in terra morientium. Hoc enim vide-
    tur significare quod dictum est ad Jacob : Non est
    moris in loco hoc ut minor habeatur priusquam major,
    quia non absurde major appellatur, quæ tempore
    prior est ; prior autem in hominis operatione labor
    boni operis quam requies contemplationis. Ad unum
    ergo contendendum, sed propter hoc nulla ferenda
    sunt. Itaque duæ sunt uxores Jacob liberæ ambæ,
    quippe sunt filiæ remissionis peccatorum, hoc est,
    dealbationis, quod est Laban ; verumtamen una
    amatur, altera toleratur, sed quæ toleratur ipsa prius
    et uberius fœcundatur, ut si non propter se ipsam,
    certe propter filios diligatur. Labores enim justorum
    maximum fructum habent in eis quos regno Dei ge-
    nerant inter mul ac tentationes et tribulationes præ-
    dicando Evangelium ad eos propter quos sunt in la-
    boribus abundantes, in plagis supra modum, in
    mortibus sæpius (II Cor. xi), propter quos habent
    foris pugnas, intus timores (II Cor. vii), gaudium et
    coronam suam vocant (Philipp. iv). Nascuntur au-
    tem eis filii facilius atque copiosius ex illo sermone
    fidei, quo prædicant Christi crucifixum (I Cor. i).
    Rachel autem clara aspectu mente excedit Deo
    (II Cor. v), et videt in principio Verbum Dei apud
    Deum (Joan. i), et vult parere, et non potest, quia
    generationem ejus quis enarrabit (Isai. LII)? Ideo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (ἐν τύχῃ, πλοῦτος, δίκην). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>