<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QUAESTIONES SUPER GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Et videbar mihi tria canistr a chondriorum por tare in capite meo. Pro tri bus canistris chondriorum, tres co^phinos farinae in Hebrae o habet. Et ecce de pluvio ascende bant septem bores, speciosae ad vivendum, et delectae carni bus, et pascebantur in achi. Ibi in Genesi scriptum est achi; et neque Graecus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebraeus vni: corruptus est: dicitur enim in Ahi, hoc est in palude. Sed quia utra littera apud Hebraeos, et iod similes sunt, et tantum magnitudine differunt: pro ahi, achi Septuaginta interpretes transtulerunt; et secundum consuetudinem suam ad experimentam duplicem aspirationem, heb[raei] litterae x Graecam litteram copulaverun t. Sequitur: Et respondit Joseph Pharaoni, dice ns: Sine Deo non respondebitur salutare Pharaoni. In Hebræo aliter habet: Sine me Deus respondebit pacem Pharaoni. Denique Symmachus more suo apertius transtulit: Non ego, sed Deus respondebit pacem Pharaoni. Sequitur: Et ecce septem anni venient abundan tiæ n-qnae in omni terra Ægypti. Miror quomodo verbum Hebraicum Saba, quod nos supra, abundan tiam sive satietatem, in puteo quem foderunt extremum servi Isaac, interpretati sumus: nunc Septuaginta rectissime transferentes, ibi juramentum interpretati sunt, cum et juramentu m, et septem, et satietas, et abundantia, prout locus et ordo significaret, possit intelligi. Sed et in consequentibus ubicunque abundantia legitur in Hebræo, idem verbum scriptum habetur. Sequitur: Et clamavit ante eum praeco, et constituit eum super omnem terram Ægypti. Pro quo Aquila transtulit: Et clamavit in conspectu ejus ad g-nuculationem. Symmachus ipsum Hebraeum sermonem interpretabus ait: Et clamavit eum, Abrech. Unde mihi videtur non tam praeco sive adgenucialuto, quae in salutando, vel adorando Josephi accipii potes t, intell igenda, quam id quod Hebraei tradunt, dicentes patrem tenerum ex hoc sermone transferri. Ab quippe dicitur pater, Rech, delicatus sive tenerimus, significante Scriptura quod juxta prudentiam quidem pater omnium fuerit; sed juxta austeram tenerimum adulescens et puer. Sequitur: Et tocavit Pharao nomen Joseph Zaphnanath Phanec cha, et dedit ei Aseneh filiam Putipharis sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc nomen absondicitorum reperto rem sonet; tamen quia ab Ægyptio ponitur, ipsius linguae debet habere rationem. Interpretantur ergo sermone Ægyptio Zaphanat Phan aniecha, sive, ut Septuaginta transferre voluerunt, [ph]onagorax, Salvator mundi, eo quod orbem terræ ab imminente famis excidio liberaret. Notandum autem quod domini quondam et emptoris sui filiam uxorem accepserit, quia ad id locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas absque eunuchis idolii illius esse antistes, ut vera illa Hebraecorum super eo quod ante jam diximus suspicio comprobetur. Sequitur: Et Joseph natus sunt duo filii, an t, quam venerint anni famis, quos peperit ei Aseneth filia Putipharis sacerdotis Heliopoleos. Vecavit autem Joseph nomen primogeniti Manasse, quia dixit, Obliviscit me fecit Dominus omnium labroum meorum, et omnis domus patris mei. Nomen autem secundi vocavit Ephraim, quia crescere me fecit Deus in terra humilitatis meae. Obser va propter quaristomen quae post paululum de Joseph filiis proponenda est, quod ante famis tempus, quo Jacob intravit in Ægyptium, duos tantum Joseph filiis habuerit, Manasse et Ephraim. Manasse uocans ab eo, quod sit oblitus laborum suorum; ita enim Hebraice vocatur oblivio Ephraim, eo quod auxerit eum Deus: ex hoc enim vocabulo in linguam nostram transliterut augmentum. Sequitur: Et defere viro munera, aliqua resinæ, et melis, et thymimani, et stacten, et terebinthum, et nuces: sive, ut Aquila et Symmachus transtulerunt, amygdala. Ideo hic capitulum posuimus, ut sciamus ubi in nostris codicibus habetur thymiama, in Hebræo esse nechotha, quod Aquila sirocarem transtulit: ex quo domus Ne thota, quae in Isaiah legitur, manifestissime cella
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    thymiamatis sive storacis in•elligitur, eo quod in illa aromata diversa sint condita. Sequitur: Biberuntque et inebriati sunt cum eo. idioma linguæ Hebrææ, vt ebrietatem pro satietate ponat, sicut Ibis, In silliciditiis suis letabiturl germinans: haud dubium quia terra pluuis irrigat. Sequitur:
    Et pone argentum uniuscujusque in ore sacculi, et condy meum argentum mille in sacculum junioris. Pro sacculo peronem vel sollem in Hebræo habet, pro condy, id est, poculo, quod e'iam in Isaia legimus: Aquila scyphum, Symmachus phialam transtulerut.
    Descende ergo ad me, ne steleris et habiobvia in terra Gosen Arabie. Illic Arabie additum est: in Hebræis enim voluminibus non habetur. Unde et error increbuilt quod terra Gosen in Arabia sit. Porro si, ut in nostris codicibus est, per extremum m scribilior Gosen, quod mihi nequiquam placet, terram significat complutam; Gosen enim in iunbrem vertitur. Sequitur:
    Dixit autem Pharao ad Joseph: Dic fratribus tuis, Hoc facite, onerate vehicula vestra, et ite in terram Chanaan. Pro vehiculis, quæ Septuaginta et Theodotiæ vt sœpia interpretati sunt, jumenta reliqui transtulerunt.
    Et dedit illis cibaria in via. Verbum zeda, quod hic omnes er consomo ubictisiam, id est, cibaria vel sitarcia interpretari sunt, in P. alerio quomque habebur; ubi enim nostri legunt, Viduam ejus benedicens benedicam, licet in pleri-que codicibus pro vidua, hoc est pro χήραχ, nonnulli legunt Θύραν, in Hebræo habet zeda, id est cibaria ejus benedicens benedicam. Porro θήραν venanione magis potes1 sonare quam fruges, lamentis moris sit Ægyptiorum θήραν etiam far vocare, quod nunc corrupta atheram vocant.
    Recapitulatio spiritualis. — Deline sequelur histori a Joseph, qui venditur a fratribus, in Ægyptium perductus, atque ibidem sublimatus est. Joseph unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater præ cæteris filiis dilexit, Christum Dominum figuravit: quem Deus Pater rescuendum carnem narium, cæteris fratribus ex Abraham stirpe progenitis, præstitit. Unde et ibi dicitur: Anabdat eum Jacob quod in se neculte genuisse eum. Senescente enim mundo, illuxcescens Dei Filius per Mariæ virginis partum serus advenit, tanquam filius senectutis secundum sacramentum suscepti corporis, qui erat ante, sicut nunc semper apud Patrem. Tunica autem polimitia, quam fecit ei pater, varietatem populorum et omnibus gentibus in corpore Christi congregantal significavit. Somnum vero illud, per quod fratrum manipulii illius manipulum adoraverunt, illud est quod in Christo completum est. Adoraverunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servient ei, scilicet per fidem fructum bonorum operum obtenerentes. Ipse est quem sol et luna et stella adorant. De quo sole dictum est: Laudate eum sol, et luna, et stella omnes. Ipsum enim excellentia sanctorum in solis nomine, Ecclesiae claritas sub imagine lunae et omnium populorum : numerositas in figura stellarum adorat. Unde pter suus increpavit eum dicens: Nun quid ego, et mater tua, et fratres tui, adorabimus te? Uniqurtatio ista Patris duritiam populi Israël signi fical, pro eo quod ex se natum Christum esse cognoscent, et adorare contemnunt. Jacob mittit Joseph illum suum, ut de fratribus sollicitudinem gereret: Deus Pater misit Filium suum unigenitum, ut gensus humanum peccatis languidum visitaret. Militatur ab illo unique Pater, de quo scriptum est: Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut videret si recte esset erga Eœ; et Christus in Evangelii, Non veni nisi ad oves perdita domus Israël. Inventi ergo Joseph fratres suos in Dotham, quod interpretatur delectio: venit in gradul delectione erant qui de pane paradicio cogitabant. Cumque vidissent Joseph fratres sui procul, occideret eum cogitabant; et Judæi videnties verum Joseph, Dominum Jesum Christum,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; página em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos (por exemplo sinais de divisão e letras sobrescritas) foram mantidos literais quando visíveis. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>