<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    565                                                           QUÆSTIONES SUPER EXODUM.                                                            566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,154">
    CAPUT PRIMUM.
    Exodus quæ in se continental.
    DISCIPULUS.
    Exodus, juxta fidem historiæ, quæ describit?
    MAGISTER.
    Exodus continet Hebræorum 'seruiutem ac ne-
    cem, plagas Ægypti, egressum populi, et nubem
    protegentem. Transituum etiam Rubri maris, inersum-
    que cum curribus Pharaonem, et gloriæ decantatio-
    nem; congressum quoque eremi, cibum manuæ, et
    dulcinea in dulcedinem versa; pugnam Amalech, man-
    data etiam Decalogi, et arcam testamenti; dedica-
    tionem quoque tabernaculi, et oblationum.
    CAPUT II.
    De sepulchra animabus.
    Primo omnium LXX animæ cum Jacob introierunt
    in Ægyptum, LXX discipuli ad prædicandum verbum
    Dei toto mittuntur mundo. Aliter hæc LXX animæ quæ
    in Ægypto ingressæ sunt mysticè in numero remis-
    sionis accipiuntur. Scilicet, ut huic sæculo, qui per
    Ægyptum figurabatur, post tanta peccata et sacrile-
    gia dumtamen reusissio peccatorum. Ægyptus enim
    hic mundus esse figuraliiter multis prophetarum ve-
    bicius approbatur.
    CAPUT III.
    De morte Joseph.
    Mortuo Joseph et fratribus ejus creverunt filii
    Israel, et invaluerunt nimis. Sic et noster verus Jo-
    seph postquam pro omnibus gustavit mortem, per
    quam destruxit diabolum, qui habebat mortis impe-
    rium, multiplicatus est fidelium populus. Nisi enim,
    sicut ipse ait, cecidisset granum frumenti in terram,
    et mortuum fuisset, non utique fructum nunc plurii-
    um orbis terræ Ecclesia suscitisset (Joan. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,154">
    CAPUT VII.
    De occiso Ægyptio.
    Interea Moyses peregrinationem fratrem ab Ægyptio
    liberavit, ab Ægyptio injuriam patientem, insulum
    esse non feriens, fratrem defendi, et emulem
    Ægyptium occidit, cujus figura facillime occurrit,
    injuriöse nobis in hac peregrinatione diaboliun a
    Domino Christo nobis defensis occidi. Quod vero in
    sabulo arenæ obruit interemptum, manifestum est
    ejus jam morticiniam presentiam in eis latere, qui
    non labent stabile fundamentum. Unde et Ecclesiam
    Dominus ædificat in petra, et eos qui audiunt ver-
    bum ejus, et faciunt, comparat prudenti viro, qui
    ædificat domum suam super petram, et ne tenta-
    tibus cedat et corrut. Illos autem qui audiunt, et
    non faciunt, comparat stulto ædificanti super are-
    nam, cujus tentata domus ruinam efficit magnam
    (Luc. vi).
    CAPUT VIII.
    De manifestatione Domini in rubo.
    Deinde dum pasceret oves Moyses Jethro soceri
    sui, vidit ardere rubum, et non comburi. Apparuit
    in rubo Dominus Moysi, milites ad gentem, quam
    præsciebat iniquam futuram. Et erat flamma in
    rubo, id est, in spinis, et rubus non cremarabatur.
    Rubus, utpote peccatorum Judaicorum, flamma in
    rubo, verbum Dei; quod ergo illis lex lata est,
    flamma erat in rubo, quod lege data non sunt con-
    sumpta peccata, nec rubus sub igne cremarabatur.
    Alii in rubo flammante, et non urente Ecclesiam in-
    telligunt inflammari persecutionibus, et eam lu-
    gente in illa Domino non perire. Quod vero Domi-
    nus Moysi in eodem rubo apparuisse legitur, osten-
    dit non alibi quam in Ecclesia eum credentibus ap-
    parere, quia nullus digne consistere, vel Deum videre
    posset, nisi qui cuncta terrena et mortalia deposi-
    rit vita. Quid significabant illa Moysi calcamenta
    depositi, habet quippe et aliam figuram, id quod
    Moyses excalceari jubetur. Veterum nunquam consue-
    rudo erat, ut si siccosa sponsum repugnare vellet,
    discalcearetur ille, et hoc esse signum repudii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,154,490,760">
    CAPUT IV.
    De afflictione populi.
    Affligit Pharao filios Israel luto et latere. Israel C
    similludo est populi nostri, Pharao autem diaboli,
    qui imposuit jugum gravissimum servitutis luto et
    latere operari, id est, tutelantes et terrenis operibus
    incubari, administris etiam palcis, hoc est, levibus et
    irrationalibus factis, ut his vitiorum actibus popu-
    lum Dei corrumpere, et peccatorum omnium muro
    incredulitatis posset obclindi, ut nemo esset qui re-
    gnum ejus aut disperderet aut vinceret.
    CAPUT V.
    De macelorum nece.
    Jubet quoque masculos Pharao occidi, et feminas
    vivere; hic postea ne robur videri præsvalueret, con-
    tabatur ut interfectis virtutibus vita remaneret;
    tortissimusque et virtutes animi sensus, unde coelestia
    sapiinus, et divina id est, rationem, prudentiam,
    constantiam, innocentiam et fidem, in homine occi-
    dere, et illud in eo vivere, quod feminineum, quod
    indecilium et fragile et pronum ad vitia cernitur,
    id est, ambitionem, violentiam, lubidinem, iracundi-
    am, credulitatem, fraudeam, et cætera his similia
    quæ in feminarum figura sunt.
    CAPUT VI.
    De inventione Moysi.
    Deinde Moyses ad ripam fluminis expositus repec-
    ritur, et Dominus, cujus Moyses typum induerat, ad
    flumen lavari, et ad aquam baptismatis a credenti-
    bus inuenitur. Plorabat infans, quia Christus veteris
    hominis, quem induerat, peccata delebat. Unde ad
    resuscitandum Lazarum levit, Judæorum deplorans
    perdidium. Filia Pharaonis descendens ad lavacrum
    lavans, colligit infantem: Ecclesia est gentibus
    lavacri salutaris sanitatis alumnus desiderans; Chri-
    stum excepti a Synagoga matre carnali expulsum,
    quasi infantem, quia tunc parvulus videbatur, cum
    in homine converterel. Juvenit illa Mosen inclusum
    in vasculo ubin, quod ex multis agrestibus virgu-
    lis sit; invenit Christum Ecclesia reconditum in
    cordibus sanctorum, qui in unitatem sui contexti ex
    multorum fratrum membris omnes unum in Christo
    corpus effecti sunt, et eum religiosa obseruationo
    suscipientes tuebuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,154,980,760">
    CAPUT IX.
    De virga in serpentem conversa.
    Mittitur dehinc Moyses ad liberandum populum
    Israel, qui dicit Domino: « Quod signum habebo,
    ut credant mihi, quia tu me misisti? » Et Dominus ad
    illum: Projice, inquit, virgám, quam in manu ge-
    stas in terram, et projiciet, et factus est serpens:
    exposuit Moyses, et fugit, et ait illi Dominus: Appr-
    ehende caudalem ejus, et apprehendit, et facta est iteru-
    m virga (Exod. iii, iv). Quid enim hoc significat,
    serpens enim persuasit hominem homini; ergo unus
    est serpente; virga itaque in serpente, Christus in
    morte, et tamen exparvit et fugit Moyses: quid est
    ab illo serpente fuisse Moysen, nisi quod legitur in
    Evangelio factum: Mortuus est Christus, et exrave-
    runt discipuli, et ab illa spe in qua fuerunt recesso-
    runt. Sed quod dictum est: Apprehende caudam
    ejus, quid est ea, alia posteriora? Hoc signi-
    ficavit Posteriora nova videlicet. Primo enim factus est
    D
    (digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e cortes tipográficos mantidos; algumas letras e marcas tipográficas (por exemplo apóstrofos e hifens) transcritas tal como aparecem. Letra D solta perto do rodapé corresponde a marca tipográfica da página.</notas>
</pagina>