929

IN PSALMORUM LIBRO EXEGESIS. — "SALM. LXNXIIT. f30

Ubi sapiens, 1bi scriba ? hoc est sapieus in genera- A que quanquam patientibus. ira videatur, ipse tamen

tione sua, qui potius dice dus est insipiens, quia
prudentia carnis mors est. Per torrentem vero sic-
citas intelligitur, quia torrens proprie dicitur locus,
ubi aqua prius fluxit, modo est siccus. Cisson autem
duriiia eorum interpretatur, siccitatem autem se-
quitur duritia. Et bi qui carnaliter sapiunt , id est,
sicci sunt, quia doctrina Dei non irrigantur : et ideo
duri, id est, immisericordes sunt, in hac siccitate
$ua et durilia pereunt. Sequitur:

Disperierunt in. Endor. Endor historialiter quidam
fons est, ubi plures de Madian perierunt, et inter-
pretatur fons generationis. Per Endor itaque signi-
cantur illi, qui in fonte generationis, id est in
carnali genitura $ua permauent, et ad gratiam re-
generationis non accedunt, qui omnes merito dispe-
reunt. Sequitur:

Facti sunt. scilicet dispereuntes in Endor, et alii
predicti ut stercus. terra, id est, sicut stercus quud
putrescit in terra. Quia computruerunt velut jumenta
in. stercore auo, vel facti sunt ut stercus terras, id est
velut putredo ierr:e : quia. nihil nisi carnalis fecuu-
ditas processit ab eis. Adificia enim erexerunt, opes
multas collegerunt, et similia qua carnis tentum
sunt, studuerunt facere, Vel aliter : Facti. suut ut
stercus Don terra, id est bonam. terram. fecundam
fecerunt, quia pro eorum damuatione boni studio-io-
res et cautiores effecti sunt. Juxta. illud : Lotabitur
justus cum viderit. viudictam, manus. suas. lavabit in
sanguine peccatoris.

one principes eorum sicut Oreb et Zeb, et Zebee et
Salmana. Quia facti sunt stercus terre, ideo, Do-
mine, pone (pro depone) principes eorum sicut depo-
suisti Ureb, et Zeb, et Zebee, et Salmana. Oreb imer-
pretatur siccitas ev ideo per Oreb intelliguntur sieci,
id esi steriles in operibus bonis, qui sunt siue asper-
sione affectionis et charitatis. Zeb lupus interpreta-
tur: per lupum vero rapaces intelliguntur, qui, ut
ait Apostolus, regnum Dei non possidebunt. Lebee
interpretatur victima [upi; hoc sunt illi in quibus
maxime delectatur diabolus, et qui cibus sunt ser-
penüs. Serpenti enitn dicium est : Terram comedes.
Salmana umbra commotionis interpretatur. lloc sunt
illi qui aliquando sub umbraculo quodam esse, et a
vitiis cessare videntur, sed statin relabuntur in ea :
quia ita instabiles suut velut umbra a. vento. com-
mola. Ad tempus euim credunt, e in. tempore. tenta-
tionis recedunt.

Omnes. principes eorum qui dixerunt : Hareditate
possideamus sanctuarium. Dei. lta dico ut deponas
principes illorum, ut et omnes et sicut rotam eos po-
nas, hoc est quod. dicit : Omnes principes illorum
scilicel superiorum, qui dixcruut, id est qui. boc di-
cere przsumpserunt : Possideamus sanctuarium. Dei,
id est, populum Dei qui se sauctum facit pro Aiere-
ditate, hoc ipsum devocemus, et nobis consociemus,
ut doctrinis nostris tanquam eum excolamus : illos,
inquam, omnes, Deus meus, pone ut rotam, el. sicut
stipulam. ante faciem venti. Rota a posterioribus sur-
git, et in anieriora. deprimitur, sic et hic dicitur :
Pone illos iu rotam, id. est, ita crescant in terrenis,
qua posteriora dieuntur, ui ipsum incremenium sit
ai8 ad dejeclionem, et. ad. defectum in anterioribus,
id est, in zternis ; prosperitas enim stullorum per-
det eos. Süpula quoque, qua levis est et arida, fa-
cile Ldlitur à vento ; sic et bic dicitur non optando,
sed propheiando : ut. illi. sfcut stipula. aute. faciem
venti, id est, facile omni vento. docirin:e. circumle-
rantur, et ad omnes tentationes sint inconstantes.

Sicut. ignis qui. comburit sylvam, et. sicut flumma
coniburens montes : ia. persequeris illos in. tempestate
iua, ct in ira iua Lurbabis eos. Quasi. dicat : Haec in-
quam facias illis in przssenti; in futuro autem per-
sequeris illos in tempestate (ua, el turbabis eos. iu ira
tua. Tempestatem dicit vim magnam illam disereto-
ms, quie in illa magua trilura separabit grana a pa-
leis, »gnos ab haedis. Ira vero est ista ratio vindicte,

C

non irasce-ur, quia de eo dictum est : Tu, Domine
Sabaoth, omnia cum tranquillitate judicas. Perseque-
ris, inquam, et turbabis wa, id est, cum tam valida vi,
sicut ignis ille validus est, qui comburit sylvam, et si-
cut flamma illa que comburil montes. Ubi enim ignis
wajorem materiam babet quam in sylva, ihi vali-
dior esi. lam fl mma in. editioribus locis, ubi ven-
tus pravalet, majores vires habet. Vel aliter : Per-
sequeris illos, et turbabis ita fortiter. sicut. merito
eos dobet turbare ignis, id. est furor tuus, qui. com-
burit, iu est, punit in eis sylvam, id e.L sterilitatem ;
loca enim sylvestria sunt sterilia. Et sicul flamma,
Wl est, ira tua, comburens in eis montes. elationis.
Quod est dicere : ita graviter puies eus, sicat me-
r40 puniendi sunt iili, qui ab. omni justitia sunt va-
€ui, quod per sylvam uoiatur : et qui omui superbia
$unt repleti, quod per montes intelligitur.

Imple [aries eorum. ignominia : et quereut nomen
tuum, Donne. Dico quia persequeris et turbabis cos
in futuro. Quoruirodam autem qui respicere vefunt,
imple facies corum iguominia, hoc est inCamia ; hoc
est, fac eos recognoscere quam infames fecerint eos
apud te peccata, ut peeniteant, Et vere facies, quia,
o Domine, conversi ad te, qui prius quxrebont no-
men suuni, guerent nomen tuum. propter se tantum,
non propter aliud. Qui autem (quasi dica!) id nolunt,
erubescant tandem vere dicentes : Nos insensati «sti-
mabamus vam illorum insonian, ew. Et conturben-
tur per districtam sententiam conturbatione euntg
in seculum seculi, id est, eternaliter, et in illa tur»
batione con[undantur, id est, confusib les se reco-
gnoscant, et tamen in eadem con(usione pereant.
Penitebunt enim, sed infructuose ; eti ideo (quasi
dicat) hxc sis. contingant, ut qui nuuc cognoscere
nolupt, saltem tunc cognoscant quia hoc nomen. Do-
minus iibi Soli proprie convent. In te enim solu
verum est dominium, quía Iu non indiges servo, ut
Paalniista testatur dicens : Bonorum meorum non in-
diges. t cugnoscant etiam quia tu. solus es aliissi-
mus, id est, potentissitpus. iu omni terra tam dame
uando qu..si salvando. Non enim impotentior es ia
damnatione malorum quam in remuneratioue bono-
rum.

IN PSALMUM LXXXIII,
In finem pro torcularibus filiis Core, psalmus.
ARGUMENTUM.

Reversos de Babylone praedicit quasi loca. omnia
Circuire, ac recordari priscie solemnitatis, deside-
ratorumque per multos annos locoruin vix aliquando
posse consideratione satiari. Aliter vox Chrisii de
Ecclesia.

EXPLANATIO.

Tres pro torcularibus, id est, sanete Ecclesie
passionibus psalmi titulautur, octavus, octuagesi-
Inus, et octogesimus tertius, ubi octonarius et octo-
genarius nuwerus &pein [uturi&. resurrectionis cuim
Jenaiio viue zternz significant, quae Ecclesiam post
pressuras qua cella vinaria pust torcular excepwura
est; et hie est finis ille beaussimus, qui cunctis que
pro torcularibus sunt prasscriptiouibus inseritur ;
quod autem octogesimus tertius extremus est psal-
mus, qui pro torcularibus pranotatur, hoc ostendit
in visione sancte Trinitatis resurrectionem | Eccle-
sis consecrari, quando videbatur Deus deorum in
Sion. filii Core, filii erueis sunt, ut supra dictu
est ; vel, sicut Arnobius expouil, cum in priore psal-
mo confosi fuerint, et experierint qui, occupare s9-
lentes sauctuarium Dei, dabant fasudiumn charitatis,
exierarumque virtutum impedimenta gignebant, re-
guante in uobis Domino, qui eramus liit Core prz-
varicatoris, hoc malo patre a terra devorato Dei liii
efficiamur ; et qur ante ignem alienum a Deo libid.n:3
ev avariti:g ferre cogiiavimus, nune igue amoris dt
viut succeusi dicimus ;: Quam amabilia sunt taberua-

Digitized by Google
