952

BEDA VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.

919

ches et prophet: ; inde sanctum verum, in quo bene- A vestigiis suis. Quantum enim ad hane perfectienem,

dicendze sunt omnes gentes; inde virgo Maria, ibi
natus est. Christus, et nutritus; ibi praedicavit, et
miracula fecit. Et de liae etiam gente dixit : Non sum
missus nisi ad oves qu& perierunt domus Israel. Expo-
nit autem propheta qualiter prope accipiat. Quasi di-
cat: Dico esse prope w/ gloria, id est, ut gloriosus
ille per quem omnis glorinsus glorificsbitur, inhabitet
in terra nostra, id est, carnem. accipiat de gente. no-
stra, et ibi inhabitet, juxta. illud : Verbum caro fa-
clum est, et habitavit in nobis. .
Misericordia et. veritas. Hiabitabit, inquam, in plo-
ria, in nobis : et in liae. gloria, id est, in hoe capite
glorioso obviaverunt ( pro obviabunt) sibi m'sericordia

et veritas, id. est, in ipso tan;uain. in angulari lapide.

convenient duo parietes Ecclesi» e diverso venien-
tes, in. uno tamen angulo convenientes. Per verita-
tem accipit illos quibus credita sunt eloquia Dei, sci-
licet. Jud:os, et quihus promissienes per carnalia
facts» fuerant , boc est Judieos : per misericordiam
vero illos, in quibus operata est gratia sála misericor-
dia, non aliqua. merita, id est, gentes. Non. tamen
quod aliquibus ex meritis gralia sit dala, sed quia vi-
debantur in Juda'is propter leis observationem, quasi
aliqua pracessisse merita , gentibus vere nihil sal-
vatioue dignum inesse videbatur. De quibus Aposto-
Ins : Gentes autem super misericordiam honorare Deum.
Obviaverunt sibi tamen hi duo parietes in illo an-
gulari lapide, quasi dicente capite : illos aversos, il-
ius revocate mihi fugitivos. Iuveniaut me quierentem
se, qui noluerunt 1e quzrere. Per quod autem boc
[setum est? Per hoc scilicet, quia justitia et paz hae
dum virtutes. osculate sunt se, id est, convenerunt in
eis Judzis et gentibus. Multi oderunt justitiam, et
volunt pacem habere ; sed necesse est ut si quis justi-
tiam impugnat, pacem non habeat. Sunt enim hz dus
virtutes quasi dus sorores, quia allera non vult ve-

. mire sine altera. Si quis ergo justitiam offenderit, pa-

cem nou habebit; quia Ron veniet pax, si non prie-
cedat justitia. . 2.
Veritos de terra, Ideo, inquam, justitia et pax ineis
convenerunt, quia de terra de qua prius orta est fal-
sitas, hoc est de ipsis hominibus, de ipsis nune orta
est vivitas, id est, confessio peccatorum vera. Quod
autem veritas ad confessionem | pertiueat , Joannes
apostolus ostendit diceus : Si dixerimus quia. pecca-
tum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est. Si autem confiteamur, ipse fidelis et
justus est, ei dimittet nobis peccata, et emundabit nos ab
omni iniquitate nostra. Et quia (quasi dicat) veritas de
terya orta est, ideo justitia prospexit nos de celo, id
est, de Deo : hoc est, jusiiticatio ceelestis data est
nebis, tanquam si diceret Dominus : Parcamus huie
homini, quia ipse noa parcit sibi, lgaescamus ei,
quia ipse non ignoscit sibi. Conversus cst ip:e ad
se puniendum, confertar ego ad eum liberandum.
enim Dominus dabit. Ideo dico justitiam  pru-
spexisse de caelo, quia a nobis est omne snalum. Inde
vero nobis est omne bonum, etenim (pro guia) Do-
minus dabit benignitatem. Cum t enim sliquibus pec-
cata tua confiteris et punis, quodam. modo similis ei
elliceris : quia incipis odisse quod ipse odit, eL dili-
gere quod ipse diligit, et mox ipse benignitatem, id
est, hanc. suavitatem et lenitatein dabil tibi, ut tui
qui prius delectabaris injuelitia, delecteris justitia :
ei qui prius gàudebas in furtis, modo gaudebis in
eleemosynis : qui prius im. rapinis faciendis , modo
in tia dando, qui prius in ludis modo in hymnis, et
sic per caetera. Dabit, inquam, Dominus benignitatem,
et ita terra, id est, caro nostra dabit (ructum suum, id
est, faciet bona opera, scilicet opera misericordiae :
et propterea dico dab;t, quia justia, id est, hoc
quod nos confitemur et punimus peccata nostra, quae
prima est bomiuis justitia, ambulabit ante eum, id
est, ante Dominum preparando viam, ci : et in via,
id est, postquam talis. via ei priparabitur, tunc po-
nei in nobis gressus suos , id est, cenformabit nos

pricedil eum | justitia przedicta. Nam ipse procedit
alio modo, quia principium est. omnis bonae actionis
et cogitationis nostrze. Possunt quie przedieta sunt ab
Ostende nobis. misericordiam tuam, pxitim. alio i0do
legi, tanquam si sic dicat Propheta : Et ut plebs tua
Iaetetur in te, ideo Domine ostende nobis misericordiam
tuam, et da nobis salutare tuum, id est, mitte salvatorem
nob s quem missurus es, el ego iu quantum potero,
idoneum me tantis beneficiis exhibebe ab omni
strepitu exteriori, ut audiam quid lequatur in me
veritatem intus mihi possidentem Dominus Deus, ii
est, quid exigat a me pro tactis heueficiis. Et ideo
dico quid loquatur, quoniam vere. loquitwr, id est,
exigit a me veram pacem, scilicet litigium habere
cum vitiis, et concordiam eum moribus. cptimis :
pacem dico venturam super plebem, id est, quan-
tum exiget etiam ab omni plebe sua. Et quz sit ila
plebs dicit, scilicet veniet per auxilia super sanctos
suos, ab ipsis sanctificatos, et mavime in eos. qui
€onvertuminr ad cor.

Verumtamen pro;e timentes eum. Dico quia in
omnes qui convertuntur ad cor, erit pax : sed tamea
salutare, id. est, salvatio ipsius vera erit prope per-
fecte timentes. ewn timore casto. Perfecte autem  ti-
mentes eum supt, quibus etsi ipse ereator diceret,
Ecce possidete zeiermaliter. haec vestra bona : tamen
non illa ei praeferent, quia. potius propter se ipsum
eum timerent, quam propier illa : tales vero ton
sunt omnes ad cor conversi. Et ideo bene separatim
dixit : Salutare ipsius. est prope timentes eum. Et ad
hoc est ibi, tt gloria immortalitatis et impassibilita-
tis : que in Adam non inbabitavit, quia non perseve-
ravit, tandem inhabitet etinm in terra, id est, in carue
mostra, in. qua gloria, misericordia et veritas obvia-
verunt sibi, id est, obviabunt sibi; quia (enc Deus
veraciter implebit, quod prius misericorditer promi-
sit; et hoc ideo, quia justitia et pax hic ante esculate
sunt se, id. cst, osculabuutur se in hominibus. Et
proptereo esculabuntur se, quia. veritas, id est, ile
qui non solum verus, sed emphiatice ipsa. veritas est
dicendus, «itus est de terra, id esi, de virgine Maria;
et per illum dabitur. hominibus justilic aue coelestis ,
quam comitabitur bs vera. Et vere per illum dabi-
tur justitia, quia Dominus pater per eum dabit be-
nignitatem, id est, pecca-orum remissiowem, et spi-
Fitualis gratie ubertatem : et sic de terra nestra dabit
[ructum suum. Poss.nt et hi duo versus in hac le-
ctiene legi, sicut el in priori. Et vere terra nostia
dubi fructum, quia justitia, id est, il'e qui non solum
justus, sed ipsa justitia est dicendus, ambulabit ante
eum, id est, ante Deum patrem, cooformando nos
Sibi , et sic ficiendo viam in nobis. Et pcr hane
viam accedendo ad vos ponet gressus suos, id. est,
perfecte confurmabit nos. sffecuonibus suis et vo-
luntati sum. -

IN PSALMUM LXXXV.
Uratio ipsi David.
ARGUMENTUM,
ipse David in angustia positus orat. Potest e&t

Ezechig convenire ab Assyriis obeesso. Aliter vox
Christi ad Patrem.

EXPAANATIO.

David significat Dominum salvatorem, sive quia in.
terpreiatio ejus manu [ertis uc. desiderabilis habetur,
sive quia ex ejus stirpe carnem sumpsit, qui est super
omnia Deus benedictus in secula. l'er torum psalmum
ora Dominus Jesus Cliristus, in prima sectione dicens,
qua ipsi tantum probantur aptari, Secunda. pro mem-
bris suis, quorum ipse caput. est, humilius. deprecatur.
Tertia ex sua iterum. persona reloguitur, quod. ad eum
apecialiter perüneat.

CONMENTABIUs.
Inelina, Domine, aurem tan, Oratio David. Dowimas

Digitized by Google
