<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    943 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in æternum in futuro : quia misericordia tua magna
    futura est super me, et super meos. Et ostendit, quæ
    sit illa misericordia, scilicet quia tu jam eripuisti
    dis-positione, et eripies in re animam meam ex inferno
    inferiori. Est quædam cælestis regio Angelorum,
    in qua est vita ineffabilium Angelorum gaudiorum,
    ubi immortalitas et incorruptio vigent, et ubi omnia
    per donum et per gratiam Dei immutabiliter perma-
    nent; et hæc dicitur superna regio. Et est alia regio,
    ubi caro et sanguis, et omnis mortalitas viget, spes
    fragilis et omnia caduca et fluxa. Et hæc compara-
    tione illius dicitur inferna regio, vel infernus. Et
    merito, quia locus mortuorum plenus. Corpus enim
    mortuum est propter peccatum, ut Apostolus ait. Non
    mortuum quod sit, vel ab anima separatum; sed
    etsi corpus nostrum sit animatum, tamen tot pœnis
    peccati est affectum, quod est quasi mortuum ad
    comparationem illius corporis, quod futurum est in
    nobis, quando in cælestem habitum commutabitur.
    Hujus inferni comparatione infernus inferior potest
    dici communiter locus ille, qui post hanc vitam
    descendent animæ sive æternaliter damnandæ, sive
    temporaliter puniendæ. Ad hunc utrumque infernum
    misit Dominus Pater Filium suum, unique nos libe-
    rans : ad superiorem quidem nascendo, ad inferio-
    rem moriendo. Sanctissima enim illa anima a divini-
    tate separata illac descendit, ut suos inde deduceret,
    qui detinebantur in tenebris : et qui ibi non remansit,
    sed inde cum triumpho rediit, juxta illud : Quia non
    derelinques animam meam in inferno, etc. Et ideo di-
    cit : Eripuisti animam meam ex inferno inferiori. Po-
    test etiam quantum ad membra accipi hoc modo, ut
    in locis pœnalibus superiorem et inferiorem locum
    tanquam superiorem et inferiorem infernum intelli-
    gamus : et accipiamus superiorem locum, ubi sancti
    viri, Abraham scilicet, et Lazarus in sinu ejus, et
    alii ante adventum Domini in quiete quadam serva-
    bantur; inferiorem vero locum intelligamus, ubi su-
    perbia divitis erat damnata cum aliis æternaliter pu-
    niendis. Et quod ille locus superior esset, iste infe-
    rior, hoc Evangelista testatur, dicens : Elevans au-
    tem oculos dives, cum esset in tormentis, vidit Abra-
    ham a longe, et Lazarum in sinu ejus. Non enim ocu-
    los elevare, nisi quod sursum erat, aspicere. Et est
    dicere secundum hanc sententiam : Eruisti animam
    meam, id est, meorum. Et si quidem in superiore in-
    ferno ad tempus purganii vacatis illis liberasti (sic).
    A quibus nisi liberarentur, vere illuc præcipitarentur,
    tunc etiam eos inde eruisti. Sicut aliquis diceret me-
    dico : Liberasti me de morte; non quod mortuus
    esset, et ille eum resuscitasset, sed quia dedit ei
    potionem aliquam, quam nisi dedisset, mortuus es-
    set. Solet et alia sententia hic dici, scilicet ut utrum-
    que infernum in hac vita accipiamus. Superiorem
    quidem infernum in actualibus, inferiorem vero in
    criminalibus. Sed non oportet ut separatim dicatur,
    quia in superiori quodam comprehenderunt. Et dicit
    in hoc loco beatus Augustinus : quia quicunque ho-
    rum prædictorum sive sit, sive non sit, credat, nemo
    tamen putet eum temerarium affirmatorem, sed verbi
    Dei fidelem persecutorem.
    Deus, iniqui insurrexerunt super me. Ideo dico, quia
    tu eripies animam meam et meorum ex inferno in-
    feriori, quia cogar ego, et cogentur et mei illuc de-
    scendere. Nam ideo, Deus, iniqui Judæi insurrexerunt?
    id est, insurgent super me, ut deprimant me. Insur-
    gent etiam iniqui, id est, quicunque persecutores
    pravi in suos, quia quæ restant passionum Christi,
    necesse est ut compleat in corpore suo. Et non so-
    lum (quasi dicat) iniqui de minoribus Judæis insur-
    rexerunt super me, sed etiam Synagoga potentium, id
    est, congregatio superborum principum, quæ iterunt
    animam meam non ad imitandum, sed ad perdendum.
    Et non proposuerunt te in conspectu suo, id est, non
    consideraverunt te in me, sed me tantum, hominem,
    vel non proposuerunt te in conspectu suo, scilicet ut
    mihi innocenti parcerent. Tunc enim Deum a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    oculos cordis haberent, si attenderent ipsum esse in-
    nocentem hominem, aut non solum hominem, sed et
    Deum, et sic ei parcerent.
    Et tu, Domine. Ipsi, inquam, insurrexerunt super
    me, et ideo tu, Domine, Deus miserator in exhibitione,
    et misericors in affectione. Patiens, quia patientia
    tua nos ducit ad pœnitentiam. Et multæ misericordiæ,
    quia non solum remittis peccata, sed etiam remuneras
    in nobis tua dona, et verax in promissionibus tuis.
    Tu, inquam, talis et talis respice in me, quem putant
    despexisse me, et miserere mei re-uscitando, da im-
    perium tuum, id est, judiciariam potestatem tuam
    mihi puero tuo, id est, servo tuo. Pater enim non
    judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, quia
    Filius hominis est. Et est dicere : Qui prius apparui
    contemptibilis, appaream terribilis : qui veni judican-
    dus, veniam judicaturus : qui ostendi in passione
    patientiam, ostendam in judicio potentiam. Da, in-
    quam, imperium puero tuo, et ut des salutem fac per
    perseverantiam me Filium non servi tui, sed ancillæ
    tuæ solius, scilicet illius quæ angelo respondit : Ecce
    ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Et
    postquam me feceris per perseverantiam, fac mecum, id
    est, fac in me signum in Jona ostensum, juxta illud :
    Generatio prava et adultera signum quærit; sed non da-
    bitur ei signum, nisi Jonæ prophetæ. Sicut enim fuit
    Jonas, etc. hoc est dicere, Resuscita me. Quod signum
    est in bono, vel futurum est multis in bonum, id est,
    ad salvationem. Meum ideo ponit, quia et Deus Pater
    eum resuscitavit, quod testatus est, dicens : Solvite
    templum hoc, et post triduum reædificabo illud, fac,
    inquam, mecum signum, ut qui oderunt me, videant
    et confundantur nunc salubriter et utiliter, qui con-
    fundendi erant perniciose et inutiliter. Quid, inquam,
    videant? Hoc scilicet : Quoniam tu, Domine, adjuvisti
    me ne deficerem in tribulatione, et consolatus es me
    resurrectione.

    IN PSALMUM LXXXVI
    Filiis Core psalmus cantici.

    ARGUMENTUM.
    Præceptis decem tribubus Assyrii, quamvis obsi-
    derent Jerusalem, non tamen debellare potuerunt.
    Aliter vox apostolica de Ecclesia.

    EXPLANATIO.
    Filiis Core fidelibus significat Christianis, quibus
    Propheta civitatem Dei prædicat, ut eis tantæ gloriæ
    major audiatur affectus. Aliter omnes pene psalmi, qui
    filiis Core titulantur, lætitia pleni sunt, non enim se-
    cuti iniquitatem patris, alienam a Deo ignem libidino-
    sum assumpserunt, sed hoc amantes quod diligit Dominus,
    de civitate Dei gloriosa loquuntur. In prima parte pro-
    pheta loquitur ad fideles, cælestem prædicans civitatem.
    Secunda Dominus Salvator eam diversorum nominum
    allusione credituram esse pronuntiat, increpans Syna-
    gogam, quare ipsa non cognoverit Deum, cui fides gen-
    tium devota crediderit. Tertia parte propheta uno versu
    futuri sæculi beatitudinem tangit, quæ partes dispsul-
    natum quoque sunt interpositione discretæ.

    COMMENTARIUS
    Fundamenta ejus in montibus. Psalmus, id est, hæc
    operatio, consultio scilicet civitatis, de qua hic agitur
    Quæ operatio est cantici, id est, pertinet ad spirituale
    gaudium : quia omnibus qui ad hoc intendunt, ut in
    illo ædificio sint, spiritualiter est inde gaudendum :
    proponitur filiis Core, id est, Christi. Ut si veri sunt
    filii, satagant in contextu illius ædificii poni. Canta-
    tur enim et commendatur nobis quædam civitas in
    hoc psalmo, cujus cives sumus in quantum Christiani
    sumus, et a qua peregrinamur, quando morales
    sumus, et ad quam per viam ejus tendimus; quæ
    quasi dumetis et sentibus interclusa, non invenieba-
    tur, donec rex ipsius civitatis se nobis fecit viam, ut
    perveniremus ad eam. In Christo ergo ambulantibus, et
    adhuc peregrinantibus, et desiderio suspirantibus, cujus-
    dam ineffabilis lætitiæ illius civitatis, sic cantemus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>