<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PSEDE VENERABILIS OPP. PARS H. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    narrabit aliquis veritatem tuam, hoc est, vel vera
    praecepta tua, vel impletionem promissorurn tuorum?
    Nullus utique.
    Nunquid cognoscerur in tenebris mirabilia tua.
    Plus dicit quam prius. Quia dicit quod et si ab alio-
    quo eis narrari posset, ipsi tamen non intelligerent,
    interrogando sic, Nunquid mirabilia tua, id est,
    reparatio tua poterit cognosci ab his qui sunt in tene-
    bris, id est, in tenebrosis locis inferni, et justitia, id
    est, gratia tua justificans poterit cognosci in terra
    oblivionis, id est, in terra illa cujus tu penitus per
    visitationem misericordie es oblitus? Quasi dicat:
    Utique, et si esset qui haec illi posset narrare, non
    esset qui posset cognoscere.
    Et ego ad te, Domine, clamavi. Quasi dicat: Quan-
    doquidem per me mortuum mirabilia non facis mor-
    tuis, ergo, O Domine, resuscita me, ut per me vivum
    mirabilia facias mortuis. Vel reponeas mihi vicem,
    quia ego clamavi ad te. Et vere facies, quia oratio
    mea preveniet te, id est, apparebit te prevenisse, et
    effectum apud te obtinuisse per resurrectionem meam
    faciam in mane.
    Ut quid, Domine, repellis orationem meam, avertis
    faciem tuam a me? Quasi dicat: Quandoquidem ex-
    auditurus es me, ut quid ergo, Domine, repellis, id
    est, facis a te videri repuls-am orationem meam? Et
    ut quid quasi avertis faciem tuam a me, dum permittis
    me sic contemni, sic tribulari ab inimicis meis.
    Quasi dicat: Tu ergo certe scis, et ego scio quare
    hoc sit.
    Pauper sum ego, et in laboribus a juventute mea.
    Illeo, inquam, avertis a me (ut videtur) faciem tuam,
    quia ego solus sum id- neaus, per quem ira tua trans-
    cat, et sic reparatio fiat. Nam ego sum vere pauper.
    Nihil prorsus mihi ascribendum. Et sum in laboribus
    pondus praeceptorum tuorum portando a juventute
    mea, id est, ab illa etiam aetate quae prior est ad
    lapsum. Quod autem sum pauper et laboro, non est
    ex impotentia mea, quia exaltatus sum per immunita-
    tem peccatorum, et perpenitudem virtutum. Et tamen
    sum humiliatus a persecutoribus, et hoc non aeterna-
    liter, sed tantum ad horam, quia conturbatus. Quare
    autem humiliatus, quare conturbatus? Ideo scilicet,
    ut ira tua venientes in me transirent, sicut revera
    transierunt. Et ut transirent terrores tui, a te dispo-
    nisi: juxta illud: Non haberes in me potestatem, nisi
    desuper data tibi fuisset, inquam, terrores conturbav-
    erint me. Et ideo dico conturbaverunt, quia diferentes
    illi circundederunt me, sicut aqua, id est, ut me invol-
    verent et emergereunt tota die, id est, passiones toto
    tempore: circumdederunt me, dico, similiter, scilicet et
    Judaei, et mulieres Romani. Et ad culpam miseric meae
    augendum elongasti, id est, elongari permisisti a me, si
    non loco, tamen alectione, amicum mihi corde, et
    proximum, carne, ut Jacobum; et etiam elongasti
    omnes nonos meos, scilicet quibus innumerant signa et
    opera tua a me non misero, sed tanquam in ipsa mise-
    ria, id est, lepra reputata.
    Nunquid mortuis facies mirabilia: aut medici susci-
    tabunt et confitebuntur tibi. Taliter quoque continua-
    tur et legitur. Quasi dicat: Ego quo dico, O Domine,
    clamavi ad te, et tota die manus meas expandi; quare
    ergo sic arviput in me inimici? Ideo scilicet, quia mor-
    tui sunt interius, id est, excaecati sunt, et opera mea
    non allidunt. Si id est ideo nulla erit reparatio, quod sub
    interrogatione sic dicit: Nunquid mortuis, quos in-
    terius scilicet non illuminat gratia tua, ut commo-
    veant eos veritatis opera a me exhibita, sacies per
    me mirabilia, id est, reparationem? Utique non;
    aut medici futuros suscitabunt tales a morte interiori, ut
    confiteantur tibi? Utique non, quia nec etiam eis mi-
    rablia tua narrabunt, juxta illud: Votls primum
    oportebat loqui verbum Dei: sed quoniam repetitis il-
    lud, et indignos vos esse judicatis, ecce convertimur
    ad gentes. Et hoc est quod dicit: Nunquid narrabit
    aliquis medicorum misericordiam reparationis tue
    positis in sepulcro, id est, persistentibus et delectan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tus in operibus mortuis: et veritatem tuam positis
    in perditione, id est, in aeterna damnatione? Nullus
    utique. Et merito, quia et si eis narrarentur, ab eis
    non cognoscerentur. Nunquid enim cognoscentur mira-
    bilia tua in tenebris, id est, inter illos quorum ratio
    est oblitenebrata, quia a veritatis lumine privata? Et
    justitia tua cognosceretur in terra oblivionis, id est, ir-
    recuperabiliter damnaus? Utique non.
    Et ego. Quasi dicat: Dico quia non cognoscerur
    mirabilia tua in tenebris, et quod non facies mirabilia
    mortuis: et ego tamen pro quibusdam ex illis clamavi
    ad te, Domine, ut cum dicitur: Pater, ignore illis,
    quia nesciunt quid faciunt, prosuit enim haec oratio
    multis, ut centurionis illi qui dixit in passione: Vere
    Filius Dei erat iste: et illis qui accedentes ad apo-
    stolos dixerunt: Quid faciemus, viri fratres? et multis
    aliis. Et hoc est quod sequitur: Et mane oratio mea
    preveniet te. Quasi dicat: Clamavi, inquam, pro illis
    ad te. Et hoc non frustrar, quia oratio mea preveniet
    te, id est, apparebit quod rogavi obtinuisse apud te,
    sicut prevenientes solent obtinere facto mane, id
    est, facta in quibusdam illorum illuminatione, velut
    in his quos praediximus. Et quia crebrescebant fla-
    gella, quia flagellat Deus omnem filium quem recipit;
    juxta illud: Fili, accedens ad servitutem Dei, sit ia
    timore et tremore, et praepara animam tuam ad tena-
    tiones; ideo subdit: Ut quid, Domine, repeli?s id est,
    facis videri quod repellas, ut malis crebrescentibus
    super eos, orationem meorum, quam meam pre ni-
    mia affectione d.co. Et quae avertis, ut videris, fa-
    ciam tuam a me, id est, a meis? Quasi dicat: Ulti-
    que ideo facis, quia sic eos esse iudicoru, quibus per
    lalia flagella aeternam pares haereditatem. Namque
    ego sum pauper in illis, quia nihil ipsi de se praesu-
    munt, nihil sibi attribuunt, et sum in laboribus
    in eis: quia sustinent pondus praeceptorum tuorum
    a juventute nen sua, sed mea, id est, ab innovatione
    quam non ipsi, sed ego in eis per gratiam feci. Ali-
    quando autem exaltatus sum in eis, scilicet quando
    subtrahitur flagellum, et parcitur eis. Quia ut jam
    praedictum est, si nulla suocundias esset, deficere-
    mus. Et iterum humiliatus sum in eis, reverentibus
    etc, increbrescentibus flagellis: quia si plena securitas
    esset, male exularemus. Et ita tamen humiliatus
    sum, quod conturbatus, id est, ad horam tantum hu-
    miliatus. Quod ponit ad consolationem nostram, ne
    deliracimus in tribulatione: quia ad tempus tantum
    erit tribulatio, in aeternum vero exultatio. Et ideo
    (quasi dicat) humiliatus sum in illis, ut ire tua trans-
    ierent in me, id est, in illis meis, sicut revera transi-
    erunt. Et tamen hoc non per eos, sed per me factum
    est. Nam ut transirent irae tuae in eis, terrores tui,
    id est, a te dispositi conturbaverunt me. Qua se-
    quuntur non mutantur.
    IN PSALMUM LXXXVIIII.
    Intellectus Ethan Ezrahitae.
    ARGUMENTUM.
    Praedicti captivos in Babylone, nihil quidem de
    meritis propriis, sed de promissionibus ad David
    Domini convenire, ut qui genus omne Judaeorum
    vel reges illius se custodire promiserat, sponsio-
    idem rebus impigere dignetur, in honorem regum po-
    pulos protegendo: vel vox Christi ad Patrem de Ju-
    daeis. Aliter de tempore illo quo numeratus est popu-
    lus historice canitur.
    EXPLANATIO.
    Ethan interpretatur robustus: et quia psalmus iste
    laudese erat et promissiones Domini narraturus, incom-
    patibilis fidelium verborum firmans robusti nomine pre-
    monstratur, ubi et intellectus necessarie praescribitur,
    ut per qum thronus David promittatur eleemos, qui
    interim jura historiam olim cernitur esse destructus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Some words lightly obscured; transcribed literally, using hyphenation and spacing as in image. Header text slightly damaged but rendered to best reading. BBOX coordinates approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>