<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
    901
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    Signa vocat plagas Ægyptiis inflictas, propterea quia
    aliud significaverunt : et ideo statim signa illa vocat
    prodigia, et locum determinat dicens : Et prodigia
    sua in campo Thaneos. Prodigia enim dicuntur quasi
    porro agentia. Et plagae illae fuerunt porro agentes,
    id est significantes ea quae spiritualiter in nobis
    fuerint. Et incipit enumerare signa illa dicens : Et
    convertit flumina eorum in sanguinem, et imbres etiam
    eorum propterea, ne de his vel de illis biberent;
    historiæliter hoc vere factum est, quod flumina san-
    guinolenta facta sunt, et pisces mortui; et quod ipsi
    cisternas foderunt, ut ibi etiam sanguinem invenie-
    runt. Similiter etiam nunc his qui sequuntur populum
    illum, et in Ægypto, id est, in tenebris esse volunt,
    convertit Dominus flumina in sanguinem, id est, do-
    ctrinam sacræ Scripturæ facit eis insipidam et im-
    potabilem, scilicet ut de causis rerum non spiritua-
    liter, sed carnaliter sentiant : et quod spiritualiter
    factum est, carnaliter intelligant. Et hoc est con-
    verti quod sapidum erat in insipidiitatem, sicuti e con-
    tra aqua quae sine sapore est in vinum, id est, in
    saporem mutatur, cum litera legis spiritualiter in-
    intelligitur. Per imbrem vero, qui est aqua de super-
    veniens, aliiors in ipsa doctrina, quæ maxime spi-
    ritualiter esset intelligenda, significantur.
    
    Misi in eos cynomyiam, et conediti eos. Cynomyia
    est musca canina, valde canes infestans, per quam
    (ut ita dicam) canini mores designantur, quibus ita
    consumuntur interius volentes devorare popu'lum
    Dei, ut nec parentibus suis aliquem exhibeant ho-
    noreum. Cum tamen Dominus in Evangelio præcipiat :
    Honora patrem et matrem, ut sis longeuus super ter-
    ram. Raram quoque vision Dominus in Ægyptum, et
    disperdidi eos. Per raram loquacitas designatur,
    quia disperdidit Dominus persecutores et malos;
    quia ipsi intendentes vanissima loquacitati, desi-
    diunt auctoritate. Et dedit fractus eorum, scilicet
    Ægyptiorum erygini. Ærugo est lique vel rubigo,
    'ecculi nocens; quod in spicis satis evidens est. Et
    designatur per ænigmen occulta superbia in malis c
    scilicet, quando plus superbiiunt quam deberent, et
    existimant se aliquid esse, cum nihil sint, per quod
    destruitur fructus eorum, quem ipsi ex intelligentia
    et ratione deberent facere. Omnis enim homo natu-
    raliter ex intelligentia, et ratione hoc habet, ut fru-
    ctum Deo reddat, id est bona opera faciat.
    
    Et labores eorum locusta. Locusta ore laedit, quia
    rodit, per quam ænquitia illa in malis designatur,
    quod ipsi bonis operibus proximorum detrahunt, vel
    etiam falsum testimonium contra proximun dicunt.
    Et haue locustæ damna labores eorum, quia dum
    bona opera aliorum destruunt principales, si quid
    ipsi boni fecerunt delerunt, quia nemo prius peccat
    in se, quam in alterum. Potest etiam juxta aliam
    similitudinem per locustam instabilitas malorum in-
    intelligi, scilicet quia ad tempus credunt, et in tem-
    pore tentationis recedunt.
    
    Et occidit in gramine vineas eorum. Per vineam
    compunctione, id est, compassiov erga proximum desi-
    gnavur, quæ deberet lanquam vinum nobis esse
    delectabilis, et per quam etiam rerum nostrarum
    debeamus oblivisci. Alibi enim dicitur : Podasti nos
    vino compunctionis. Hæc vinea grandiatur in malis
    tunc, quando ipsi per rapacitatem aut depraedatio-
    nem, aut quibuslibet alio modo devastant bona aliorum.
    Longæ enim plures eo ipsos devasta ant interiora, quam
    illos exteriorus.
    
    Et occidit mors eorum in prunia. Morus est arbor
    quæ facile pruinâ lædatur : pruinæ vero est frigidus
    quidam res nocturnus, et designat laqueos odium, sci-
    licet quando tenebris stultitiæ veluti nocturno fri-
    gore dilectio proximi congelascit in nobis. Per quod
    morus, id est, fructus dilectioinos proximorum quicumque
    esse debent, in nobis perit. Recte ergo per morum,
    cujus fructus rubicundus est, dilectio proximi desi-
    gnatur, quæ in tantum valere debet in nobis ut ani-
    mam pro fratribus ponamus, et sanguinem effunda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    mus. Tenebrae stultitiæ quas prædiximus sunt. Nolle
    imitari illum qui animam suam voluit pro omnibus
    ponere, sicut e contra ipsum imitari, est quasi lu-
    men sapientiæ. Vel aliter : Prunina anticipat fructus,
    etiam priusquam in folia, vel in flores producatur ;
    per quod designatur nequitia illa malorum,
    quæ ita anticipat omne opus bonorum proximorum
    dehortando, devocando, ut nihil in eis boni fiat.
    Juxta hanc vero sententiam morum pro quocunque
    fructu accipias.
    
    Et tradidit grandi jumenta eorum. Hoc vero hi-
    storialiter factum est, quod grando percussit jumenta
    Ægyptiorum. Per damnum autem jumentorum, pu-
    dicitiæ damnum intelligitur. Jumenta nunque non
    nisi ad fenum coquinaria, et ideo commode per ju-
    menta designatur pudicitia. Vel aliter : Quia jumen-
    ta dicuntur a juvando, possunt per jumenta uxores
    designari, quæ sunt adjumentum etsi non virginalis
    castitatis, tamen conjugalis. Hæc autem jumenta
    quasi grandinantur, cum ipsæ uxores vilescunt viris,
    sicut e contra uxoribus sæpe viri. Tradidit enim illos
    Deus, ut Apostolus ait, in reprobam sensum, ut viri
    relinquant usu feminar, et feminae relicto naturali usu ma-
    sculi, faciant quæ non conveniant, etc.
    
    Possessionem eorum igni. Possessio nostra est in-
    terior homo, juxta illud : In patientia vestra posside-
    bitis animas vestras. Hæc possessio traditur igni,
    quando mens nostra immaimissima iracundia furore
    vastatur : sicut enim per patientiam conservatur, ita
    per impatientiam devastatur. Sciendum quod sicut
    in Exodo decem plagas Ægypti enumerantur, ita et
    hic. Tres tantum ibi enumerantur, quæ hic non sunt,
    sed pro illis aliæ tres hic ponuntur, non ad histo-
    riam, sed ad allegoriam. Quarum una hæc est, sci-
    licet, quod possessio tradita sit igni. Alia vero est,
    Occidit mors eorum in prunia, tertia, Et dedit erra-
    gini fructus eorum. Et hoc est usitatum in hac scri-
    ptura, alterum pro altero propter allegoriam sæpe
    ponere : taliter enim superius pro Achis posuit Abi-
    melech.
    
    Misi in eos. Quasi dicat : Hæc omnia prædicia
    intulit Dominus Ægyptiis, et hoc taliter fecit, scili-
    cet quod prius misit in eos indignationem, deinde
    iram, demum tribulationem. Hoc est quod dicit :
    Misit in eos iram indignationis suæ consecutivam, et
    deterimus quo ordine, scilicet, prius indignationem,
    et post iram, et sic tribulationem. Et hanc immisio-
    nem fecit per angelos malos, ire suas ministros. In-
    dignationem quippe misit statim, quando non con-
    sensuerunt primo admonitu, ut eliminerent populum
    suum : quando vero superbire magis cæperunt, tunc
    contumacia promoverunt iram. Secuta deinde induratio,
    secuta et tribulatio. Accipe autem in primo flagello
    indignationem, in secundo quod gravius fuit, iram :
    tribulationem vero in aliis omnibus. Similiter et nos
    cum peccamus, mittit Dominus indignationem, id
    est, injustis excaecationem ; deinde iram, id est gra-
    viorem excaecationem; novissimum vero tribulationem,
    quando in profundum iniquitatis præcipiamur. An-
    gelos malos non dubium est vocari illos, quibus æter-
    nus ignis paratur : per quos Deus non solum damna
    malos, sed etiam probat pios, ut beatum Job. Ve-
    runt tamen illam potestatem habent in malos, alias
    in bonos. In bonis enim nihil operari possunt, nisi
    permisiss; in malis vero, quia jam in jus et arbi-
    trium eorum venerunt, quiubi quibus agere possunt, etiam
    non permissi ; sicut aliquis rusticus alienum bovem
    non exercet, nisi quando ab illo cujus est, permittur;
    suum vero exercet secundum quod sibi placeret.
    Boni quoque angeli potestatem habent corporaler,
    etiam nocendi maliis huinibus. Tæc enim angeli,
    quos Loth in hospitio recepit, boni fuerunt, per quos
    tamen Sodoma subversio facia est. Quod autem
    boni angeli bonis hominibus corporealia aliquaum
    laesionem intulerint, non legitur.
    
    Viam seculi semina ire suae. Ostendit quomodo im-
    missiorem prædicarim per angelos malos fecerit, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico do século moderno; preservada ortografia original da página da digitalização. Foram mantidas divisões de sílaba e quebras de linha conforme visíveis; termos parcialmente ilegíveis não foram detectados além dos cortes normais de justificação.</notas>
</pagina>