<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    907 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    credituros, et mundo cum omnibus pompis ejus abrenuntiaturos. Et ideo dico quod pactum non
    servamus, quia convertimur in arcam pravum. Nam cum pro Deo agere debeimus, potius contra ipsum
    agimus. Vel quanvis intendimur ut arcus multa pro- miniendo, ita tamen remittimur ut nihil faciamus.
    Et in collibus, id est, in timore et elatione mentis cum in ira concitamus, quia inobedientes sumus. Et
    deinde quisque nostrum sibi sculpsit quasi idolum quod adored, quia alius elegit Veneri inservire,
    alius avaritiae, alius hoc, alius illud. Et in hoc po- tissimum ad iracundiam eum provocamus.
    Audivit Deus, et sprevit. Illi quidem Deum in colli- bus et in sculptilibus ad aram conciliauerunt, et loco
    illud fecerunt. Et Deus audivit, id est, cognovit illud, et sprevit Israel, non qui nunc esset, sed qui debuit
    esse, quia dedit eum in hostium potestatem; et valde, id est nimis, redegit eum ad nihilum, scilicet ut
    nulli hosti resistere posset. Similiter quando nos Deum in collibus, id est, in mentis elatione concita- mus, quia anima Deo loquitur, audit illud Deus, et
    spernit nos qui deberemus esse Israel, dando nos in potestatem hostium interiorum, et valde relegit
    nos ad nihilum, scilicet ut nullis vitiis resistere valeamus.
    Et repulit tabernaculum. Quod erat in Silo, per- mittenicio illud ab allophylis capi, et arcam, eic., quae in ipso erat abducti. Tabernaculum suum, dico,
    ubi ipse habitauit non vere, quia non in templis ma- nufactis habitauit Deus; sed quod per quandam figu- ram ibi habitauit, hoc feci ut esset in hominibus, id
    est, propter homines. Hoc fecit, scilicet, ut ipsi attenderent ad quid tabernaculum factum esset, et
    quid ea quae in ipso erant spiritualiter significarent, et tales se prepararant, qui sanctum Dei tabernacu- lum essent. In sanctis enim hominibus digne habitauit
    Deus, unde Apostolus : Templum Dei sanctum est, quod estis vos. Quia autem homines ilud non atten- derunt, nec se tabernaculum Deo fecerunt, ideo Do- minus meo iure repulit, et tabernaculum Deo fecerunt,
    et ipsos. Per tabernaculum illud ecclesiastica insti- tuta significantur, Silo autem interpretatur convul- sio, vel abreptio. Et in Silo, id est, in illis qui ab ipso se avellunt et abrumpunt, repellit illud taber- naculum, id est, ecclesiastica instituta, quantum et hoc quod faci est inutilia. Tabernaculum suum dico,
    ubi ipse non vere habitauit, sed propter homines, scut et in priori sententia.
    Et tradidit. Exequiatur repulsionem tabernaculi, dicemus : Quia Dominus tradidit virtutem eorum, id
    est, illud in quo ipsi confidebant, et victores erant, arcam scilicet testamenti tradidit in capitulatim, ut captiva duceretur a Philistiis. Et pulchritudinem eorum, id est, eamdem arcam, in qua sibi complacce- bant, tradidit in manus, id est, in potestatem inimici populi. Et ideo nos conclusit, id est, undique claudi
    et atligi permisit Dominus populum suum in gladio inimicorum, et haereditatem quae debuit esse sua quasi sprevit, quando conculari a cunctis permissit. Namque ignis, id est, furor hostilis comedit iuvenes, id est, consumpsit et absulit bellatores eorum, et
    virgines eorum in captivitatem ductae non sunt lamen- tatae pro hostili timore; metuebant enim sibi quisque.
    Sacerdotes quoque illorum Ophni et Phinees filii
    Illeti ceciderunt in gladio Philistinorum, quia ab eis occisi sunt. Quod audiens pater illorum, de se[a] sua super limen cecidit, et fractis cervicibus, mortuus fuit. Et tanta clades oppressit eos, quod
    vidue eorum non plorabatur funera; more, propter nelum hostium. Similiter quoque si nos ecclesiastica non attendimus sacramenta, ut dignum ta- bernaculum Deo prepararemus; sed potius ab eo nos adrumpimus, concitando eum ad iram in collibus et in sculptilibus, ipse tradit virtutem nostram in captivitatem, id est, idem et caetera ecclesiastica instituta, per quae nos fortes et victores hostium esse debueremus, permiuit captivari, id est, auferri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a nobis, a diabolo et ministris ejus, per quos saepe quidam devocantur; et pulchritudinem nostram, id
    est, illa eadem in quibus nos complacere debere- mus, tradit in manus, id est, in potestatem inimici
    diaboli. Et postquam sic gratia ejus nos deseruit,
    tunc undique claudit nos, quia undique consurgunt tentationes, undique variae illusiones, et hoc per gladium, id est, per victorem devastationem faciam ab inimico; et spernit nos, qui debuimus esse haereditas sua, quia palitur nos a quibuslset vitus superari; juvenes enim, id est, lascivos, et irreli- giose se habentes consumunt ignis incendentorum, vel furor irae Dei. Tales enim erant de quibus Aposto- lus dicit : Video quosdam inordinare ire inter vos. Et
    virgines, id est, steriles in bonis operibus non la- menantur. Nam sacerdotes, id est, praelati, qui de- bereunt eis compati, et eas lamentari, lapsi sunt per gladium interiorum, scilicet, quia interius destituti sunt omni virtute. Et viduae, id est, Ecclesiae ab eis viduatae non plorabantur, quia non relictus est ali- quis bonus qui ploret eas. Omne panque caput lau- guidum, et omne cor morerens a planta pedis usque ad verticem, et non est sanitas in eo.
    Et excitatus est. Nullus hoc de Domino nostro au- dceret dicere, nisi Spiritus sanctus de eo talia annu- tiaveret, potest tamen per quandam similitudinem de eo dici. Quasi dormire videtur, quando non tam cito subvenit, quam cito necessarium videtur ei qui palitur, sicut tunc quando populo illi cum sic capi- varetur, cluni sic concluderetur, ut supra dictum est, non subveniebat. Quasi vero cum quodam furore et impetu excitatus est, quando cum tanta potentia et majestic ille illos liberauit, et hostes eorum tam gravi- ter percussit. Et ideo dicit : Dominus prius tanquam dormiens excitatus est a vino, tanquam potens cra- palatus, id est, quasi cum furore est excitatus, sicut ille qui a somno vini excitatur, non qualiscunque, sed potens aliquis crapulatus, id est, bene cibatus, de quo consuat quia multum bibit, et ideo cum ma- jori furore exurgit. Similiter quasi dormire quan- tum ad nos videtur Dominus, cum permitte et uiuo in vitrium nos praecipitari. Quando vero cum jam pene in profundum iniquitatis cedidimus, nos revo- cat, quasi videtur excitari.
    Et percussit. Vere Dominus excitatus est cum fu-rore, quia inimicos populi sui, et per hoc suos, sci- licet, Philistim percussit in posterioribus plaga turpi, quia mures corrosserunt annos eorum. Et in hoc oppro- brium sempiternum dedit illis, quia in nullam se unu- plaus gentem vindicavit ita. Eodem modo perseuco- res et devocatores veri populi sui, id est, populi gratiae percutit in posterioribus, quia dat eos in reprobam sensum, ut posteriora, quae potius reputanda sunt ut stercora, praeponant anterioribus, contra Apostolum dicentem : Eorum quae retro sunt oblitus, in ea quae ante sunt extenius. Et inde dat illos in sempiternum opprobrium, id est, in aeternas poenas inferni, quae eis erit sempiterno dedecori. Scicu- dum quod cum Philistiai captivam abduxissent arcam Domini de Silo, posuerunt eam in templo suo iuxta idolum eorum Dagon; mane auem iuventus est D- gon cervicibus fractis, et manibus et pedibus truncatis super limen templi. Quibus compaerant illi qui, accepta inualete, retinent vetustatem adhuc, nec inregre volunt eam deponere ; sed tamen nihil est prolest, quia destruetur vetustas. Omnia autem transi- bauerit, verbum autem Domini manet in aeternum.
    Et repulit, id est, inimicos quidem percussit, et ad liberationum populi repulit tabernaculum, id est, popu- lum liberum Joseph, et non elegit tribum Ephraim, quem aliquod videbantur esse secundum humanum jo- dicium, et propter generis nobilitatem, et propter nominum interpretationem. Joseph enim auguessa- tio interpretatur, Ephraim vero fructificatio. Quan- quam tamen in illis non esset augmentum verum, vel fructificatio vera; sed potius elegit tribum Juda,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Pequenas lacunas e cortes junto à margem central devido à encadernação; algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas no fluxo como partes incompletas, respeitada a ortografia original.</notas>
</pagina>