<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    923 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    videns Deum fide, et si non spe, audi me, et conte-
    stabor te, id est, cum aliis testem adduco, vel ha-
    beo hujus rei, scilicet, quod si audieris me; id est,
    si obtemperaveris meis præceptis, et ea intenderis
    diligenter, deus recens, id est, fabricatus ex tempore
    deus, non erit in te, id est, in corde tuo, quia co-
    gnosces me Verbum Patri coæternum et consub-
    stantiale. Homo enim recens; Verbum autem erit in
    principio apud Deum ipsi coæternum. Et ideo non
    cogitabis falsum Deum. Si enim falsum Deum cogi-
    taveris, nunquam fictum Deum adorabis. Et hoc est
    quod sequitur : Neque adorabis Deum alienum.

    Referendum est tam ad idola interiora quam ad
    exteriora. Diversi enim diversos fabricaverunt sibi
    deos et exterius et interius. Sed quamquam varietas
    esset in errore, identitas tamen erat in vanitate;
    quod Samson significavit, quando vulpeculas multas
    per caudas colligavit, et faces ardentes ipsis caudis
    religavit, ut comburerent segetes Philistinorum.
    Vulpes sunt hæretici quasi in cavernis, et insidian-
    tes ut vulpes. De his vulpibus in Canticis canticorum
    dicitur : Capite nobis vulpeculas parvas. Tunc enim
    vulpecula, id est, hæreticus capitur, quando de er-
    rore convincitur. Ilas vulpeculas Samson, qui inter-
    pretatur sol eorum, id est, Christus, in cauda colli-
    gavit, quia in opinione dissentiunt, in fine tamen
    consentiunt, id est, in vanitate. Et quamquam sit in
    errore varietas, in vanitate est identitas. Et ignem
    adhibuit, id est, errorem, quo alios decipere posset,
    adjecit. Ut comburerent segetes, id est, opera de-
    struerentur, non amicorum, sed Philistinorum, id
    est, inimicorum, quos eos concessit ut eos devoca-
    rent, et sibi consociarent.

    Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te
    de terra Ægypti. Id-o si me audieris, non erit in te
    deus recens, quia ego sum, id est, quia mihi proprie
    convenit, non fiet vel erit; sed sum propteræternum
    et incommutabilem statum. Cur ergo (quasi dicat)
    vis adorare quod non est? De omni enim recedente
    Deo potest dici quia non est, quia fuit quando non
    fuit, et erit quando non erit. Et ideo deum alienum
    non adorabis, quia ego sum Dominus Deus tuus re-
    demptione, Deus tuus creatione. Et (quasi dicat)
    quia sum ego super omnia. Sed tamen quid tibi
    temporaliter præstiti? multum quidem. Quia eduxi
    te de terra Ægypti. Omnes quotquot credimus, de
    terra Ægypti, id est, de tenebris ignorantiæ educti
    sumus, et per mare Rubrum transivimus, et linguam
    quam non noveramus audivimus. Non ergo Deo si-
    mus ingrati, nec obliviscamur Deum manentem ut
    fabricemus recentem. Sequitur :

    Dilata os tuum, et adimplebo illud. Quasi dicat :
    Angustias patitur cor tuum propter falsum Deum,
    sed quia ego Dominus tuus et Deus sum, dilata ergo os
    tuum, credendo, amando, prædicando, confitendo;
    et ego adimplebo illud. Interius os quidem adimplebo
    fide et dilectione, exterius vero confessione et præ-
    dicatione.

    Et non exaudivit populus. Quasi dicat : Ego quidem
    sic eos vocavi, sic admonui, et tamen populus meus
    qui debuit esse meus, non audivit vocem meam, id
    est, non obtemperavit sanctis jussionibus meis.
    Ecce quomodo fluit amurca. Et ideo dico non audi-
    vit quia non intendit. Quis ? cui? Israel mihi. O
    infelix anima, cur non intendis illi a quo es crea-
    ta, revocata, a peccatis abluta, et in specie deducta.

    Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum.
    Ecce congrua, ecce ultio divina. Ipsi, inquam, non
    audierunt me, et ego rependi eis quod justum fuit,
    scilicet, dimisi eos secundum desideria cordis eorum,
    hoc est, traditi sunt in reprobum sensum, ut faciant
    quæ non conveniunt, quapropter ibunt, id est, ca-
    dent et fluent in suis adventionatibus, non stabunt in
    meis.

    Si populus meus audisset me. Nunc quidem quia
    me non audierunt, dimisi eos. Si autem populus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    meus qui debuit esse audisset me. Et quid sit audire
    eum exponit dicens : Si Israel ambulasset in viis
    meis, hoc est, si delectaretur in præceptis meis, ego
    humiliassem inimicos eorum et intrinsecus et extrin-
    secus, pro nihilo reputandos forsitan. Istud forsitan
    non dubitative ponitur, sed comminative, quantum
    ad illos qui ostenderunt se dubitare de ejus potentia,
    per hoc effectum, quia non audierunt vocem ejus,
    sicut et nos servo rebelli comminando dicimus :
    Forsitan adhuc apparebit quod ego sim Dominus
    tuus. Et quod dixit : Humiliassem inimicos eorum,
    ut evidentius sit, æquipollenter repetit dicens : Et
    super tribulantes eos misissem manum meam. Tri-
    bulantes enim vocat eosdem quos prius inimicos.
    Misissem autem manum meam super illos, idem est
    quod humiliassem.

    Inimici Domini. Ecce regreditur prophetando, quasi
    dicat : Dominus quidem ita et ita illi populo locutus
    est, sermo autem ejus non cepit in eis, quia cum
    deberent esse amici, facti sunt inimici, pejores ex-
    stiterunt omnibus aliis inimicis, quia cum alii ini-
    mici nihil promiserunt, ipsi mentiti sunt, quia pro-
    miserunt, et in cunctis fefellerunt. Melius enim est
    non promittere, et fallere. Et quia hoc fecerunt,
    ideo merito tempus eorum erit in sæcula. Ellip-is est
    cum dicit : Tempus eorum. Vult enim intelligi quod
    tempus damnationis et perditionis eorum erit in sæ-
    cula, id est, æternaliter damnabuntur. Habent qui-
    dam librorum In sæculo, juxta quod sic dicitur :
    Quia inimici Domini mentiti sunt ei, ideo tempus
    eorum, quod ipsi appetunt, id est, delectatio eorum
    erit mihi in hoc præsenti sæculo. Unde sequitur
    quia cito in æternum damnabuntur. Et merito quia
    ille quem fefellerunt omnem humanitatem et miseri-
    cordiam eis impendit.

    Et cibavit illos ex adipe frumenti. Id est, ex intima
    medulla frumenti, quia refecit eos mysterio suæ In-
    carnationis, et aliis interioribus doctrinæ sanctæ
    mysteriis. Et etiam saturavit eos melle manante de
    petra, petra autem erat Christus. Per mel vero quod
    pontificatum obtinet dulcedinis intellige cognitionem
    æterni Verbi. Et est dicere : Quia usque ad saturi-
    tatem, id est, plenarie imbuit eos cognitione etiam
    Verbi, quæ excellit omnem scientiam.

    IN PSALMUM LXXXI.
    Psalmus Asaph.
    ARGUMENTUM.
    Culpantur hi qui declinant in malitiam, et inter
    jurgantes æqui judices esse dissimulant. Aliter vox
    Ecclesiæ de Judæis.

    EXPLANATIO.
    Asaph indicat Synagogam, qui Dominum Salva-
    torem corporea quoque præsentia meruit intueri.
    Asaph contra Judæos de Christi adventu per totum
    loquitur psalmum. In prima parte commonens eos
    Deum in eorum medio constitisse, ideo non debere
    illos consortium suscipere peccatorum. In secunda
    admonet ut intelligant ipsum esse Christum, qui in
    assumptione carnis pauper et egenus esse videbatur.
    In tertia dicit eos honoratos, ut filii Dei fierent, sed
    ipsos in mortis laqueos suo vitio corruisse.

    COMMENTARIUS.
    Deus stetit in Synagoga. Psalmus Asaph. Fideles de
    priori populo prævidentes per spiritum tempus visi-
    tationis et Dominicæ Incarnationis, exhortantur poste-
    ros suos in hoc psalmo, ne ita injuste judicent, et
    depravent causam hæresis, sicut fecerunt servis ad
    vineam præmissis. Et manifeste ostendunt eis in hoc
    psalmo, in primo versu tempus visitationis, et domi-
    nicæ Incarnationis, quia stare, sedere, ire, et hu-
    jusmodi situs corporalium rerum tantum sunt, non
    incorporalium. Et est dicere : Deus deorum, id est,
    per quem omnes illi qui non per naturam, sed per
    gratiam Dei fiunt, deificantur. Ipse quidem invisibilis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: conte-, Ellip-is).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto dividido em duas colunas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>