871

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXIII.

873

devorare ut dracones, sed etiam capita illorum, id A vocando te filium fabri, violatorem legis, et similia ;

est, illos qui illis nferioribus praesunt. Et plus etiam
fecisti, qua confregisti in eisdem aquis capita dra-
conis, id est, illos summos dz:imonnm, qui princi-
pantur sub ipso Satan, qui supremnm caput est, ct
ipsum etiam Satan dedisti. populis /Ethiopum, id est,
illis qui, prius denigrati in peccatis, nunc autem
sunt per gratiam dealbati sieut sancti apostoli et alii
priedicatores veritatis. ilis, inquam, dedisti ipsum
Satan in escam, scilicet, ut corpus ejus, id est, ma-
los ei tanquam capiti adhazrentes comedant, id est,
verbo praedicationis sibi eonforment, el in se traji-
ciant. Uude cuidam ill»rum de hac esca dietum est:
Macta et manduca.. Macta quidein in eis quod sunt,
et trajite eos in corpus tuum.

Tu disrupisti fontes et torrentes. Per hoc, iuquam,
dedisti dracones in escam. populis /Ethiopum, quia
disrupisti fontes et. torrentes, Petra. enim in deserto
bis virza percussa rupta est, et inde emanaverunt
aqu dulces ei largissimz. Petra autem his virga
percussa, est Cliristus duplici ligno crucis crucifixus,
de quo emanavit aqua abundans et larga doctrina,
que sola dulcis in hujus vite deserto. Per hanc
facii sunt quidam fontes aque vivze salientis. in vi-
tam :zelernam, et quidam torrentes, Quia autem in
fontibus jugis aqua est, per fontes accipe praecipuos
doctores verbo et exemplo doceaotes, quia horum
doctrina stabilis est, Per torrentes vero accipe illos
qui, elsi verbum veritatis non implent opere, non
tamen abstinent se a praedicatione, qui cito deli-
ciunt ut torrentes. Vel e converso per torreutes
possumus aceipere illos in quibus iinpetus doctringe
est, id est, majores; per fontes vero minores, sci-
licet, a quibus paulatim doctrina fluet. Quod autem
dicit: Dirupisti [ontes et torrentes , dupliciter dici
pes. scilicet, dirupisti, id est, emanare fecisti
ontes, vel fontes ipsos et torrentes dirupisti, id
est, quasi per d:versos rivos sparsisti et siccasti [lu-
tios Ethan. Ethan interpretatur foriis, sive robustus,
per quem intelligitur male fortis ille, qui ex se for-
tis esse voluit, et dixit: Ponam sedem meam ad Aqui-
lonem. De bac ua'a fortitudine poculum mortis pri-
mis parentibus propinavit, quando eis persuasit ut
ip:i per se fortes et dii sibi esse vellent. Ab liuc
«uoque diversi processerunt fluvii, diversz, scilicet,
here:es et errores, quos Deus dicavit per fluvios
$uos ei torrentes. l'otest etiam totus versus ad
Ethan referri, ut sic dicamus: Vere dedisti draco-
nem populis in escam, quia tu dirupisti, id. est, de-
struxisu fontes Ethan. Fontes, dico, aqua salieniis
in damnationem zlernam, et. torrentes et. fluvios,

: qua similiter in malo accipias, ità ut de minori ad
majus ascendas.
uus est dies. Quasi dicat : Siccatis fluviis Ethan,
facti sunt quidam dies, quidam nox et similia, et
hoc non per se, sed per te, quia dies est tuus, et noz
est (ua, Dies sunt spirituales, illi qui spiritualia
spiritualibus praedicant, ut ille qui dixit : /n princi-
pio erat l'erbum, eic, Nox vero sunt illi qui tautum
carnalia carnalibus annuntiaut. Nox fuit Paulus cum
dixit 7 Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum
tantum, et hunc crucifizum, dies vero cum dixit : Sa-
pientiam loquimur. iuter per[ectos.
. Tu fabricatus auroram es. 1d est, unumquemque in
virtute incipientem lucere. Lux enim prima est
aurora, Et tu fabricalus es solem, id est, queimlibet
adeo perfecium, ut in aliis diem faciat. Tu etiam
fecisti omnes terminos terra, id est, ex dono tuo est,
quicunque faciuat se fines terrze, Et tu. feci ti asta-
tem, 1d est, omnes Spiritu ferventes, Domino ser-
vienes ; et ver virtutum flore vernantes, sive novel-
los. Tu, dico, inquam, plasmasti ea, id est, omnia
praedicta. £x te enim solo habent. quod sunt, Et
qui» plasmasti ea, ideo, Domine, ut conserves ea,
memor esto liujus dicti, quia. inimicus, id est, Judai-
eus populus, miproperavit, id est, multa improperia
intct tibi Domino, id est, etiam tibi viridi ligno,

et sie populus ille insipiens, id est, non providens
sibi in posterum, incitav:t nomen tuum, id est, ad
iram te provocavit per nomen tuum, quod de terra
penit.s auferre voluit. Et quandoquidem tibi viridi
ligno hoc fecerunt, quid facient in arido ? Constat quia
multo minus parcent arido, cum non peperceruut
tibi viridi ligno. Ergo, Do:nine, ne tradas bestiis, id
est, persecutoribus quibuslibet, bestialem sensum
labentibus, animas confitentes, id. est, qui se humi-
liant et confitentur. peceata sua (ibi, Animas, dico,
pauperum (uorum me obliviscaris. Quasi dicat: Et
terra, id est, corpora traduntur in manus peccato-
Tum ; animas (amen pauperum, id est, humilium
Iuorum ne obliviscaris, uV devocentur. Aut si oblivi-
sceris, ne obliviscaris in finem, id est, ita ut non
amplius resipiscant. Humanum enim est peccare, dia-
bolicum perseverare, Et u« obliviscaris tuorum pau-
perum, ideo, Domine, respice misericordiam exbi-
bendo omnibus intendentibus test -m-ntum tuum, ideo
omnibus, qui celestia et zeterna promissa appetunt.
E: ideo dico illos respuas, quia intendentes in testa-
mentum servi, id est, appetentes terrena despicis.
Quod innuit cum dicit : Quia repleti sunt iniquitatum
illi qui obscurati, id est, exeiecati interius sunt a do-
mibus terre, id est, quia corda eorum terrena sa-
piunt, et semper terrena sapiunt, el semper terrena
appelunt, nec unquam ad celestia se erigunt, unde
quasi vulpes inferiora terra intraut.

Ne avertatur humilis. ta, inquam, dico, ut respi-
cias, ne ille qui vere est humilis avertatur, id est, de-
vocetur, cum ei improperabitur, quod in mortuum
hominem credant, imo serpentem per caudam acci-
piat, id est, gloriam resurrectionis attendat ; et sic
Chrisium noa hominem lantum, sed et Deum ve-
rum intelligat. ille, dico, factus confusus, si averta-
lur, vel factus confusus ex conscientia peccatorum.
Eti eo non debet averti, quia pauper, id est, ille qui
sibi est insufticiens, et ideo habet se erga te humi-
liter, ut pauper erga divitem, et inops, id est, ille qui
reputat gratiam sibi necessariam, Hi, inquam, vere
humniliando $e, et bene operando, /audabunt nomen
tuum, EA quia hi laudabunt te, ergo. Deus, qui vide-
baris jacere, exsurge, vel hic in notiija hominum,
vel exsurge tandem ad remuneraudum iu judicio, et
judica, id est, discerne causam tuam, id est, flJem
tuam, nunc quidem mortaliter dando constantiam his
qui in te credunt, tandem vero etiam locali er. Quasi
dicat : Ne frustra, Domine, sit, quo in te eredili,
non peream, quia credidi quod non vidi. Non fallat
me spes mea, aecipiam quod credidi. Judica, in-
quam, causam (uam, el memor esto improperiorum
tuorum servorum, scilicet, ne eis prvaleant. Im-
properiorum dico eorum qua sunt venienua tota die, id
est, assidue ab iusipiente populo persecu orum, qui
uon sibi prospicit in posterum.

Non obliviscaris, Quasi dicat : Ita dico memor esto
improperiorum, ut non obliviscaris voces. inimicorum

D iorum, id est, improperia illata tuis ab inimicis,

qui sunt voces, quia manifeste in his tibi contra-
dicunt. Sed sicut superbia eorum qui oderunt te iu
tuis semper ascendit, id est, wagis et magis auge-
tur, ita e contra vindicta tua augeaur,

Est et alia lectio iu. hoc psalino a principio, si
quis non historialem , sed mortalem insistat destru-
cionem per illam significatain, et dicat quia intel -
ligens Asaph, id est, propheta deplorat in boc
psalmo caecitatem Judzorum, qui tempus visitatio-
fus non averterunt, ad. convincendam duritiam eo-
rum, scilicet, ut si praecedere uoluerunt, saltem

ogtquam. populus prios iucognitus servit, per zemu-
alionem adiucti, sequamur qui pracessit. Et ita
dicit: O Deus, ut quid. nos repulisti oxcaecando. nos,
ut non averteremus tempus visitationis ? Repulisti in
finem, scilicet, in. finem illum, quando reliquis
salve erunt, Vel in finem repulsionis, id est, ouul-
moda repulsione * Utique non, quia furor tuus babi-

Digitized by Google
