953
vel de illis sapientibus,
nis sapientia prefertur, Sapientior, inquit, Ethan Es-
raita et Eman. Tani ergo scientie hoc carmen est, ut
sapientissimi i/lius nomine mereatur. ascribi, Ethan
iste robustus, qui tanta. mentis illuminatione completus
est , wt loraelita. verissime nuncupetur. Primo |in-
gressu psalmi dicit «e misericordias Domini cantaturum,
quoniam multa premi;it fideli populo profutura. Se-
cunda. parte diversis modis laudes Domini , potentiam-
que describil. Tertia paternas in Christum pollicitatio-
mes enwmerat, Quarta. ipse. Dominus ob. passionem,
quam pertulit, inimicis traditus asseritur. Quinta fra-
gilitati humane postulat subveniri, quoniam in vanum
filios hominum plasmaverit, Sexta rogat Dominum suas
promissiones implere, quas David servo auo [ecisse de-
elaratur, et memorari qualia servi ejus. ab impiis op-
probria sustinebant,

COMMENTARIUS.

Misericordias Domini in eternum. cantabo. Intelle-
eius Ethan. ]eraelite, Psalmus. iste agit de spe pro-
IDissionis Dei, quam habemus im Domino nostra
Jesu Christo ; quia qui prowisit, ita cztera quoque
complebit, ut jam multa complevit. Dat autem nobis
fiduciam ad eum, non nosirum »neritum, sed ejus
taisericordia. Et hic intellectus Etban, unde psalmus
titulum accepit. Ethan dico Israelite, quia nullus
ad bunc intellectum potest attingere, nisi (alis eit
de quo dici possit : Ecce verus Israelita, in quo dolus
won est. Dicit enim Salomon, quia. Spiritus sanctus
disciplina effugiet figmentum, nec habitabit in corpore
subdito peccatis. [nterpretstur autem. Ethan robustus,
et nemo in hoc seculo robustus est, nisi in spe pro-
missionis Dei. Quantum. enim ad meritum nostrum
sttinet, infirmi sumus : quantum vero ad misericor-
diam ejus attinet, robusti sumus. Ideoque iste infir-
ius iw se, et robustus ia spe divinz misericordizw,
sic incipit : Cantabo, id est, frequenter laudabo, et
in me et in aliis misericordias Domini, id est, in re-
perationem factam non meritis nostris, sed per so-
lam misericordiam Domini. In me quidem laudabo
bene operando, in aliis vero laudabo, ostendendo
quidquid sunt, per misericordiam solam esse. Vel
cantabo ín me, et cantabiles aliis faciam misericordias
Domini, misericordias dico im eternum mansuras.
Misericordias ideo pluraliter ponit, quia quot sunt
misericordati, id. est, per misericordiam reparati,
totidem sunt et misericordie. Jn eternum ideo po-
nit, ut per hoc. ostendat, quod ira per Adam fuit
temporalis : misericordia vero per Christum conces-
83, est :lernalis.

In generatione et generationem. Cantabo, inquam,
misericordias, et annuntiabo veritatem tuam. non f[alsi-
tatem ieam, ín ore jam meo, id est, corde consono ;
quia quod tuum est, aununtio. Quasi dicat : Obse-
quantur membra mea Domino meo, loquar, sed tua
loquar : quía veritatem. (uam. annuntiabo in. ore meo.
Si enim non obsequor, servus non aum : et si mea
loquar, mendax sum. Ideoque ut ej ego loquar et
tua loquar, duo quaedam sunt, unum meum, alterum
tnum : veritas quidem tua. os meum. Et ideo annun-
ljabo veritatem iuam in ore meo, veritatem dico per-
tingentem in generatione et generationem, id est, in
zeternuru, sicut et misericordia. Vel secundum aliam
litteram dicemus, veritatem existentem in generatione
et generationem, id est, in omui generatione. Dicif
enim beatus Augustinus, quod non possit totiens si-
milis repeti generatio, quotiens et. decedit. et succedit
generatio, Et ideo geminato sic dictum in generatione
€t generationem, ad. illud totum intelligendum. &í
accipe ini:ericerdiam iu tolo psa!mo in remissione
peccatorum, veritatem vero impletionem promisso-
rut. Licet etiam aliquando veritas accipiatur pro
impletioue przceptorum. Quas ergo iisericordias
cautet, quam veritatem annuntiet audiamus.

Quoniam dixisti, Et ideo secure cantabo misericor-
dias luas, et ideo annuntiabo veritatem tuam ; quo-

IN PSALMORUM LIBRÜM EXEGESIS. — PSALM. LXXXVIII.
quibus in libro Regum Salomo- A niam tu qui nec (allis nec falleris,

954

dixisti, id est, pro-
misisti misericordiam et veritatem, diceus ita in dis-
positione tua : Misericordia, id est, reparatio futura
edificabitur per gratiam, id est, perficietur pertin-
gens in eternum, hoc est, sic zdifico ut non. de-
suam. Et vere ita. erit, quia in illis per misericor-
diam reparatis factis ccelis preparabitur, id est, ex-
hibebitur aliis, ut non desperent, sed spereuL; veri-
las tua, id. est, completio promissorum tuorum : et
ita ut per constantiam eorum evidenter appareat in
eis, quia in alio eril scientia linguarum, in alio gratia.
sanitatum, in alio. discreiio spirituum, el eatera, spi-
ritualia dona, sicut tu. promisisti dicens : Effundam
de ayirilu meo super. omnem carnem ; quod. videntes,
alii non desperabunt de completione promissoruim.
Vel aliter : Tu, inquam, dizisti, quia misericordia edi-
ficabitur in eternum. Et vere ita. erit, quia veritas, id
esl, tera precepta tua priparabuntur, id e-t, di-
fius quam in aliis preparabuntur in quibusdam eco.
is, de quibus diclum est : Cali. enarrant glosgiam
D.i, etc. Et ita ut in eis siut, id est, manifeste appa-
reant : quia quod dicit. facient, Per. ques? quasi di-
cat : Misericordia autem illa in aliis zedilicabitur. (Sic.)

Disposui. testamentum. Quasi dieat : tllud. quidem
dixisti, et hoc etiam dixisti : Abjectis meis quoddam
testamentum vetus. dedi, electis autem meis disposui
tesiamentum meum, id est, novum testamentum, quo
Scilicet. ad zeternam gloriam repararentur. EL non
solum disposui, sed etiam jiravi, id est, ürmiter pro-
wisi David servo :eo. Quid promisi? tloc. scilicel,
semen tuum praparabo inansurum usque in eternum,
Juratio Dei non est aliud qua proinissionis contir-
matio, Et secure potest iile jurare, ne perjuriuim in-
currat juraudi consuetudine. Etsi superius fecit
istum securum ad annuntiandum misericordiam et
veritatem, quia dixit : Dizi, disposui: longe secu-
riorem eum inodo reddit, quia dicit, Juravi. Tale e.t
3€ si dicat : Diri, disposui, si non satis est hoc, ju-
ravi. Licet autem hxc oratio biistoriali David sit facta,
ita tamen hoc factum est, ut non in ipso, sed in se-
mine ejus prowissio sit implenda. Semen David idem
est duod et senien Abraliam : seinen autem Abraham
illud est de quo dictum est : Et semini xa qui est
Christus, Chrisuum autem. accipe non. solum illum
qui secundum carnem natus est de Maria virgine, sed
€| omnes in. eun credentes. Totus enin. Christus
est caput et corpus : quia nen potest aliquis liuc cor-
pus decollare, nec hoc caput esse sine corpore. Se-
men ergo David est Christus, et corpus ejus. Et da
hoc semine dietum est: Preparabo semen tuum in
eternum,

Et edificabo. Juravi, inquam, David, praparabo,
semen. tuum ; et hoc etiam ei juravi, Adificabo se-
dem tuam, id est, illos in quibus tu sedeas nou per.
te, sed per semen tuuin. in generatione et generalio-
ne.n. Du.e'sunt generaones : altera qua bic genera-.
muf, altera qua regenerabimur iu resurrectione. Et
in utraque przdieatur Christus; in hac quidem ut
credatur, in altera vero ut videamur. Et in bacsedesei
pr:paratur, quia si iu nobis non sederel, nou nus
regeret. Si ab ipso non regeretur, a nobis przcipi-
taremur, Et. ideo in bac generatione sedet in. nobis
Tegnans : sedebit etiam in nobis in regeneratione,'
quia in aternum regnabit in sanctis suis. .

Confitebuntur cceli. Praedicta. dixit Ethan in. voce
Bomini, hic autem in voce sua dicit. Et sic continua-
tur : Quia per misericordiam tuam fierent caeli, et ve-
ritas l&u, non sua, pra;parabitur in eis : ergo, Domine,
eli confitebuntur, id est, laudabunt mirabilia Lua, non
sua. Qua mirabilia? scilicet quod redempti sunt per-
dit, quod resurrexerunt mortui. Magna quippe mi-
rabilia sunt, quod quos heri vidinus voragiuem
ebrietatis, hodie cernunus ornamentum sobrieiatis :
et qui prius erant coenum luxurize, nunc sunt décus
temperantie : et qui prius blasphematores, hudia
sunt Creatorem adorantes. Et vere confitebualur mi-
rabilia tua, etenim (pro quia) contitebuntur veritatem,

Digitized by Google
