891 .

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS If. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

894

nibil in humanis rebus perfectum. Et quasi dicat : A id est, Emmanuel nostri natur:e particeps? Et con-

Hoc dixi lapsum primum attendendo. Et. hiec mia-
410, scilicet, quod de perfectione (anta, quam in

rimo parenle in abundantia virtutum. postio habui,
in hanc imperfectionem cecidi, ut consummatus,
quantum ad liumanam existimatinnem pro incipiente
liabendus sim, Dertere Excelsi, id. est, mihi. illata
propter peccatum primi parentis, ad dexteram illius,
Qui satis me dej'cere et muletare potuit, quia absolute
est excelsus. EN .

Memor fui operum. Domini, Qussi dient : Cognovi
quidem me nunc primum, cum. consummatus vide-
har incepisse, sed ta ven «on. de-titi, et hoc i/eo,
qui fui memor operum Domini, id est, quia attendi
quantam dignitatem Deus ia primis parentibus ope-
r2ius sit, ad quam ut aspirarem, desistere nolui. Et
ideo memor fui illorum operum, quia memor ero ini-
rabilium (uorum, id est, quia semper debe», o. Do-
mine, memor esse mirabilium tuorum factorum | ab

initio. Mirabilis accipit idem bic quod opera, scili- gy

cet, digniistem primorum parentam, Quid erit mi-
rabilius quam quod. Deus de tam infima materia,
seilicet, de terra fecit ccelum, id. est, homines ede-
lestibus ereatuiis, id est, angelis equales? Nibil
utique. . .

Et meditabor in omnibus operibus tuis. Quia memor
fui, et semper memor esse debeo mirabiliuin tuorum,
ideo, Domine, meditabor in omnibus operibus iuis
implendis, id est, que tu fleri jubes; et hoc non
tantum ad horam, sed exercebor in adinventionibus
non meis, qu sunt inebriari, scortari, et similia,
sed in tuis adinventionibus. Adinventiones ejus idem
accipe quod opera, de quibus dictum est quod adia-
venit omnem viam scientie, e' dedit eam. Jacob puero
suo, et. Israel electo suo. Sed tamen (quasi dicat):
quantumcunque mediter vel exercear pet me, uihil
erit, quia nullus per se pervenit ad te. Nam, o Deus,
via tua, id est, via ducens ad te, est tantum In San-
eto sanctorum, id est, in Christo. Aliter quoque
$upradieta partim. dici possunt, ut. reincipiamus ab
Ki dixi : Scopebam, iuquit, spiritum meum, dicens :
Nunquid in eternum projiciet. Deus, eic. Et tandem
dizi : Nunc copi, id est, nunc primum iuveni, quod
quisivi, hoc, scilicet, quia Amc mutatio, boc est,
quod non przcludetur ab ira misericordia, sed po-
Uus ira a misericordia; Aec, inquam, mula.to erit

dezire Excelsi, id est, fiet per Christum, qui est
: dextra Dei Patris, de quo alibi dicitur : Et brachium
Homini, cui revelatum est? Per ipsum enim solum
hoc laetum est, ut ira in misericordiam convertere-
tur. Et ideo d:co: Nunc cepi, quia todo demum
«iemor. fui operum. Domini, id est, illorum operum,
quz Dominus Pater operaius est. per illam dextram
stiam. Et ideo memor fui operum, quia memor fui ab
initio mirabilium torum , factorum ab initio, quorum
merror ero, id est, semper memor esse debeo, quod
est dicere : Qu'a attendi signa ab initio prz:cedentia,
et per signa significata. Mirabilia eaim accepit signa,
opera vero significata. Et quia (quasi dicat) : sic
suemor [ui operum, qu:e per illum es facturus, tamen,
Domine, ut me illi conformem, meditabor in omnibus
eperibus implendis, non meis, sed (uis, id est, quae
fu jubes impleri. Et exercebor in adinventionibus non
weis, sed tuis, ut prius.

,, Deus in sancto via tua, Quasi. dient : Quae autem
iNa opera, qua ill adinventiones? Scilicel, via tMa
it sancto sanctorum nobis exhibita. Quidquid enim di-
c endum, quidquid faciendum, quidquid eiiam cogi-
tà ndum, in illo nobis est propositum, et possumus
viam dicere, vel ipsum, qui, ut alibi dictum est, fuit
Tobis liber missus, ad cujus exemplar conscriberemur.
Vel opera et precepta in ipso nobis exhibita. Visis
his omnibus quie Deus Pater in sancto suo est opera-
ius, cum quodam stupore et admiratione subdit :
Quis Deus magnus, e& cetera. Quasi dicaL : Quando-
quidem omis via tua sm sancto illo erit nobis propo-
sita, quis ergo Deus ita magnus est sicut Deus noster,

vertit se ad eum, dicens : Tu es Deus, qui facis mi-
rabilia. Quid enim mirabilius quam vivilicare mor-
tuos, boc est, de impiis facere pios, de damuatis ia
regaum assumptos? Et quz mirabilia faciat, subse-
quenter ostendit. dicens : Tu. fecisti. virtutem. tuam
noiam in populis, id est, notificasti populis quid pos-
ses : et hoc odo manifestasti, quia redenusti popu-
lum tuum resuscitando euin. de morte interiori iu
brachio tuo, id. est per fortitudinem tuam. Et det»r-
minat quem populum, scilicet. filios Jacob rede-
misti, et Joseph. Der filios lacob, qui unus de tribus
patriarchis fuit, Judieos accipit: Joseph vero posi-
tum est lie, quantum ad interpretationem, Inter-
pretatur euim auginentatio, et significat hic gentile
populum, quo Ecclesia augimen!ata est. De gentibus
euhn diclum est : Alias oves habeo, que non saut,
eic, Possunt quoque supradieta ut per sancta
non mutetur, ad Patrem referri, quasi diceret :
Quandoquidem Deus Pater viai suam itt sancto uo
nobis proponit, quis ergo magnus sic«t. Deus noster,
id est, nobis propitius taittendo S .lvatorem suu?
Et convertit sé ad eum dicens : Tu es Deus. qui facis
mirabilia, ut supra. Et vere facis mirabilia, quia fe-
cisti virtutem. (uam. notam. in. populis, id est, quia
notum feeisti salutare tuum. Clirstus enim Dei vir-
tus, et Dei sapientia : et ín brachio tuo, id est, in
virtute illa, que est brachium (uu n, redemisti po-
pulum tuum, scilicet, filios Jacob et Joseph ut prius.
Viderunt te aquam, Deus. Ostendit. quowodo rede
mit eos, scilicet nolificando se eis, el accipit per
aquas eosdem quos per filios, Jacob scilicet, Judai-
Cum populum ; et est diere : O Deus ! aque, id est
Judaici populi viderunt te, id est cogaoveruut te : e£
videntes te timuerunt, id est. quasi ste:erunt in fluxu
suo, Mittit nos ad historiam, quod aque divise sunt
in mari. Sicut enim quaudo Moyses virga mare per-
eussit, aquae illae quasi divinam potentiam prasseu-
tem sentientes, divise steterunt, ita aquae iste poten-
tiam Dei coguoscentessteterunt, quia a fluxu vitiorum
et carnalium concupiscentiaruim se compescuerunt.
Áquc inquam videntes timuerunt, et. abyssi. etiam
turbato sunt. Abyssus est. profunditas. aquarum. Et
accipit hic per alyssos gentiles propter. profandita -
te vitiorum, vel eliam propter. profundum intelie-
ctum, qui fuit in. quibusdam eorum. Et ne in parte
tantum turbatas accipiamus abyssos, dicit quod in
universitate potius sit accipiendus, qui multitudo
sonitus aquarum turbata est, Per multitudinem soni-
tus aquarum accipe imulitudiuem. eontradicenüum
gentilium, qui et factis eL dictis acriter veritati primo
contradixerunt, Et ideo (quasi dicat) aque timaerukt
et. turbate sunt abyssi, quia. nubes, id. e-t, proedica-
tores tuj verbis terram compluentes vocem dederunt :
el ideo etiam ahyssi turbam sunt. ÉElenim (pro quia)
sagite (um , id est, angelice sententie iue a
nubibus dicke, transeunt hac et illac per totum mua-
dum. in omnem enim terram exivit sonus. corum. Et

D ideo etiam turbatas sunt, quia voz tonitrui tui, id

comipinationis tuz& a nubibus data transit ix rota, i
est, per rotam, hoc est per mundum qui. volubilis
est ut rota. Non solum enim nubes illa zterna pra-
mia promiserunt, sed zterua supplicia comumi-
nata sunt dicentes : Vw mundo a. scandalis, et $i-
milia.

Hluzeruni coruscationes tue. Coruscationea vocat vcl
idem quod vocen tonitrui dixit vel miracula per pr.e-
dicatores exhibita, juxta illud, Domino cooperante, et
reliqua. Quod vero rotam prius vocavit, nunc orbem
terra dicit. Et quia (quasi dicat) et coruscationes illuze-
runt, e quia hoc facium est, ideo commota est. terra
Judaica et contremuit, id est, cum illa etiam alia ter-
ra gentilis tremuit, et ea. contremiscente via tma, id
est, Christus, qui via est ad te, est coguita in. mari,
id esi i» genibus prius vitiis. amaricantibus. ki
semit£ Qu, id est, precepta tua suit coguita ín equis,
id est, in populis multis, Nuuc per semitas praecepta

Digitized by Google
