<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXI. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ta est. Casus item fuit in ipsa morte. Inde reduxit nos per resuscitationem suam, in qua spes resurgendi nobis data est. Reducet nos etiam, cum hæc spes implebitur, id est, cum nos resuscitabimur. Et sic erit et tanta, id est, geminata reductio.

    Multiplicasti magnificentiam tuam. Quomodo, inquam, me vivificasti? Ita, scilicet, quia multiplicasti magnificentiam tuam, id est, magnificam potentiam tuam, quia non tantum indulgentiam confers, sed filiis etiam quos ad hæreditatem paras, misericorditer flagella adhibes, et sicut conversus ab ira ad misericordiam consolatus es in mente interius, consolaberis vero et exterius.

    Nam et ego confitebor tibi. Ideo dico consolatus es me, quia hoc mihi contulisti jam, quia etiam in præsenti laudabo te in spiritus vivificatione, et carnis mortificatione. Quod sic dicit: Nam et ego sicut caput meum confitebor tibi, o Deus, id est, laudabo veritatem tuam vel promissiones in me completas. Vel veritatem tuam confitebor, id est, laudabo vera præcepta tua implendo ea tibi, id est, ad honorem tuum, et hoc in vasis psalmi. Vas psalmi, ut beatus Augustinus ait, est instrumentum psalmi, psalterium scilicet, quod quia desuper sonat, significat vivificationem spiritus, quæ desuper est. Et est dicere: Confitebor tibi in vasis psalmi, id est, in spiritualibus operibus, sicut in sancta cogitatione et oratione. Possumus etiam secundum Cassiodorum in vasis psalmi intransitive accipere, ut sit idem ac si dicat: Confitebor tibi in vasis, quæ sint vasa, id est, in talibus canticis, in quibus ita et pura et incorporea sit laus Dei, sicut in aliquo vase bono manet infusus liquor incorruptus. Quæ tamen laus pertinet ad spiritus vivificationem. Vel etiam per vasa psalmi possumus accipere spirituales animas, in quibus laus Dei non acescit, sed bene sapida est sicut liquor in bono vase. Confitebor tibi, inquam, o Deus in vasis psalmi, et psallam tibi in cithara, id est, in sanctis operibus ad carnis mortificationem pertinentibus, ut est manum pauperi porrigere, infirmos et incarceratos visitare, et similia, laudabo te, o sancte, sancte, dico, Israel, id est, qui sanctificas omnem virum intendentein ad hoc, ut videat te. Israel enim vir videns Deum interpretatur. Et per citharam, quæ ab inferiori sonat, non incongrue carnis mortificatio designatur.

    Exsultabunt labia mea. Nunc, inquam, confitebor tibi in vasis psalmi, et psallam in cithara; tandem vero exsultabunt integræ labia mea interiora, tunc, scilicet, cum cantavero tibi, id est, cum verum et indeficiens canticum solvam tibi. Beati enim qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te. Et quia dicuntur etiam labia interiora, ideo, ad exponendum quæ labia acceperit, subdit: Et eadem anima mea exsultabit tunc in laude tua ideo, quia tu eam redemisti, redimes ab omni tribulatione vel mutabilitate. Nec solum animam redimes, sed et corpus redimes a corruptione per incorruptionem, quia lingua mea, lingua scilicet corporis, meditabitur justitiam tuam, id est, in omni intentione consentiet animæ in repræsentando justificationem tuam, quod erit laus tua. Quod est dicere: Tunc non retrahet caro per corruptionem aliquam animam a laude tua, sed consentiet ei, quia totus absumar flagrantissimo igne charitatis in holocaustum, quod erit tota die, id est, in futuro quando erit dies sine nocte, tunc scilicet quando e contrario illi qui modo quærunt mihi mala, volentes me devocare, fiunt confusi et reveriti, id est, graviter remorsam conscientiam habebant, et valde erubescentes erunt dicentes: Nos insensati vitam illorum æstimabamus infamiam, etc.

    IN PSALMUM LXXI.

    Psalmus in Salomonem.

    ARGUMENTUM.

    Hic psalmus non simpliciter in Salomonem, sed propter communem populi prosperitatem, quæ erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,515,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cum regis felicitate conjuncta, et in Salomonem canitur. Aliter vox Ecclesiæ de Christo ad Dominum.

    EXPLANATIO.

    Salomon interpretatur pacificus, significans Dominum Christum, de quo dicitur: Imperii et pacis non erit finis. Per totum psalmum propheta loquens adventum Christi præcinit. In prima parte verba facit ad Patrem, judicium Filio petens ad populos judicandos, quod tamen prædestinatum ante sæcula noscebat. Secunda, in judicio Domini filios pauperum salvandos, et humiliandam diaboli dicit esse superbiam, nam et ipsum quoque virginis partum per similitudines exponit. Tertia refert quæ bona contigerint de Spiritu sancto, ex Maria virgine nato Domino Christo. Quarta ab omnibus regibus dicit adorandum, quia humanum genus a diaboli potestate redemit. Quinta pronuntiat, quoniam humanis oculis visus firmamentum fuit credentium, et profectus sine dubietate justorum. Sexta, æterno Domino totius mundi consensu laudes perhibet esse solvendas. Septima hymnum Domino Christo mundissima devotione persolvit.

    COMMENTARIUS.

    Deus, judicium tuum regi da. Hæc verba referuntur in Salomonem, non filium David prophetæ, sed in verum pacificum, id est, in Christum. Salomon enim interpretatur pacificus. Et ille vere pacificus est, per quem mediatorem accepta remissione peccatorum reconciliati sumus Deo. Dicit enim Apostolus, quia cum adhuc peccatores essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus. Ille quoque vere pacificus est, qui fecit utraque unum, solvens medium parietem, ut duos conderet in se unum novum hominem, faciens pacem. Quod vel de duobus parietibus Ecclesiæ potest accipi, qui conjuncti sunt in uno angulari lapide, id est, in Christo, soluto medio obstaculo quo separabantur, id est, carnali lege, vel etiam de ista et de superna Ecclesia, quam Christus reconciliavit, soluto muro quem inter eas peccata erexerant, et multis aliis modis potest Christus pacificus ostendi, non secundum eam pacem quam mundus quærit et diligit, sed secundum eam pacem de qua propheta dicit, Dabo vobis solatium verum, pacem super pacem, scilicet super reconciliationis pacem immortalitatis. Quod autem in hoc psalmo propheta ita aperte exponit occultum ejus adventum et manifestum: hoc facit ad convincendam duritiam illius populi, quem per spiritum propheticum prævenit, contradicturum omnia illa quæ de eo in lege et prophetis et psalmis scripta erant, et ut exhortetur eos, ut sic recognoscant ejus occultum adventum, ne tandem experiantur manifestum, et dicit ita: Deus, da judicium tuum regi. Quod est dicere: Domine pater, mitte illum quem missurus es, ut assumpta humana natura des illi regi judicium tuum, id est, judicium certum et providum, quod scilicet falli non potest ut humanum judicium. Pater enim non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio, quia Filius hominis est. Ex ipsa enim humanitate habet Christus judicare, quia novus homo nova præcepta dedit mundo. Quæ qui servaverint, in bonum judicabuntur, qui vero ea contempserint, in malum. Et valde justum est, ut qui homo factus est propter homines, ipse etiam judicet homines. Sequitur:

    Et justitiam tuam filio regis. Aliis verbis idem quod prius dixit, repetit. Idem enim rex est, et filius regis. Rex quidem est secundum humanitatem, filius vero regis est secundum divinitatem. Et cum dicit: Da justitiam tuam filio regis, idem est ac si dicat, Da ei justum judicium tuum. Nec supervacuæ sunt hujusmodi repetitiones, quia multum ornatur divinum eloquium, et necessariæ sunt in psalmis, et in eo genere sermonum, quo concitandus est affectus animi.

    Judicare populum tuum. Da, inquam, regi judicium tuum, scilicet judicare (pro ad judicandum) populum tuum, id est, ad discernendum oves ab hædis in justitia. Et quos vocet populum ejus, determinat di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto em latim com ortografia antiga preservada (ex: æ, œ, u/v).
  </notas>
</pagina>