<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    remissa fuerant. Ne memineris, inquam, iniquitatum nostrarum, sed misericordiae tuae antiquae anticipent nos cito, id est, ante lapsum, hoc est antequam devocemur, vel ante futurum judicium. Et ideo dico ut misericordiae tuae nobis subveniant, quia diffidimus de meritis. Nam facti sumus pauperes, id est, insuflicientes nobis ipsis nimis et in anima et in corpore, quia caro sumus, et spiritus radens et non rediens, ut supra dictum est. Et ideo o Deus adjuva nos ut bonum perficiendum, tu, dico, qui es saluarius noster, id est, per cujus solius gratiam salvamur, non per ueritia nostra. Cum dicit, Adjuva, non est ingratus gratiae, neque tollit arbitrii libertatem, habet enim accipere ex liberate arbitrii, et ideo rogat adjuvari. Adjuva inquam, et libera nos, o Domine, a praeferitis peccatis nostris, propter gloriam nominis tui, et propitius esto peccalis nostris tuluris, non propter merita nostra, sed propter nomen tuum glorificandum.
    
    Ne forte dicant in gentibus. Ideo rogo ut propitius sis peccatis, ne forte hoc contingat, ut aliqui in gentibus, id est, inter persecutores nostros, dicant insultando nobis, Ubi est Deus eorum? Si enim tu non propitiarires peccatis nostris, et nos propter peccata ipsa devocaremur, tunc certe persecutores dicerent, quod aut Deus noster in quo speramus, non esset, aut de nobis non curaret. Il loco autem ne contingat, illio sanguinis, id est sumpta de sanguine servorum tuorum, qui effusus est, facta in nationibus, id est, in gentibus persecutoribus, vel etiam in re, quantum ad ulterlorem exacecationem, vel facta talium dispositione, quantum ad futuram damnationem; illa, inquam, ullio qua non apparerent oculis eorum, juxta illud : Caeterum necesse est puniri impius, nisi cum aperte fati nolens, qui perpetravit volens; i innocesat coram oculis nostris interioribus, id est, manifesteatur nobis, ut tanto foriores simus, et constantiiores. Et nunc quidem non opitando, sed prophetando dictum est. Polesel et optando in bono sic dicit : Ulio sanguinis servorum tuorum, qui effusus est, facta in nationibus innocestant nobis, ita ut sit coram oculis nostris, hoc est, ut cito videamus e s judicatum esse in persecutores nostros, ut qui erant inimici sint amici, et blasphematores sint laudatores. Et hoc modo intueate, id est, appareat introitse, et receptus esse in conspectu suo gemitus compeditorum, id est, gemitus illorum qui attendunt se in compedibus mortalitatis positos esse. Vel gemitus compeditorum, id est, illorum qui irretiit sunt, et inheran at in compedibus praeceptorum tuorum. Praecepta enim Dei compedes dicuntur. Unde Salomon dicit : Injuge pedsum hum in compedem, hoc est, applica affectionem tuam ad Dei praecepta, scilicet, ut non ex coactione, sed ex cordis affectione ea compleas.
    
    Secundum magnitudinem brachii tui. Quasi dicat: Ia dico introeat ad te gemitus compeditorum, ut hoc etiam facias, scilicet possideas, non tantum mortificatos, sed etiam illicos, id est, imitatores eorum, hoc est sanctorum martyrum, qui vere mortificati dicuntur, quia non tantum seipsos interius mortificabant, sed etiam exteriores ab hostibus mortificantur. Et tu, Domine, posside illos filios, secundum magnitudinem brachii tui, id est, secundum quod magna est potentia tua, scilicet, ut non tam deterrent eos poenae illorum, quantum incitent eos ad imitationdum coronae ipsorum. Et vicinis nostris, id est, persecutoribus nostris, redde, o Domine, improperium, quod exprobaverunt tibi, Domine, per nos, scilicet, ut sicut ipsi nomen tuum in nobis destruere volebant, ita ipsi destruantur et hic et in futuro. Redde eis (licio) improperium in sinu vel occulte, quia ipsi ignorant utrumque, scilicet, et se hic excrecari, et eandem in aeternum damna ri; vel in sinu, id est, firmiter, sicut illud quod habetur firmiter habe tur. Et hoc septuplum, id est, et in corpore et in anima. Septuagensimum enim numerus constat ex ternario et quaternario. Et ternarius quidem priuat ad am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    amam, propter tres principales virtutes ipsius anime, scilicet, irascibilitatem, concupiscibilitatem et rati onabilitatem. Quaternarius pertinet ad corpus, propter quatuor elementa, ex quibus constat. Potest et iam in bono dici sic : Redde vicinis nostris improperium ipsorum, quod exprobaverunt tibi, id est, hoc quod nomen tuum in nobis delere voluerunt, redde persecutoribus nostris in sinu eorum, id est, in anima, et hoc septuplum, id est per septiformem gratiam Spiritus sancti, scilicet, ita redde eis, ut, illuminatis cordibus eorum septiformi gratia Spiritus sancti, idem opprobrium, quod exprobaverunt tibi in nobis, ipsi patiantur ab aliis.
    
    Nos autem populus tuus. Illis quidem improperium redde, nos autem quilibus ipsi improperabant, et quos devocabant, qui sumnus populus tuus, tibi subdius. el qui sumus owes pascue tuue, id est, quos tu pavisti spiritualibus doctrinis et sacris institutis. Nos, inquam, non dico confessamur, tanquam dubium sit, sed pro certo dico quia confittemur tibi, quia a laude tua non desistemus per hoc praesens seculum, et tandem vere et aeternoliter annuntiabimus laudem tuam in generationem et generationem, id est, in futura generatione, quae erit generatio, id est indelebilis generatio.
    
    IN PSALMUM LXXIX.
    
    In filiem pro his qui commutabuntur, testimonium Asaph, psalmus.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Et hic Machabeorum preces resonant, ut Dominus consueta benecicia non subtrahat. Aliter vox apostolorum de Ecclesia ad Dominum.
    
    EXPLANATIO.
    
    Cum prima tituli verba jam nota sint, restat ut lestionium Asaph quid significet inquiramus. Ilse Asaph ante trepidas, ante sollicitus, qui pro Synagoge peccatis psalmis prioribus exoravit, tanta nunc praesumptione C compluitur, ut jam conualutus in melius testimonium conversationis reddit. Licit enim de primo Salvatoris adventu, qui hominem visitavit ad adultis dona perducit, translatamque de Aegypto vineam potestate sua radice s idcati, hoc est, qui dicit testimonium pro his qui immutabuntur, Asaph iste quem titulus per cunile commemoratum. In prima sectione Domini deprecatur adven tum. Secunda lesta tur quemandomadam vinea, quae est Ecclesia, tota sit orbe dilata. Tertia Incarnationis ejus beneficjo per similitudinem vinae visi ari depreatur Ecclesiam, seque Domino postulal adrare.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Qui regis Israel, intende. Psalmus iste cantatur de adventu Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi. et de vinea ejus; caniat autem eum Asaph illuminatus aifique correctus. Et est titulus ejus : In finem pro his qui commutabuntur. Quomodo commutabuntur? Utique in melius. Et ait : Testimonium ipse Asaph, suba dunti attributum. Testimonium utique veritatis, testimonium bonum. Hoc denique testimonium con fitetur Christum et vineam, id est, caput et corpus, regem et plebem, pastorem et gregem; et totum omnium Scripturarum mysterium, id est, Christus et Ecclesiam, et concludit pro Assyriis. Assyriit interpretantur dirigentes. Etenim Asaph hunc psal mum, id est, hoc testimonium Jesu cantat pro omnibus his qui commutabuntur in melius, maxime tamen pro illis male se dirigentibus, qui justitiam suam statuere volunt et justitie Dei non esse subjecti, scilicet, ut amplius non sint generatio prava et exasperaus, quia non direxerunt se, sed dirigant se in viam salutis aeternae. Audiamus ergo quid in hoc propheta spiritus insinuet, iua dicens Asaph.
    
    Qui regis Israel, intende. Quasi dicat : Tu cujus arbitrio omnia creaturae et gubernantur, maxime tamen regis Israel, id est, illos qui sunt viri vidences te Deum nuncte fide, tandem visuri specie; tu, inquam (quasi dicat), prius remissus eras, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino clássico. Algumas palavras e cortes de linhas tornaram-se pouco nítidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; transcrição respeita a ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>