<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
897 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. LXXVII. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
cit que praecep[u]ntur, quasi in die belli cedit. Promissio nem enim obedientiae non probat auditu, sed tentatio.

Non custodierunt testamentum Dei. Causa est quare vii die belli conversi sunt, ideo, scilicet, quia non cus todierunt testamentum Dei, id est, non atenderunt veras et aeter nas promissiones Dei, nec obseruarunt eas, sed vilius quidam, id est terrena egerunt, et quia noluerunt ambulare in lege ejus, id est, et si quando que aliquid de lege seruauerunt, non hoc fecerunt ex voluntate bona, sed timoris coactione. Et praeter ea obliti sunt benefactorum ejus, id est, ingrati ex stituerunt beneficiis Dei sibi collatis; et obliti sunt mirabilium quas, quae ostendit eis, id est, coram eis fecit. Mirabilia accipiet mala, quae hostibus eorum exhibuit. Ideo dico obliti sunt mirabilia, quia fecerunt quaedam mirabilia coram patribus eorum. Patres accipiunt hic non illos qui fuerunt generatio prava et exasperans, ut prius; sed Moysen et Aaron, qui patres dicuntur, et causa honoris, et similitudine curae. Licet enim Dominus in Euangelio dixerit: Nolite robus vocare patrem super terram, non tamen voluit auferre hoc nomen a consuetudine humanae locutionis, sed id voluit ut gratiam spiritualis regerenerationis non ascriberemus alicui sanctitati vel potestati, sed ei soli per cujus misericordiam fil. Quare non incongrue Moyses et Aaron hic patres dicuntur. Et coram his patribus, id est, ipsis asstantibus, ipsis etiam facientibus et attestantibus, fecit mirabilia, de quibus hic agitur in terra Aegypti, et determinati locum, scilicet, in campo Thaneos. Thanis enim est civitas Aegypti, apud quam decem ille plagae factae sunt, quas Dominus Pharaoni per Moysen immisit. Similiter et coram patribus nostris spiritualibus, id est, ipsis videntibus et etiam facientibus, facit Dominus mirabilia spiritualiter in nobis, et in bonum et in malum in Aegypto, id est, in hac vita, quae ignorantia est et tentatio. Et ideo per Aegyptum recte designatur, quia Aegyptus interpretatur tenebrae vel tribulatio, dum adhuc existimus in campo Thaneos, id est, in planitie humilis mandati. Campus enim planitie significat, Thanis vero interpretatur humile mandatum; et in hac vita datur nobis plane, id est, manifeste humile mandatum, scilicet, ut discamus hic humilari, ut tandem mereamur cum illo exaltari, qui pro nobis et per nos in hac Aegypto voluit humilari.

Interrupit mare. Sciendum quod mirabilia, de quibus maxime locutus est, ad praesens differunt, et beneficia posterioris vel collata prius referi. Quod ideo facit eorum ingratitudinem aggravat, qui cum pro suis mirabilibus quae in hostes eorum fecit satis gravi esse deberent, tot insuper beneficia accepissent, et ingrati tamen fuerunt. Et si haec sunt parabolae, ut psalmus testatur superius, debemus attendere non tantum quid in superficie sonant, sed quid mystica actione significant. Quaecunque enim bona vel mala in eis vel in eorum hostibus contigerint historialiter, eadem in nobis sunt spiritualiter, bona quidem per gratiam, mala vero per iustitiam. Attendamus ergo D[?] ea, ne simus ingrati beneficiis Dei, et potius spernemus nostram non in nobis, sed in eo; et timeamus eum casu amore, non servili, ne fiat in nobis quod factum est in his, scilicet, ut simus generatio prava et exasperans. Litteram sic concludimus: Ecce, inquam, in Aegypto mirabilia, et postea contulit eis haec beneficia, scilicet, quod cum venissent ad mare Rubrum, et propter sequentes hostes dubitarent, interrupit id est, divisit eis mare, et praeduxit eos jam ad aliud illius securas ob hostibus; et eis transfretantibus, stabilit, id est, stabilis fecit aquas maris, quasi vi collectas: hoc historiarit illis. Fit etiam idem spiritualiter nobis. Aqua enim baptismatis rubricata, id est, velut mare Rubrum facta sanguine Christi, qui admiseretur ei per signacula crucis, dividitur ab aliis simplicibus aquis, quae jam est aqua non tantum lavantis corporis, sed mentibus apta. Et per hanc aquam in qua stantes et peropis ejus abrenuntiantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
et fidem suspicimus, traducit nos in securitatem coelestis patriae Dominus, si non re, tamen in spe, atque omnes hostes insequentes nos, id est, omnia vitia tam actualia priora quam originalia ibi exstin guuntur; et per eandem renuntiationem et fidem aquas con[spic]ientarum et vitiorum fluidas et labentes stabilies facit, scilicet, ut non, sicut prius, amplius diffluant in nobis.

Et deducit eos. Perduxit eos, inquam, ad aliud ilius, et de illo loco dixit eos per desertum in nube diei, et tota nocte in illumi[natione] ignis, hoc est, praecedendo eos in die in columna nubis, quae eos pro tegeret a calore; et in nocte in columna ignis, quae iter ostendebat eis. Similiter et nos postas transitu[n] supra dictum deducit in hoc deserto, et in hoc de serto, et in hac vita, in protectione nubis, id est, huma[n]italis Christi, per quam quid aliud factum est nobis, quam quoddam umbraculum ab æstu incen tivorum? Ipse enim prior passus est, ut nos pati non habueremus; et resurrexit, ut eandem spem habe remus; et sic factus est nobis umbraculum et turris fortis, ut alibi dictum. Dicitur autem caro Christi ideo nubes, quia in ea malos divinus latuit, bonis vero affulsit; et fuit talis nubes quae esset diei, id est, dies, qua clara fuit, et sive nebula peccato rum. Unde dictum est: Ascendit Dominus levem na bem, et ingredietur Ægyptum, et confligunt omnia idola Aegypti. Et tota nocte, id est, in tanta hac igno riantia deducit nos in illuminatione ignis, id est, illumina ndo nos spiritualibus donis suis. Per ignem au tem in quo et splendor et calor est, hoc notatur, quia illuminabit bonos et hic et in futuro, et eundem cremat malos.

Interrupti petram. Aliud beneficium, scilicet, quia in eremo iniquos[a] interrupti petram Dominus a Moyse bis virga percussam, et aquarum lata copia affluxit (velut in multa abyssi), ut adaquari possent. Et hoc modo adaquavit eos, quia eduxit aquam de petra, et non parvam aquam, sed eduxit aquas tantum fa mina, id est, largissimas aquas. Quod sic ad nos pertinet. Petra in eremo bis virga percussa, est Chris tus duplici ligno crucis crucifixus, in cujus pas sione velum templi scissum est, quia omnia quae prius occulta erant, revelata sunt; et petrae scissae sunt, quia lapidea corda fidem susceperunt; quam fidem largissime aqua[e] secutae sunt. Illae aqua[e], scilicet, de quibus ipse dicit in Evangelio: Qui in me credit, flumin[a] de ventre ejus fluent, etc., hoc est, secu[t]a sunt ea abundantissima spiritualia dona.

Et apposuerunt adhuc peccare eis, in iram concilia verunt caelum in iniquos. Tot quidem beneficia a Domino praestita sunt eis, et tamen ipsi adhuc pec care et apposuerunt. Et ideo (quasi dici) dico appo suerunt peccare, quia prius posuerant. Nam cum ex ac[—]sincerantur prius excelum, id est, Dominum in iram, dubitando de ejus potentia in iniquoso, id est, in arido loco, scilicet, magis in ariditate mentis quam ventris. Pleni enim erant ventres, sed vacue mente[s]. Et in quo apposuerunt, subdit: scilicet, in hoc, quia cum venissent ad locum ubi nec seri aliquid potuit, nec salum fuit, tentaverunt Deum in cordibus suis, quia pelebant non credendo, sed lendando, aliud, scilicet, in ore, aliud habentes in corde. Sic, inquam, tentaverunt duo, ut p[er]erent esas animabus suis, id est, utilitati non spiritualitati suae. Et nos similiter apponimus peccare in iniquoso, si posquam per mi sericordiam Dei spiritualia dona accepimus, ita aridi sumus, ut bona quae possesimus agere, prorsus omniti sumus; et in hac ariditate ad iram eum provocamus. Apponimus postea peccare, si tentamus eum, qua re rentes ab eo non vera, sed falsa bona, quasi ipse quid petendum sit necessit, cum de suis veris bonis dicat: Petete et accipietis, etc.

Et male locuti sunt de Deo; dixerunt: Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto? Exsequitur quo modo tentaverunt Deum, scilicet, quia, male lo culti de Deo, detrahebant ei, quia dixerunt: Nunqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de livro impresso; onde a leitura era incerta foram usadas formas aproximadas e marcações [ilegivel] ou colchetes quando necessário. Letras marginais A–D transcritas em coluna como aparecem. Não foram feitas normalizações linguísticas; ortografia preservada conforme visível, com pequenas restituuições de caracteres latinos modernos onde o original está degradado.</notas>
</pagina>