<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    921 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXX. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    clamate; quod vero non valetis explicare, jubilate.
    Jubiles enim tanta mentis lætitia est, quantam non
    sufficit explicare verbis. Ecce quam manifeste ad
    pressuram, de qua titulus agit, invitat cum dicit :
    Exsultate Deo, jubilate Deo. Qui enim vere Deo ex-
    sultat, tribulari non detrectat, imo desiderat, ut ad
    eum cui exsultat, perveniat.
    Sumite psalmum. Quasi dicat : Et ut vere exsulte-
    tis, et jubiletis Deo, sumite psalmum, et date tympanum.
    Apostolus quasi reprehendens et dolens dicit
    in quodam loco : quod nemo communicaverit ei in
    ratione dati et accepti. Quid autem sit communicare
    in ratione dati et accepti, alibi aperte exponit dicens :
    Si nos vobis spiritualia seminavimus, nunquid magnum
    est si vestra carnalia metamus? Utique non similiter,
    et hic dicitur : Sumite psalmum, et date tympanum,
    hoc est accipite spiritualia, et date carnalia. Psalmus
    enim quia de superioribus est, pertinet ad spiritualia ;
    tympanum vero quia de sicco corio fit, significat
    carnalia. Et et dicere : Si avidi estis in spirituali-
    bus suscipiendis, devoti sitis in carnalibus erogandis.
    Quasi dirat : Accipite vocem nostram, exhor-
    tationem nostram ; suscipite doctrinam nostram san-
    ctam, et date manus vestras, hoc est, facite bona
    opera. Quod ideo facere debetis, quia psalterium
    junctum est cum cithara, hæc sunt duo diversa
    instrumenta, qu a psalterium sonat de superiori,
    cithara vero de inferiori. Et doctrina verbi Dei de-
    super est, quia cœlestis est. Quare tale est, ac si di-
    cat : Si exspectatis a nobis talia, non sitis pigri ad
    facienda nostra carnalia, hoc est operibus vestris
    verbo Dei respondete. Quia psalterium junctum cum
    cithara, est jucundum, id est, suave melos reddit
    Deo.
    Buccinate in neomenia tuba. Solitus fuit Israeliti-
    cus populus festivitatem facere, et tubis buccinare
    in neomenia, id est, in nova luna. Neos enim inter-
    pretatur novum, mene autem luna. Designatur autem
    per lunam innovatam, nostra mortalis et defectiva
    vita, per gratiam renovata. Et est dicere : Et ut di-
    gné Deo exsultetis, buccinate ergo tuba in neomenia,
    hoc est, apertius et clarius et fiducialius novam vitam
    prædicate, non timentes strepitum veteris vitæ. Et
    determinat quam neomeniam accipiat dicens : Buc-
    cinate in insigni die solemnitatis vestræ. Insignis dies
    est totum tempus gratiæ, quod et solemnitas est
    summæ lætitiæ, scilicet dispositionis antiquæ, repa-
    rationis novæ, felicitatis æternæ.
    Quia præceptum in Israel est. Ideo debetis bucci-
    nare tuba in neomenia, quia hoc est præceptum
    Israel. Sicut enim præceptum fuit carnali Israel
    carnaliter, ita spirituali spiritualiter ; et si illi, multo
    magis isti. Et illud præceptum non est negligendum,
    quia neglectum est, et judicium Deo Jacob attribui-
    tur. Nam si negligitur ab aliquo, inde sequitur, ut
    Deus Jacob judicet, id est, damnet eum. Cum enim
    carnalis Jacob propter carnale præceptum neglectum
    damnabatur, multo magis spiritualis si spirituale
    præceptum negligat, damnabitur. Et ideo hoc præ-
    ceptum est judicium Deo Jacob, sicut etiam omnia
    alia : quia quicunque per legem peccaverunt, per legem
    judicabuntur. Et vere ei est judicium, quia ipse de
    se dicit : Ego in judicium veni in mundum.
    Testimonium in Joseph posuit. Hoc ideo addit, ut
    determinet : quia hic non agit de carnali præcepto,
    quod illi populo factum est, et dicere : Illud idem
    præceptum quod factum est Israel, posuit Dominus
    ut esset testimonium in Joseph. Testimonium quidem
    damnationis neglectum, testimonium vero liberationis
    custoditum. Per Joseph vero qui augmentum
    interpretatur, intellige priores omnes per fidem
    adductos, de quibuscunque, vel quicunque, sive de
    Judæis, sive de gentibus. Qui Joseph cum exiret de
    terra Ægypti, audivit linguam quam non noverat. Sicut
    enim Apostolus ille de Joseph et aliis fratribus pro-
    pagatus, postquam de terra Ægypti exivit, et per
    mare Rubrum transivit, linguam quam non noverat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    audivit, quia legem accepit ; ita et iste spiritualis
    Joseph postquam de terra Ægypti, id est, de tene-
    bris peccatorum transeundo per aquam baptismatis
    rubricatam sanguine Christi exivit, linguam quam
    non noverat, id est, novitatis præcepta audivit, ut
    sciret ubi jam cor habere deberet, scilicet, non in
    terrenis, sed in cœlestibus. Et per illam linguam
    divertit ille qui testimonium posuit dorsum ejus ad
    oneribus, hoc est, ipsum quasi multis oneribus sar-
    cina peccatum incurvatum erexit. Et a quibus oneri-
    bus cum divertisset, ostendit, dicens : Quia manus
    ejus servierunt in cophino. Cophinus est vas stercorarium,
    et ideo per cophinum concupiscentiæ carnales
    intelliguntur. Et est dicere : Manus ejus servierunt
    in cophino, id est, opera ejus fuerunt in expletione
    carnalium concupiscentiarum, et carnalium desideriorum.
    Quod vere servitus erat, quia omnis qui facit
    peccatum, servus est peccati. Et ab his oneribus, id
    est, ab his mortuis operibus, liberavit ille eum qui
    dicit : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego reficiam vos. Ipse, dico, dicens ei ita :
    In tribulatione invocasti me, et liberavi te. Recognoscat
    se quisque conscientia, si devote per mare
    Rubrum transierit, si cum fide linguam quam non
    noverat audiverit ; attendat tribulationem suam, quia
    vere tribulatio magna premi peccatorum sarcina,
    quia conscientia relevata lætatur. Ecce baptizatus
    es, et conscientia tua quæ heri premebatur, hodie
    gratulatur, et liberatus es in tribulatione. Memento
    enim tribulationis tuæ antequam ad baptismum accederes,
    quid sollicitudinum in corde gerebas, quid
    jejuniorum promittebas, quid lacrymarum et orationum
    internarum, piarum, devotarum exhibebas.
    Ecce omnes hostes tui occisi sunt, id est, omnia
    peccata tua deleta sunt. Et hoc modo, quia in tribulatione
    invocasti me, liberavi te. Et te liberato, exaudivi
    te in abscondito tempestatis, scilicet, non in tempestate
    maris, sed curdis. Necesse est autem ut
    postquam aliquis exauditur in abscondito tempestatis,
    probetur apud aquam contradictionis. Et ideo
    subdit : Probavi te apud aquam contradictionis ; postquam
    enim credideris, et per mare Rubrum transieris ;
    et exauditus fueris in abscondito tempestatis,
    et viam Dei carpere cœperis, ecce restat adhuc aqua
    contradictionis, quia tunc insurgunt multi exagitantes
    te, multi devocantes te, tunc minis, tunc blanditiis.
    Sed tu non erubescas prædicare quod potes
    defendere. Non erubescas etiam inter blasphemos
    prædicare quod credidisti. Si enim exauditus es in
    abscondito tempestatis, corde crediur ad justitiam.
    Si autem prob ris apud aquam contradictionis, ore
    confessio fit ad salutem. Hæc autem aqua fere exsiccata
    est in hoc tempore. Tempore vero sanctorum
    apostolorum et aliorum institutorum Ecclesiæ fluxit
    abundantissime. Quando enim Samson petebat sibi
    uxorem ab allophylis, hoc est, Christus sol eorum
    (quod Samson interpretatur) per prædicatores suos
    petivit sibi sponsam Ecclesiam de gentibus, tunc
    leo frendens occurrit ei, sed factus est inter manus
    ejus velut hædus caprarum, id est, tanquam languidus
    peccator, et in ore ipsius mortui postea mel est
    inventum, quia principes gentium prius contradicentes
    et frementes, postquam conversi sunt, leges et
    instituta pro Christiano nomine, quod prius impugnabant,
    protulerunt.
    Israel. Quæ a principio psalmi huc usque dicta
    sunt, ad oboem pertinerunt ; quæ autem sequuntur
    magis timenda sunt et cavenda, quia ad amurcam
    pertinent, audienda tamen sunt. Ut qui videatur se
    esse oleum gaudeat ; qui autem adhuc periclitatur,
    ne amurca fiat caveat. Et sic continuatur. Oleo quidem
    dixit : In tribulatione invocasti me, etc. Amurcæ
    vero dicit hæc quæ sequuntur : Populus meus,
    audi. Populum suum vocat, non quod obtemperaret
    jussionibus suis, sed quia initiatus sibi erat sacramento
    baptismatis, et aliis sacramentis ; et quem
    populum suum accipiat, determinat dicens : Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,500,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,780,500,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "dirat" por "dicat", "curdis" por "cordis", "crediur" por "creditur", "prob ris" por "probaris", "qu a" por "quia", "oboem" por "oleum" ou "obœm").
    Letras A, B, C, D tratadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>