855

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS, — PSALM. LXXV.

886

tes, nan. qnod omnibus sint observantiz caruales, À et ideo non glorientur amplius, quoJ :n eis notus

sed sicut illi, qui in observantiis illis delectantur,
«quasi de fece bibunt: ita quecunque. in aliquibus
carnalibus delectantur, qaasl. cujusdam fcis. pariti-
cipes sunt. Ego autem et mei ( quasi dicar) de fece
illa non bibens, Vel secundum priores sententias
dicens : Eyo autem et mei seorsum hibemus, quia ego
wanuntiabo et dictis et. factis iu me et iu meis, quod
annuntiandum e-t in hoc presens seculum. Et tan-
dem vere cantabo Deo Jacob, id est, Deo posterioris
populi, Beati enim, qui habitant in. domo tua, Do-
mine, in. sccula. seculorum. laudabunt te, Et tunc
con[ringam emnia cornua peccatorum, id. e-i, conte-
ram et annibilabo omnem elationem et potentiam
peccatorum, et per me et per meos, Judicabunt enim
sancti nationes, et dominabuntur populis. Et extra
coruua justi, id est, virtutes et dona spiritualia ju-
stormm. exaltabuniur , quia eterna gloria corona-

buntur.
IN PSALMUM LXXV.

In finem in laudibus Psalmus Asaph, cauticum ad
Assyrios.
ARGUNENTUM,
Ut supra. Aliter vox. Ecclesi ad Christum.
EXPLANATIO,

Assyrii dirigentes interpretantur, qui jam fid.i regu-
lis docti rectis semitis ambulare contendunt : hos alloqui-
tur. Asaph laudes. Domini mirabili varietate decantans.
Quidam codices habent : Canücum contra Assyrium,
wi intelligitur. contra. diabolum psalmum hunc. sub
persona. Sennacherib regis. Assyrii cantatum, Contra
eum enim notus factus est ín Judaa Deus in Christo,
mundem concilians sibi. Asaph ia prima parte diri-
gentes, id est, fideles alloquitur Judoos, designans
Wubi nomen Domini (actum sit virtutum declaratione
notissimum. Secunda dicit admiranda, qua gesserit.
Tertia omnes devotos a./monet, «t. Deco terribili mu-

nera offerre non. desin«nt, qua spiritum principum C

salutari emendatione purificat, que partes diapsalima-
tum sunt. interpositione divise.

COMMENTARIUS,

Notus. in Judea Deus. Titulus. est talis: In finem
in laudibus, psalmus. Asaph, canticum. ad. Assyrios.
li»c verba. referuntur in. finem, et sunt psalmus at-
tributus Asaph, id est, prioribus fidelibus, volenti-
bus secum c:lligere alios de populo suo, quos prze-
viderunt superbos, et dure cervicis fore. Qui
p*almus accipiendus est in laudibus, quia magna
vere D*i laus est, quod humiles respicit, et super-
Dos contemnit. Quod notator in. hoc psalmo, et est
canticum, quia cum exsultatione et jucunditate magna
cantat. lioc Assph ad Assyrios. Assyrii dirijentes
interpretantur. EL illi se dirigere putant, qui justi-
tiam sham slatuere volebant, el justitim Dei non esse
subjecti, et qui non de re gloriabantur, sed de no-
mipe. Quare hxc cantantor, ut sint viri. Assyrii, id
est, ut vere non distorte se dirigant, scilicet ut de
$ua justitia non rgsuman: sed justite Dei se
subjiciant : et quid sit vera Judxa, et verus Israel,
atteudan!, et se tales exhibeant, qui non falso de io-
mine, se vere de re glorieniur. Solent enim iui-
mici Domini omnibus noti Jud:ei, maxime in hoc

almo gloriari, et. gentibus insultare, quasi eis s0-
is nois sit Deus, et nullis aliis, quaudoquidem Pro-
pheta tanto ante. tempore dixit: Notus in. Judea
Deus, ctc. Sed siattendant, qu:esit vera Jud:ea, et quis
sit verus Judieus, concedimus eis, quod vere in sola
Judxa notus sit Deus. Vera euim Jud:ea est. Christi
Ecclesia, credens in eum regem, qui veni! do iribu
Juda per Mariam virginem. De quo Apostolus scri-
bens ad Timotheum ait : Memor esto Dominuu Je-
sum Christunr resurrexisse a mortuis ex semine David
secundum carnem. De Juda enim David et de David
Christus, quem illi regeu vegaveruni, et Caesarem
regeui elegerunt, Quare vera Judwa esse desicrunt,

sit Deus. [tem verus Judeus est non. iu manifesto,
$ed in occulto ; non in circumcisione carnis, sed
cordis; non in littera, sed in spiritu. Quia multi
sancti patres habu»runt, et. circumcisionem carnis
propter ipsam fidem , a quibus isti degenerantes
remanserunt in carne Judai, in corde vero pagani ;
ideo quoque non glorientur quod sibi notus sit Deus.
Sequitr :

n lsrael magnum nom n. ejus. Vere enim in vero
V rael women Dei prr opera bona magnificatur. Quis
autem sit verus Isr:el, ipse in Evangelio aperit di-
cens : Ecce verus [sraelita, in quo. dolus non est. Si
2utem ipsi dolosi sunt et mendaces, quomodo in eis
uomen. Dei wagnum est? Judza enim confessio iu-
terpretatur, Israel vero. vir videns Deum. EA ta ali-
quis quandiu peccata tua per hutnilitstem non con-
flleris, quodam modo cum Deo rixaris. Quandiu
enim, quod Deo displicet laudas, no»ne cum eo li-
tigas? Ergo humilia te ei, et confitere peccata tua,
et tunc eris [srael, id est, vir videns Deum, et si
nondum ex specie, lamen ex fide. Et sicut. prius
displicebas ei per dissimilitidinem, ita et uunc pla-
cebis ei per similitudinem. Et sic tandem fiet in te,
nuod Scriptura testatur, scilicet. ín pace factus est
locus ejus : quia relinquetur tibi bellum, non tameu
contra ie. in ie ipsum, sed etiam contra spiritu.les
wequitias, scilicet ut si surgat in te ira vel aliquis
illicitus motus, non sint membra tua. instrumenta
iniquitatis ad. iniquitatem, qui est pox vera. Vera
euim pax est, litigium habere cum vitiis, concor-
diam cum moribus optimis. Et iu. hac tali pace est
locus ejus, quia incolit Deus tales. Habitatio autem
ejus, id. est, certus locus ejus, quod per habitare,
quad frequentativum est, notatur, e-L ín Sion, juxta
illud : Venicmus et mansionem apud eum faciemus.
Venit enim Deus ad multos per fidem et confessio-
nem, sed non ibi facit mansivenem : quia ad teur-
pus eredun!, et. iu tempore tentationis recedunt. In:
Siou vero, id est, in illis, qui postponunt przseu-
tia, et contemplantur futura, vere facit mansionem,
quia permanel in cis. Fac erga tu aliquis te ipsuu
in Sion, et eris ejus habitatio.

lbi con[regit. Ecce. signa habitationis ejus. Quasi
dicat : Vere habitat in Sion. Nam ibi confregit, id
est, huniliavit potentias. Et exequitur illas poten
tias, scilicel. confregit ibi arcum, id est, occultam
contradictionem, et scutum, id est, vanae prae»sum-
ptionis protectionem, et gladium, i est, manifesiam
impugnationem, et sic omne bellum.

liluminans tu mirabiliter. Facit apostrophawm ad
ipsum Deum, et Tu est maguilice efferendum. Quasi
dicat : Tu Deus, qui in Judaa n»tus es, et magnus
in israel. Tu qui solus per te es, sine quo nullus
alius est, deberet dic.re : Terribilis futurus es,
quod posterius sequitur, sed praemittit prius bumi-
latem. ejus, diceng ; Tu cs. illuminans a. montibus
eternis. Montes ziernos vocat apostolos, qnos sol
justitie prius illustravit, elevans eus ad oternitatem.
Et per. eos convalles, id est, alios inferiores illumi-
navit, et hoc mirabiliter, id est, in mirabilibus signis
doctrinam eorum aitestando, juxta illud : Domino
cooperante, eic. Vel mirabiliter in hoc, quia satis mi-
rabie fuit, quod post tautum lapsum Deus miserta«
est hominis. Tu, inquam, illuminasti a. montibus
mlernis, ei te illuninante omnes insipientes. corde
turbati sunt, Priedicata est enim vila ceterna futura,
et Sapientes exezcati suut: quia contempserunt vi -
tam praseutein, et. dilexerunt sequentem. Insipica-
tes vero lurbati corde sunt, quod primo obstupue-
runt, sed non sunt excitati, quia in somnum suum
recilerunt, Somnus vero eorum est. czcitas cordis,
et amor terrenoruui: ei ipsi dormierunt. sountura
suum, id est, quieveruut et. delectati sunt in. dile-
elione terrenorum, quia praposuerunt temporalia
;wlernis. Et quid ets inde? hoc scilicet, quod
ipsi, qui Sunt viridi, vitiarunt: quia. quod virium

Digitized by Google
