<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    separabo sicut sanctos apostolos, vel separabo justitiæ ab injustitiis.
    Liquefacta est terra. Oportet est ut justitias judicem, quia tale, quod est admisstum, quod necesse sit separare; nam quod terra liquefacta est, id est, terreuis concupiscentiis carnis dediti, dissoluti sunt, quia quid aliud vita talium est, quam quædam diffusion a Creatore suo? Sicut enim charitate superiorum animus consolida tur, ita cupiditate terrenorum dissolvitur, et omnes qui habitant in ea. Si terram pro terrenitate accipimus, tunc dicemus quia illi maxime liquefacti sunt, qui habitant in ea, id est, qui magis delectantur in ea. Si vero terram ita accipias, ut sit continens pro contento, tunc simpliciter erit ostensio quare dicat terram liquefactam, propter homines, scilicet, qui habitant in ea. Sequitur:
    Et confirmavi columnas ejus. Columnas terræ vocat illos super quos terra in se dissoluta ædificata consolidatur, scilicet, sancos apostolos, super quos ædificium illud fundatum est, de quo dictum est: Dei ædificatio estis, Dei agricultura estis. Hæ columnæ quoadam terræ motu mutaverunt, quia in morte Domini dubitaverunt et desperaverunt, dicentes: Nos putabamus, quod redempturus esset Israel; ipse vero resurgens eos confirmavit, quia mortem ejus non esse timendum demonstravit, ostendendo timentibus, nec ipsum corpus in morientibus.
    Dixi iniquis. Confirmavi inquam columnas, et per illas columnas dixi iniquis hoc: Nolite agere deinceps inique. Iniquus ideo dicit, quia nullum æquum invenit, omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Et delinqueribus post hoc dictum. Dere linquere est, datum præceptum præterire, illis inquam dixi: Nolite psallere cornu. Quasi dicat: Si fecistis iniquitatem per cupiditatem, nolite defendere eam per elationem. Qui enim iniquitatem facit, iniquus est: qui vero eam defendit, et iniquus est, et superbus. Et quod corum dicat, subsequenter determinat, ac si dicat: Nolite, dico, extollere cornu vestrum in altum, et humiliare cornu Deï in inumn: sed potius cornu nostrum frangatur, ut corum Dei in nobis exaletur. Cornu nostrum est de præsumptione et de elatione: cornu vero Dei sunt virtutes, quæ alia petunt ut cornu, et per eas ventilia: ut inimicus. Et nobile loqui iniquitatem adversus Deum, quod ille facit, qui Deo subtrahit regnum suum, dicens: Quomodo piutur Deus regere infortalia, quomodo credatur curare ea, quæ sunt in terra? Utique si curaret ea, non tot habi abundant felicitatibus, nec tot boni opprimerentur laboribus. Ille quoque iniquitatem loquitur adversus Deum, qui quando aliquid patitur, injuste se illud pati dicit. Et sic illum, cujus judicio hoc patitur, injustum asserit, se enim justificat, et Deum damnat.
    Quia neque ab oriente, neque ab. Quasi dicat: Ideo non debetis facere vel loqui iniquitatem, quoniam judex est futurus iniquitatis vestræ. Sed ille judex nequa venit ab oriente tantum, neque ab occidente tantum, neque tantum a desertis montibus, quoniam Deus est, id est, ubique præsens est, ubique publicus, ubique occulus. Neque enim veniat de diversis locis, sed est in cordibus vestris. Et talis erit ibi, qualis et tu futurus. Si bonus, adjutor; si malus, punitor. Nulla ergo fuga restat, nisi fugere ab irato ad placatum. Desertos montes vocat australes et septentrionalem plagam, quare altera propter frigus, altera propter calorem deserta est. Et sunt montes, quia sunt eminentes partes, hoc ad litteram. Allegorice quoque prædictæ partes accipi possunt, ut sic dicatur: Ideo non debetis loqui iniquitatem, quia judicium de vestris iniquitatibus futurum est. Non autem humanum, quod possit falli, quia judex vester neque erit ab oriente, id est, de illis hominibus, qui sunt oriens, neque de illis, qui sunt occidens, neque a desertis montibus, quoniam Deus judicet tantum voster erit, cujus judicium falli non poterit. Oriens homines illi vocantur, qui lucem justitiæ perceperunt: quibus vero sol justitiæ occidum, dicuntur. Desertis autem montes sunt heretici, qui se montes faciunt usurpatione magisterii, sed tantum deserti sunt, quia inutiles et infructuosi sunt.
    Hunc humiliat, et hunc exaltat, Deus, inquam, index vester est. Quid autem facit judex ille? hunc scilicet, jacantem in merita sua humiliat sicut illum qui dicebat: Domine, gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri hominum, et reliqua, per quem designatus est populus ille, qui justitiam suam statuere voluit, et justitiæ Dei non esse subjectus. Hunc auclem alium, scilicet clamantem vulnerari, et humiliantem se exaltat, sicut illum, qui nec oculos ad cœlum levare audebat, per quem gentilis populus de meritis non præsumens est designatus. Et ideo hunc exaltat, hunc humiliat: quia quasi dicat, similis est præpotenti pinceræ, qui in domo imperatoris habet potestatem hunc e hunc et hunc potandi. Namque calix est in manu Domini, quo potest quemcumque veliti. Calicem vocat sententiam districti judicis, qui calix est plenus misto, quia continet et remunerationem bonorum, et damnationem malorum. Et tamen est vinum neri, quia in neutra parte nihil nisi qui merum, id est, justum, sit. Et hunc calicem inclinavit prius ipse in hoc jus, id est, in remunerandos bonos, et ex hoc vase in aliud vas, id est, in damnandos malos: vel e converso, prout illi placuerit. Et quanvis inclinaret, tamen non ita factum est in hoc calice, sicut solet fieri in aliis, quia fœx ejus quantumcumque inclinaretur, non est exinanita, id est, non est effusa: quia ibi nulla fœx erat, sed solum merum, ut prædiximus. Et tamen bibent de calice illo, per conveniens erit, omnes peccatores terræ, id est, quicumque terreni prævaricatoræ, qui ut ita dicam, sæculari contumelia digni videntur. Vel aliter: Calix est scriptura tota Veteris Testamenti, in qua latet spiritualis intellectus, velut in seccæ carnalium sacramentorum. Et inde eliquatur merum vinum, id est, spiritualis ille intellectus. Unde ille, de quo dicatum est: Qui se humiliat, potetur, imo inebrietur. Juxta illud: Calix Domini inebrians, quam præclarus est. Fæces autem resederunt ibi, unde potetur ille, de quo dictum est: Qui se exaltat. Quod est dicere: Ideo humiliat hunc, et hunc exaltat, qui potens est. Namque calix prædicit suus est in manu, id est, in potestale Domini. Calix dico vini meri, id est, continens spiritualem intellectum, tanquam vinum merum. Et est tamen plenus misto, id est, carnalis intellectu, qui est quasi mistum, id est, turbulens ventum. Et hunc calicem inclinavit prius ipse in hoc vas, id est, in superbum Judaicum populum, et infudit ibi vinum. Et ex hoc vase inclinavit in hoc aliud vas, id est, in paganos, et gentibus, et infudit ibi merum. Sed quanquam etiam hoc inclinasset, tamen fœx ejus non est exinanata, sed resedit potius fœx, quia remanserunt Judæi et litera et carnales observantiæ, et hoc modo bibent de calice illo omnes peccatores terræ, quibus quidem, et peccata sua continebiles merum elati vero, et qui se justificant, mistum. Et sicut bibentes mistum evanescent, ita bibentes merum, proficient. Vel aliter: Calix, id est, scriptura Veteris Testamenti est in manu Domini, in quo calix est vinum merum, id est, simplices et literæ, vel intellectus, quantum ad Judæos, qui sola carnalia insistunt: plenus vero misto est, quantum ad nos, qui per carnalia ascendimus ad spiritualia. Et hunc calicem inclinavit in hoc vas, id est, in primitivum populum Ecclesiæ, et infudit ibi mistum. Et ex hoc vase in hoc aliud vas inclinavit: quia per sanctos apostolos et alios primitivos institum, ut in posterioribus de gentibus infudit. Sed quanquam et in hos inclinasset, fuer tamen ejus non est exinanita, quia adhuc remanserunt quidem viliissima carnalia, ut quæ Judæi pueros circumducent, et alia talia faciunt. Quæ vero majora sunt legis, prætermitantur, et de uac face bibent omnes peccatores terræ inherere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    juros, vel separabo A dum illuxit, occidens dicuntur.
    Deserti autem montes sunt heretici, qui se montes faciunt usurpatione magisterii, sed tantum deserti sunt, quia inutiles et infructuosi sunt.
    Hunc humiliat, et hunc exaltat, Deus, inquam, index vester est. Quid autem facit judex ille? hunc scilicet, jacantem in merita sua humiliat sicut illum, qui dicebat: Domine, gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri hominum, et reliqua, per quem designatus est populus ille, qui justitiam suam statuere voluit, et justitiæ Dei non esse subjectus. Hunc auclem alium, scilicet clamantem vulnerari, et humiliantem se exaltat, sicut illum, qui nec oculos ad cœlum levare audebat, per quem gentilis populus de meritis non præsumens est designatus. Et ideo hunc exaltat, hunc humiliat: quia quasi dicat, similis est præpotenti pinceræ, qui in domo imperatoris habet potestatem hunc e hunc et hunc potandi. Namque calix est in manu Domini, quo potest quemcumque veliti. Calicem vocat sententiam districti judicis, qui calix est plenus misto, quia continet et remunerationem bonorum, et damnationem malorum. Et tamen est vinum neri, quia in neutra parte nihil nisi qui merum, id est, justum, sit. Et hunc calicem inclinavit prius ipse in hoc jus, id est, in remunerandos bonos, et ex hoc vase in aliud vas, id est, in damnandos malos: vel e converso, prout illi placuerit. Et quanvis inclinaret, tamen non ita factum est in hoc calice, sicut solet fieri in aliis, quia fœx ejus quantumcumque inclinaretur, non est exinanita, id est, non est effusa: quia ibi nulla fœx erat, sed solum merum, ut prædiximus. Et tamen bibent de calice illo, per conveniens erit, omnes peccatores terræ, id est, quicumque terreni prævaricatoræ, qui ut ita dicam, sæculari contumelia digni videntur. Vel aliter: Calix est scriptura tota Veteris Testamenti, in qua latet spiritualis intellectus, velut in seccæ carnalium sacramentorum. Et inde eliquatur merum vinum, id est, spiritualis ille intellectus. Unde ille, de quo dicatum est: Qui se humiliat, potetur, imo inebrietur. Juxta illud: Calix Domini inebrians, quam præclarus est. Fæces autem resederunt ibi, unde potetur ille, unde potetur ille, unde poterit ille, unde poterit ille.
    [ilegibile]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras no corte direito apresentam repetição parcial e manchas; usei [ilegibile] para única palavra ilegível na coluna direita final. As caixas (bbox) são estimativas em escala 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>