30t

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXVI,

902

€um intellige ferventes e! lucentes spiritus praedica- A erat de semine eorum Christus. Et propitius fiet pec-

torum, qui ultra veniunt. ad nna, et apportaut verba
divinitus missa, ut quisque colligat ea, et in taber-
naculo et circa tabernaculum suum, et adoret Deumn
in loco suo.

Et occidit pingwes eorum. Quasi dicat : [loc modo
ascendit super illos, quia occilit ex eis impingua-
tos, id est, nimis satura'os historialiier in corpore.
Uccidit nins doctrina. ejus impinguatos in mente,
el elecios Israel impedivit, ita scilicet ut non pos:ent
iis prodesse, quibus paterno affectu volebani suc-
currere. Quid enim prodest humana misericordia,
ubi przsens est divina vindicta? Vel eiiam ita eos
impedivit, quia nimis compatiendo nou lioc vertant
districtionem vitiis, ut et ipsi cum eis paterentur,
Velut spe. prophetze cum aliis in captivitatem du-
cti sunt, uon tantum. in. exemplum justiliie, »ed et
patiente, Jn exemp'um quidem jusiitize, ut. alii
Scirent, quia si non parcit fillis, non parcet servis
fugitivis. [n exemplum vero patientize, ut. illorum
exem»lo patienter mala. tolerare discereut, lu. om-
nibus li;e przdicia snala intulit. eis Dominus, et ia
bis emnibus a Domino correcti peccaverunt tamen
adliuc ; et ideo peccaverunt, quia non crediderunt
in. Deum, attendentes. in mirabitibus ejus, quoniam
admonere deberent. Mirabilia. vocat beneficia, et
panas eis illatas, quantum ad ea qua signilicabaut.,

Et defecerunt. Quasi dica! : Quia. uon crediderunt
in mirabilibus, ideo vanitati studuerunt, id est, ter-
renis rehus. Ei ín ea vanitate defecerunt dies eorum
et ani eorum cum festinatione, quia prostrati sunt
uua die viginti tria millia, et perierunt a serpenti-
bus et aliis variis morb.s. Quod autem dicit, Cum
festinatione, ideo nan dicit quod anni ad mortein
festinareut, sed quia ipsi non corrigebantur, sed
semper in pejus detrudebautur, ideo videbantur
quasi festinare ad interitum. Similiter cum dies om-
uium nostrum ad :eternitatem creati sunt, si (08 va-
nitali studemus, ipsi certe ab aiernitate deliciunt,
ei cum de die in diem peccamus, et non corrigimus,
tunc animi nostri ad seternitatem creati festinant
quasi ad interitum vel ad uibilum.

Cum occideret eos, querebant. eum, Dcfecerunt;in-
quam, anui eorum, quia Deus occidebat eos : et cum
occideret. cos, quasi qu&rebant eum, non occisi, sed
alii timentes occidi. Et hoc modo quarebant, quia
revericbantur non corde, sed ore ad Deum, a quo
prius abierant, et diluculo, id est, quasi studiose re-
vertebantur ad eum :. et tunc. rememorati sunt, non
iamen vere, quia hoc tantum modo aut propter ahi-
qua comwoJa adipiscenda, aut iucommoda devi-
tanda fecerunt, fememorati sunt, inquam, qua
Deus adjutor est erum, id est, quia sine Deo nihil
valens [acere possent, et quia fedemptor eorum est,
id est, quia redemit eus de /Egyptiaca servitute; et
ideo dilexerunt eum tautum in ore, aon in corde. Ore
enun losorabant, quem corde contemnehant, Ei
lingua sua. mentiii sunt ei, diceutes : Quacungue pre-

te

catis eorum, non illorum quidem peccantium et in
infidelitate persistentium, sed quorumdam qui ex eis
convertentur , uL. prisdiximus : e£ propter. hoc. mon
penitus disperdet illos. Sciendum quod ex boc. loco
peccatores, quidam. impunitasem. peccatorum praz-
sumpserunt asserere, dicentes quod etiam ipsi tales
essent , quales isii fuerunt : tamen. Deus. miseretur
eorum, quia hic dicitur : Jpse autem est misericors et
propitius fiet peccatis eorum, non attendentes quia pa-
Uentia Dei ad paenitentiam nunc adducit , in futuro
vero nullius mali miserebitur.

Et abundavit. 1n. hoc quidem m:sericors eis foit ,
quia mon penitus eo$ disperdidit ; et abundavit in
misericordia, id est, adhue abundantiore:n misericor-
diam eis exhibuit , scilicet ut. averteret. iram suam,
scilicet ut etiam eis unigeniti Fili sui sanguinem
condonaret , velut illis qui accedentes ad Apostolos
dixerunt : Quid faciemus, viri fratres? Quibus respon-

B deus Petrus ait : Peenitentiam agite et baptizetur unus-

C

quisque vestrum in nomine Domini. Quocirca nom ac-
cendet eliam omnem irom suam, ut omnino deleat
populum ilium propter prolis successionem , ut
supra diximus. Et ideo quoque non accendet , quo-
niam recordatus est nunc quia caro sunt ; non quod
oblivio cadat in Deum, in quem nullum cadit vitium ,
sed quia prius quando prostravit eos, videbatur quasi
oblitus inlirmitais eorum. Nune vero cum parcit
eis, videtur quasi recordatus esse, quia caro sunt,
id est quia de infirma materia sunt ; et ideo quod pec-
cant ex infirmitate eL, et recordatus est etiam, quia
sunt spiritus vadens , id e-t, pronus ad peccandum,
ei non rediens per se scilicet, sed per Dei tantum
misericordiam. Perdere enim se homo potest, sal-
vare vero se no» potest. Unde Salomon de via iui-
quitatis dicit : Omnis qui ambulat in ea, non recerte-
tur. Et sciendum, quia sicut ex. superiori quidam
assumpserunt occasionem impunitatis, iia etiam ex

, lioc dieto alii quidam assumpserunt sibi occasionem

desperationis,

Quotiens exacerbavit. Repetit eamdem infidelita-
tem eorun, quam supra commemoravit : et hac de
causa repetit, quia vult addere agas illas, quas
Dowinus /Egypiiis propter eos inllixit, ut tanto ma-
gis appareant. ingrati ; quia deberent utriusquo re-
cordari, scilicet et beneficiorum suorum et malorum
propter eos hostibus illatorum. Et sic continuatur :
Vere sunt caro et. spiritus vadens, quia si tal 8 non
esset, totiens Dominum non exacerbarent. Nam quo-
liens, usque in inlinitum ecaceréaverunt eum. in de-
serio; hoc est concitaverunt eum in iram ín inaquoso,
non tam in ventris siccitate, quam in mentis aridi-
late, Et. hoc modo concitaverunt eum , quia. conversi
sunt ad eun. dicentes : Quecunque. preceperit nobis
Dominus (uciemus : et tamen statim tentaverunt eum,
in quo apparet, quia vere non sunt conversi. Milites
enim Christi non sunt orarii, Et boc modo exacerba-
verunt, id est, exacerbsium sibi reddiderunt sanctum

ceperit. Dominus, (aciemus, cuo autem ieceruut, et D Jsrae!, id est, illum qui sanctificat omnem Israelem,

obliti suut.

Cor.auem eorum. D.lezerunt eum (inquam) tan-
um in ore, cor auiem ipsorum non erat. rectum cum
€o. llus autem cor recium est cum Deo, qui Deum
quarit tantuin propter. Deuin.. lati vero non propter
ipsum, sed. propter alia quarebant Deum. Et quia
cor eorum non erat rectum cum Deo, ideo non. sunt
habiti fideles, imo intideles in testamento, id. est, iu
promissionmbus ejus, quia non fideliter aueuderuat
quz Dominus promittebat, scilicet aterna. et coele-
t2, sed pro his elegerunt terrena et. Lrausitoria.

lvse autem est. wasericore. Wi quidem tales erant,
quod et meutili sunt ei, el cor rectum cum eo non
babueruut, unde penitus destrui promerebantur. Jpse
autem esi eis misericors , quia uon penitus desiruxit
populum ilium, propter proitssuccéssionem : quia qui-
dam posteri eorum credituri et perlecii futuri eraut,
sicut saucti apostoli et ulti ali, et quia nasciturus

id est, omnem virum vidontein Deum, vel sanctum
Israel, id est, quem ipsi deberent sanctificare in se,
si esseut verus Israel. Similiter e& nos convertimur
dicentes, Dowitie, et statim. Deum tentamus : quia
tempore tentationis recedimus : et sic Deui. quem
potius placare deberemus, exacerbamus. Ideo in-
quam, sanctum. lsrael exacerbaverunt, quia. non sumé
recordati manus, id est, potentye. ejus ostensa ín
die, qua red.mit eos de manu tribulantis Pharaouis.
Dicit Cagsiedorus quod tibulatio, et ea quae dolent,
102xime ju memorix baberi solent. Isti vero nec tri-
bulationis recordati sunt, quare multo minus bene-
ficiorum, et ideo nimi» ingrati fuerunt. .
Sicut posuit in Egypto. lkedemit eos, inqua, sicut
revera tuuc redemit eos, quando posun signa sua in
JEggpto. Vel manus ejus recordoti non sunt ostei$s,
ia sicut tune ostensa est, quando posuil, id est,
firmiter et evidenter locavit siyna. aua. in. A jypto.

Digitized by Google
