<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    931    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.    932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    cula tua, Domine virtutum? hunc Arnobii sensum A
    videtur juvare, quod primo, secundo et tertio loco,
    ubi filii Core præscribuntur, intellectus simul ad-
    nectitur; sed et ipso tertio loco quasi diligentiore
    examinatione correptis Core filiis, ita scribitur: Pro
    his qui commutabuntur filiis Core ad intellectum.
    Filii Core in prima fronte psalmi inprimibile sibi
    desiderium demonstrant Ecclesiæ. Secundo modo
    beatum esse profertur, cui Dominus præstat auxi-
    lium, eumque ad confessionis faci gratiam perve-
    nire. Tertio multo præstantus dicunt esse, in dono
    Domini abjectum habitare, quam pectoratum ta-
    bernacula cum quibuslibet mundi honoribus in-
    trorire.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Quam dilecta tabernacula tua. Pro torcularibus fi-
    liis Core psalmus. Intitulatur psalmus iste pro tor-
    cularibus; sed quia nihil sequitur in psalmo de tor-
    culari vel de lacu, aut de cæteris instrumentis visi-
    bilium torcularium, vult nos Spiritus Dei quærere
    et intelligere alia torcularia. Quid ergo in visibiliibus
    torcularibus fiat recordemur, ut quomodo idem fiat
    in spiritualibus, id est, in Ecclesiis Dei, recognos-
    scamus. Uva pendet in vite, et oliva in arbore, pro
    quibus duobus fructibus solent torcularia parari. Et
    dum uva pendet in vite, et oliva in arbore, fructus
    libero ære. Nec ante expressi: uem est uva vinum,
    aut oliva oleum. Sic sunt homines, quos Deus pra-
    destinat conformes fieri imaginis Filii sui, qui apa-
    rut in passione magnus honos est expressus. Est
    ergo homines antequam accedant ad servitutem Dei,
    fruuntur in hoc sæculo deliciis libertate, tanquam
    uva libero ære dum pendet in vite. Sed quia scri-
    ptum est: Filii, accedentes ad servitutem Dei, sic in
    justitia, et tremore, et timore, et præpara animam suam
    ad tentationem, quisquis ad servitutem Dei accesse-
    rit, recognoscat se ad torcularia venisse. Contribu-
    latur enim, conseritur, comprimatur, exuitur carna-
    lum desideriorum integumentis tanquam vinum a
    vinaceis. Sed quia hoc non sit nisi depressura, ideo
    Ecclesia præsentis temporis dicuntur torcularii; ad-
    diuntur in titulo Filiis Core, quia qui sunt in torcula-
    riis, filii sunt Core. Core etiam interpretatur calvus.
    Calvus enim dicitur Christus, in loco Calvariæ cri-
    cifixus; et filii Christi dicuntur imitatores passionis,
    ergo torcularia sunt Christianorum. In torcularibus
    autem, id est, in pressuris constituti, ad hoc tribu-
    lantur, et ad hoc conteruntur, ut obliviscarur amo-
    rem mundanorum, et deponamus amorem rerum
    terrenarum, et attendamus peregrinationem, tribu-
    lationem, tentationem et multiplicem laborem, et
    incipiamus quærere requiem quæ non est hujus vitæ,
    id est, requiem sine fine et sine labore. In pressuris
    ergo constituti hanc vocem edamus, et desiderium
    nostrum præmitamus, dicentes:
    
    Quam dilecta tabernacula tua! Domine virtutum;
    concupiscit et deficit anima mea in atria Domini. Cor
    meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Ta-
    bernaculum aliquando dicitur præsens Ecclesia, et
    proprie, quia in ea ad tempus inhabitatur; aliquando
    etiam ponitur pro cœlestis aula, ubi sine fine inhabitatur
    et habitatur, velut hic. Et est dicere: Domine etiam
    virtutum supercelestium, aut virtutum, id est, exer-
    cituum per vim agentium. Tabernacula tua supera
    quam dilecta! id est, quam dulcia sunt, et quam ju-
    cunda! iste qui hic loquitur jam erat in quibusdam
    tabernaculis Domini, ubi erat tribulatio, angustia et
    pressura; et desiderabat, suspirabat, et quodam-
    modo per carnale desiderium diliniebat in illa ta-
    bernacula, ubi nulla est pressura. Et ideo sequitur:
    Anima mea concupiscit, et concupiscendo depicit a se,
    ut proficiat in te ita, quod pertingat in illa atria Do-
    mini; atria ubi nulla est pressura. Nam et uva delicit
    a se in torculari in vinum, de torculari in lacum, de
    lacu in cellarium, ubi in magna quiete servantur. Et
    hic desideratur, ibi capitur; hic suspiratur, ibi leta-
    tur; hic gemitur, illic gaudetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,945">
    Et sicut metuendum est, dum uva est in torculari,
    ne a feris vel ab avibus comedatur, sic iste qui hic
    loquitur in tristitia erat et magno timore, dicens:
    Concupiscit et deficit anima mea. Nondum enim ha-
    bebat quod desiderabat, sed tamen non sine gaudio
    erat. Gaudebat enim in spe, etsi nondum in re.
    Sicut ait Apostolus: Spe gaudent, s. in tribulatione
    patientes, cum omni patientia expectantes. Toleretur
    namque quod differtur, quia cum venerit, non au-
    feretur.
    
    In quo autem gaudio esset, subsequenter ostendit
    dicens: Cor meum, id est, anima mea, quia jam in
    vanitate eam non accipio, et caro jam mea, quia non
    concupiscit adversus Christum, attendentes multipli-
    cem delectum suum, exsultaverunt, id est, exsultando
    per quem iverunt in Deum vivum, id est, in illum
    divinum habitum immortalitatis et impassibilitatis,
    ubi nulla miseria, nullus defectus, et ubi vere vivit;
    hic enim non vere vivit, ubi una tantum hora ua-
    scendi, cætera moriendi.
    
    Etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum,
    ubi ponat pullos suos. Duobus præmissis, duo alia
    reddidit in similitudinibus avium. Et animam dicit
    passeream, propterea, quia passer querula avis est, et
    cæuta a lanqueis, et exercet se in pennis. Et anima
    quæ hic ingeniscit, attendendo tristiciani et laborem
    peregrinationis, et cavet sibi a deceptionibus dia-
    boli, non acquiescendo concupiscentiæ carnis, et
    quæ exercet se in pennis, quibus ad alta tollatur, id
    est, in virtutibus hujus vitæ, scilicet, in fide, spe,
    charitate; hujusmodi, inquam, anima avolando de
    terra, et in cœlestibus conversando, invenit sibi ibi
    domum, in qua semper maneat, et omnem miseriam
    suam finiat.
    
    Turrerum vero comparat carni, quia sicut turtur
    pro cantu gentium habet, ita ad carnem propter
    multipicem et insitiam defectum suum pertinet
    semper ingeniscere. Cui turtur dat pullos, quia
    carnis est opera misericordiæ facere, ut nudatur ve-
    stire, servientem pascere, infirmum visitare, et ca-
    tera talia facere. Isti autem pulli non usquequaque
    sunt pœnundi, ne conculcentur et pereant, sed in
    nido, id est, in fide et societate catholicæ Ecclesiæ.
    Extra quam veri sacrificii locus non est, quia et pa-
    gani sæpe faciunt opera misericordiæ; sed quia non
    habent nidum, ideo conculcantur et pereunt opera
    eorum. In hujus carnis operariis persona ponit
    Apostolus mulierem quandam, cum dicit: Adam
    non est seductus, mulier autem a serpente seducta est;
    postea vero consentiit ei Adam, et seductus est. Sic
    et mulier nostra, id est, caro nostra, decipitur a
    serpente, quando per incentonem diaboli commo-
    tillatione, quæ in nobis est, carnala desideria et
    illicit motus insurgunt. Quibus si mens et ratio
    consenserit, ecce vir etiam seductus; si autem ratio
    carnalia desideria freveraverit, et illicitos motus
    bene rexerit, et uxorem suam sub jure suo habuit,
    quia caput mulieris vir, viri vero caput Christus, ut
    ait Apostolus. Ecce mulier, id est, caro, incipit pullos
    habere, id est, opera misericordiæ facere, et
    sic salvatur. Quod Apostolus subsecutus ostendit,
    cum dicit: Salvabitur autem per filiorum genera-
    tiorem. Quod autem pulli illi non usquequaque sunt
    fide et societate catholicæ Ecclesiæ sunt pœnundi,
    ostendit cum dicit: Si perseveraverit in fide et disci-
    pline cum sobrietate. Ut autem habentibus unde
    pullis nostris nidum colligeneremus, Dominus nosse-
    leno carnis indutus ad nos descendere dignatus est,
    quia hæc est fides vera, scilicet, Verbum incarna-
    tum, passum, mortuum, et resuscitatum, et cætera
    talia. In qua fide pulli nostri non pereunt, sed pro-
    ficiunt. Et notandum quod anime propter magnum
    iter manensionem in cœlo domum dat, carni vero
    dat nidum, quia ad tempus tamen inhiabatur, deinde
    deërunt, quia et ides et opera misericordiæ quam
    caro faci temporalia sunt. Cum enim venerit spe-
    cies, peribit ides, nec opus erit misericordia, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas compactas e pequenas podem conter abreviaturas tipográficas; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>