<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    925 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. LXXXII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    in suis, factus visibilis in nostris. Stetit (pro stabit) in Synagoga. Synagogam ideo ponit, quia de gente illa natus fuit. Inde David, de David Maria, de Maria vero Christus. Et bene dicit Stetit, quia peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Non autem (quasi dicat) otiose stabit, quia ipse stans in medio, id est, in aperto. Juxta illud : Post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est. Vel in medio esse, id est in communi, quia venit non tantum propter salutem Judaeorum (quamvis ipsi soli de gratia praesumerent) sed etiam propter omnium salvationem Deus, inquam, ens in medio dijudicai deos, id est, discernit illos qui se faciebant deos, alios assumendo, alios repellendo. Ipse, dico, ita diceus eis : Usquequo judicatis iniquitatem? Quasi dicat : Si judicatis iniquitatem usque sub adventum illius, qui lux est cordis, an adhuc etiam judicabitis? Et item : Dedi legem, vos acriter resististis. Servos ad vineam misi, alios contumelii affecistis, alios ejecistis et occidistis. Nunquid etiam haereditatem occidietis? Iloc dixit majoribus : Vos subditi, usquequo tacendo, non resistendo facies peccatorum sumitis? id est, vultis imitari praelatos illos peccatores velut innocentes? Qui enim vult alicui assimilari, quasi faciem illius induere quaerit ; ideo hoc dicit plebi, quia in Evangelio dicitur quod majores tenebant plebem. Unde constat quia plebs mortem Christi posset prohibere. Et quisquis quod prohibere potest non prohibet, vere consensum praebet.
    
    Judicate egeno et pupillo. Vos, majores, non debetis iniquitatem contra Christum judicare, neque vos, minores, consentire, quia nonne ipse pro nobis esurivit, pro nobis sitivit velut egenus? et qui in coelo erat sine matre, nonne pro nobis in terra voluit esse sine patre et pupillus? Et nomne ad vos clamavit et clamabit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde? et nonne qui dives erat in se pauper factus est, ut nos sua paupertate ditaret? Judicate ergo vos, majores, egeno et pupillo, id est, ad honorem illius propter vos egeni et pupilli, et illum propter humilitatem et pauperem justificate, id est, iustum credite, iustum praedicate. Non vos ipsos propter vos tantum divites et superbos, hoc, inquam, facite, majores, vos autem, minores, eripite quadam in illum propter vos pauperem, et liberate illum propter vos egenum de manu peccatoris principis. Timebant enim plebem, ut dicunt est. Et sic adeo reprehendendi, qui tacendo et non resistendo consenserunt, quod siet illis qui ipsum nefas perpetrauerunt.
    
    Nesciuerunt neqnue intellexerunt. Vox est Asaph. Quasi dicat : Dominus quidem illis est majoribus et minoribus ita locutus est, non autem cepit sermo ejus in eis, quia iussi nesciuerunt, id est, nesciens fuerunt. Si enim cognouissent, nunquam Dominum glorice crucifixissent. Neque intellexerunt, id est, non intellegerent in opera ejus verum, quia si intellegerent, non Barabam liberari pererent, Christum vero crucifigi. Et ideo non intellexerunt, quia ambulant in tenebris, id est, quia delectantur in loco et in gente et in aliis terrenis, quae sunt causa quare tenebrosi, id est, nesciientes sint. Nun, inquam, intellexerunt, sed tamen intellegere potuerunt, quia tamen manifestata signa in ejus passione data sunt, per quae satis patuit ipsum esse Deum. Quod quia cum hæc dicereunt futuroum erat, futurum quoque enuntiati dicens : Omnia fundamenta terrae movebuntur. Quando enim tota terra per terram motum concussa est, tunc etiam fundamenta ejus mota sunt. Vel aliter : Ipsi quidem non intellexerunt, sed tamen possent, quia auris renoniores locc intelligunt. Nam omnia fundamenta terrae, id est, omnia ea in quibus terreni fundantur, ut dignitates, diuina, potestates et similia, movebuntur, id est, a multis contemnuntur. Prædicata enim nova vita et resurrectio etiam contemplo est felicitas terrena. Vel aliter : Ipsi ambulant in tenebris, quia malunt perdere innocentium quam gentem et patriam. Sed tamen nihil eis proderit, quia omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    fundamenta terrae illius movebuntur, id est, auferentur ab eis a romanis principibus.
    
    Ego dixi. Item vox Domini illos alloquentis. Et sic continuatur : Deus, inquam, in medio dijudicat deos, dicens eis ita : Ego solus ad hoc potens et idoneus dixi vobis quia diu estis, id est, diu potestis esse, si feceritis quae ego praecipiam vobis. Et omnes, ut nullum excipiam, potestis esse fili excelestis, filii quidem per adoptionem, et diu per gratiam.
    
    Vos autem sicut homines noreminiti, et sicut unus de principiibus cadetis. Quasi dicat : Ego quidem coelestia vobis promisi, et ad summa vos vocavi, vos autem in ultima descenditis, quia in vos minores moriemini in anima per deceptionem majorum, sicut homines, id est, primi parentes, per decep[tionem] diaboli mortui sint, et vos majores cadetis per primam elationem, sicut unus de principibus, id est, de angelis qui preluces hominum sunt, quos regunt, per propriam elationem cecidit, cum dixit : Ponam B sedene meam ad Aquilonem, et ero similis Altissimo.
    
    Surge, Deus. Ecce loquitur Asaph in persona sua. Quasi dicit : Ipsi quidem malunt deprim'i ad ima, quam vocari ad summa : tu autem, Deus, fac quod tuum est. Morere, scilicet inter manus injuste judicantium : et exigere ut Deus ad judicandum. Morere quidem ex infirmitate, et surge in virtute, et judica terram, id est, damna illos terrenos, non tantum exterius dissipando, sed interius excæcando. Et vere ita facies, quando tu, illis repulsis, haereditabis, id est hæreditatem obtinebis in omnibus gentibus. Ex parte enim cæcitas in Israel contigit, et plenitudo gentium intraret. Vel aliter : Surge Deus, et terram illum que innulit contra te, cum te damneret, cum crucifigeret, judica, id est, humilia in parte, ut qui prius voluit præcedere, sequatur. Et vere ita erit, quoniam tu per illos humiliatos per totum mundum ad prædicandum sparses hæreditatis in omnibus gentibus. In omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum.
    
    IN PSALMUM LXXXII.
    
    Canticum psalmi Asaph.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Contra gentium perfidiam deprecat, quæ Macla- barum gloriam inviolentes, religiose cæpta destruere cum tonis populi interitu concalabantur. Aliter vox Ecclesiæ ad Dominum de Judaeis, et de vitis hominum.
    
    EXPLANATIO.
    
    Canticum psalmi est, cum organo præcinente sube- quentes et emula organo votis oris auditur, carentis modos psalterii modulis imitando vociferis. Quia vero canticum mystice divina sapientie contemplationem, psalmus autem qui manibus fit, operis perfectionem demonstrat : canticum psalmi merito vocatur, cum bonorum operum efficientiam, quem et doctrina conjuc- tur. Juris ad quod dictum est : Desiderasti sapientiam, serva mandata, et Deus præbebit illam tibi. Cujus D e re exemplum in Centurio Corneio mirifice claruit. Quod vero psalmus cantici sit, quidve significet, in un- decimversicio psalmo jam dictam est. Asaph qui multa jam superius de Domini incarnatione prœdixerat, nunc in primo membro de adventu ejus secundo dicitur est, expletions, ut quomodo in fine saeculi inimici ejus per Antichristum nimis erigendi sunt, ipsius cito debeat veniri judicium, ne gravissima hostis diuturna licentia cunctum vastare possit Ecclesiam. Secundo membro in eos qui per similitudines quasdam nonnimam supplicat, vindicari correptionis voto, non maledictionis insimun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; preservadas abreviações e quebras conforme aparência. Algumas palavras abreviadas ou levemente danificadas foram retranscritas literais; não foram usadas marcas de editorial além de [ilegivel] quando necessário (nenhum caso obrigatório nesta página).</notas>
</pagina>