869

dare posset, Et pro his solis laudaverunt. Dem, et
coluerunt., His autem acceptis, cum merito peccato-
rum suorum oppugnarent, et expugnarentur, et ci-
vitas eorum everteretur, promissionis terra eis au -
ferrettr, quod. necessarium erat, quia nmbra erat,
tinc hymni in eis defecerunt, ideo, quia in talibus
cordibus Deus non laudatur, imo blasphematur.
Qua vel putant eun injustum esse, vel mortalia non
curare, propterea quia hiec temporalia bona subtra-
hit amicis, et. entoribus suis, et dat ea inimicis,
Blasphiemis, scilicet, et idololatris, Ex bis vero qui-
dam correcti, vel quia eiiam non defuerunt jn po-
pulo illo, qui Spiritum san. tun intelligerent, et quid
accepissent, et quid Deus eis proinisisset, et quare liac
temporalia eis subtraxisset , et inimicis dedisset. lli
tales associantes se. illis, ut tanto liberius. cum eis
agere possint, loquuntur in lioc. psalmo, et redar-
guunt illos, atque corrigunt, exhortantes eos, ne
amplins zinulentur. florem. malorum. Et ut intelli-
gant quod. ideo Deus subiraxerit eis hc non vera
bona temporalia, ut inquirereut alia vera bena et
tfelerna, non qua in illis non erant, sed qux in illis
latebant. Et dicit ita, sive correctorum quilibet,
sive perfectoruin , illis se associantium : Deus lsrael
veri, quam bonus est, id est, quum jucundus est /us
qui sunt recto corde ! Distortis autem corde solis, qui
7el putant eum injustuim esse, vel inortslia. non cu-
rare, est perversus, non quod vere perversus sil
Deus, sed quando tu. perversus, tunc perversus tibi
videtur, Et non est tibi bonus, id est, non est tibi
'ucundus, imo iujucundus, sicut neque mel jucun-
dum est febricitauti p1lato, neque clarus sol l;ppienti
ocuto, quia lux, quie vegetat sanum oculuin, rever-
berat infirmum , et quie huuc illustrat, illum excru-
ciat,

Mei autem pene moti sunt pedes. Qua-i dicat : Re-
ctis quidem corde bunus est Deus, ego autem prius
eram distorto corde, et ideo iml bonus uoa erat.
Nam pedes mihi pene moti sunt, et gressus mihi penc
e[fusi sunt. Pedes pertinent ad lapsum, quia pedibus
labimur; gressus vero periment a4 errandum. EL
pedes accipit hic affectiones, gressus vero operalio-
nem, quia pedes non ex toto moti, sed pene moti sunt,
et gressus. non ex toto effusi, sed pene. e[fusi sunt,
quia cogitabat quidem et piam affectionem, quam in
Deu, et si pro carnalibus habeat mutare, et opera
servitotis ejus in dainoniorum culturam transferre,
sed resipuit, et ideo dicit : Pedes mei pene moté sunt,
et gressus mei pene effusi sunt. Quasi dicat : Cadebun,
sed nondum cecideram ; ibam , sed nondum ieram.

Quia zelavi. ldeo gressus mei pene e[f«si sunt, quia
ego zclavi, id est, indignationem habui, faciendo me
super iniquos, id est, jusiificando te, et in hor pra-
ferendo iniquis ; et inde zelavi, quia vidi pa em, id
est, felicitatem peccatorum, scilicet, quod ipsis essent
omnia yro velle suo.

(uia non est respectus. morti eorum. ldeo selavi

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LX3XII.
Deus nihil majus, nihil melius, haberet, quod eis A

810

In labore hemin.m non sunt. Eadem continuatio
est secundum viramque sententiam, quasi dicat ;
Inde apparet quod non est respectus merti eorum, quia
nulla medicina eis adhibetur. Nam non sunt per se
ipsos in labore aliquo verorum hominum , scilicet, ut
Vigilent vcl jejuueut , vel aliquid tale faciant, et prae-
terea non fl-gellantur, neque unquam f'agellabuntur
cum veris hominibus ab illo, quia flagellat omaem fi-
hum quem. recipit, EA quia nec per se laboraut, nec
3 Deo flagellantur, ideo tenui eos superbia, quasi
quibusdam manibus suis ne aufugerent. Et propterea
operti sunt, id est, ex toto involuli sunt, quasi quo-
vain. pallio, iniquitate contra. proximum, et impietate
contra Deum. lniquitate vel unpielate, dico, zua, id
t$!, €x eorum vitio eis innata; neque euim sobrie
in se vivunt, qu a superbiuut, neque juste iu proxi-
ioni, neque pie ín Deum.

Prodiit. quasi ex. adipe iniquitas. Operii sunt, in-
qu:un, iniquitate, et hoc non. €x necessitate. aliqua,
quia iniquas eorum. prodiit nou ex siccitate, sed
quasi ex adipe. Si quis euim pauper, egestate coa-
cius, furum vel latrocinium committit, illius iniqui-
tas prodiit quasi ex siccitate; si quis vero abundans
et potens aliquid rapiet, hujus iniquitas non proce-
dit ex siccitate, sed quasi ex adipe, id est, ex arro-
gantia et prasumptione, Transierunt. eliam. metas
bumanitatis, vel regulam justitie, tendentes. in offe-
ctum cordis, id est, cupientes implere oune deside-
rium pravi cords àui.. Cogitaterunt. namque. nequi-
tiam, et ipsam etiam locuti sunt, ut aliis persuadereni
eaim; et lioc non tantum. apud. familiares £uos, sed
eliau locuti sunt iniquitatem in excelso, id est, in pu-
blico, ut universaliter persuaderent eaut,. Et ad lioc
posuerunt os suum. in caium, id e-t, cona coelum,
«quia in Deuui blasphemias dixerunt, Vel posuerunt
o$ suum in ccmío, id est, in auctoritate, scilicei, uL
dieta eurum sie authentica tenerentur, quasi coelestia
€sseut. Vel posuerunt 05 suum ui carlo, 1d est, in díspue
tatione de luturis, quae perunel tanium. ad caelum,
quia dixeruut : Hoc et hoc faciemus , hoe aute di-
mittetuus.. Et lingua evrum. cum essel. in terra, id
est, iu stabili loco posita, trausivit. terram, id est,
seipsam loquendo talía, quae nilitl ad eam. Vel traus-
ivit alios terrenos ultra comununeun facultatem prie-
summetulo.,

4deo convertetue populus. meus hic. Quasi. dieat
Ideo tam diligenter eorum damnationem per pacem
eia concessam notavi, ul hie populus meus, qui vult
mili consors esse, et mihi cuniormari, converiatur,
sicut vere converietur, sciiicet. ut qui. prius putabat
Deum injustum esse, aut mortalia. non curare, quia
baec temporalia subiraheret amicis, ei daret. iuimi-
Cis ; inodo e contrario sentiat, et postquam conver-
tentur, tunc. dies. pleni tuvenientur in. eis, per elfe-
ctum suum scilicet. Quia illud, quod ille docuit,
qui in. plenitudiue temporis. venit, id. est, conteimn-
ptus terreuorum, et amor caetestium erit in eis. Vel
converteutur bic. in prassenti, et laudem. dies pleni,

videns pacem peccatorum, quia morti, cum sit malum D id est, aiterui. invenientur in eis. E necesse est, ut

meritum eorum, non esi lamen respectus, quia uun-
quam respicit eos, Et in plaga eorum, id est, si ali-
quando plagantur, non est ibi firmamentum, id est,
siabilitas, quia si interdum evenit eos aliqua tristitia
mori, succedunt kela, vel ín. plaga eorum est firma-
mentum, id est, non laxatur plaga eoruin, sed lirma-
tur, id est, consolidatur. Aliter quoque hunc totum
versum legere potes, ut sit ostensio quod felici.as
non datur hic peccatoribus ad salvationem, sed ad
damnationem. (Quasi dicat: Zelavi, inquaw , videns
pacem peccatorum. Quare autem datur. «is pax illa?
Ad perdilienem utique ipsorum ; nam datur eis ideo,
quia morti eorum non est respectus, quia mors eis de-
bita uunquam vertit se ab eis, ut aliquando respiciat
ens, sed semper respicit eus, id est, jam conclama-
luii est de e:s, et in plaga evrum non. est firmamen-
tum, quia semper Jaxatur plaga, id est, confusio ipso-
yum.

«onvertautur, quia aversi erant. Nainque dixerunt,
quod aut Deus nesciret. omnia, aut. si. sciret, tunc
vel injustus esset, vel mortalia non curaret, lioc est,
quod dicit : Dizerumt, Quomodo potest hoc esse!
Verum quidem vulgo dicitur, scilicet quod Deus scit
Omnia, cum subtrahiat bona amicis, et del ea inimi-
cis? Utique vel illud verum non est. Aut si est scieu-
tia in excelso, sic dicitur tunc (quasi dicant) aut. in-
justus esl, aut mortalia non curat,

Ecce ipsi peccatores. Quasi dicat : Ecce cur. talia
dicant, ideo scilicet, quia illi obtinent reputatione
eorum priinium justitig suz. Nam illi, qui sunt
peccatores, €i Vameu abundantes in saiculo, obtinue-
runt divitias, pro quibus illi Deum coluerunt, eL se
justlicaveruut. Ecce turpis venditio vendere jusii-
liam suam pro terresa pecunia, Et dizi : Mi, in
quam, conversi iilud. dixerunt, et ego. etiam dizi:
Ergo sine causa, eic. Quod. sicut a principio potest

Digitized by Google
