<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    935. IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALMI. LXXXIII.  931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    nulla erit miseria. Littera autem sic legitur. Quasi A dicat: Vere anima mea et caro exsultaverunt in Deum vivum, quia anima mea eus passer, invenit sibi domum, et caro mea ens turbun invenit sibi nidum, ubi reponat pullos suos. Et (quasi dicat) quemcunque caro talis est, exsultanter transit in Deum vivum. Qui sit autem nidus ille, de quo dicit, prosequitur diœns :
    
    Altaria tua, Domine. Altare locus est ubi superponuntur vota nostra, ut Deo sint acceptabilia. Et ideo altaria ponuntur pro fide, que in nobis debet precedere, et postea superaddisci bona opera, aliquorum ingrata et inutilia. Littera sic legitur : Turtur, inquam, invenit nidum, scilicet invenit altaria tua, id est, fidem tuam et cœtera ecclesiastica institu- tiona. O Domine, etiam virtutum, Rex meus et Deus meus, id est, qui me regis, ad hæc altaria inue- menda, sicut el creas me.
    
    Beati qui habitant in domo tua. Iste qui hic loquitur positus in pressuris, et suspirans in illa tabernacula, ubi nulla eris pressura, cum quodam stupore et admiracione dicit: Beati vere, et inefllabiliter beati, O Domine, sunt, pertingentes in avia tua, ubi nulla pressura, nulla miseria. Et nonlat duplicem beatitudinem illorum, scilicet, et in hadebvido et in agendo. In habendo qui- den, cum dicit: Qui habitant in domo tua super- coelesti, in qua, scilicet, et mansio æterna et lætitia sine tristitia. Quia nullus ibi pauper, nullus miser, nullus in ruinis, nullus egenus, denique nullus nisi summa felicitate repletus. Agendi vero beatitudinem notat cum dicit: Laudabunt te in sæcula sæculorum, id est, æternaliiter. Ne dubites ne possis illum laudare, quem non poteris non amare. Insatiabilis est pul- cerritudo, et ideo amor sine tedio.
    
    Beatus vir. Quasi dicat : Non solum beati in patria, sed etiam beati in via et in militia. Nam omnis ille est beatus, et tantum vir, id est, viriliter agens, nisi femina, cujus auxilium est abs te, id est, quem tu adjuvas. Nam per auxilium tuum dispositi ascensio- nes, id est, gradus non corporales, sed in corde suo, id est, spirituales ; et hoc in valle lacrymarum, id est, in presentia vitæ, quæ lacrymosa est et misera. Ibi enim lacrymarum, ubi seminaur; ibi latatur, ubi colligitur. Ascensiones dico in illum locum perducen- tes, quem ipse Deus posuit, propositi omnibus perducendum. Quem, scilicet, locum oculus nun vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Vel aliter : Disposuit ascensiones in valle lacrymarum in loco, scilicet, illo quem ipse miser homo prœvaricando sibi posuit, id est, fecit. Vel etiam quem Deus posuit quasi ad stadium omnibus, scilicet, ut in eo cum vi- ritus et spiritualibus inimicis confligeremus. Militia enim vita hominis super terram. Ascensiones vocat vi- rutes agendæ vitæ necessariæs, scilicet, fidem, spem, charitatem. Et has etiam quæro principales virtu- tes, scilicet, prudentiam, justitiam, temperantiam, fortitudinem, et quæ sub illis sunt. Prudentia est, quæ discernimus inter bonum et malum ; justitia est, quæ cuique tribuimus quod debemus, ut, sicut ait Apostolus : Nemini quidquam debeatis nisi vos invicem diligatis ; temperantia est, qua libidinem et omnes carnales concupiscentias refrenamus ; fortitudo vero est, qua adversus vitam tolerantur. Et hæ virtutes præsen- tæs tantum sunt vitæ, non futuræ. Non indignemur prudentia, ubi nulla incurrerunt mala ; neque ju- stitia, ubi nihil illi injuste ; nec temperantia vel fortitudine, ubi concupiscentia nulla, adversas nulla.
    
    Etenim benedictionem. Ostendit quomodo ille cujus res auxiliam a Domino disponere potuerit, ascensio- nes scilicet, quia adjutus est a sublevante gratia. Namque lator legis dedit benedictionem, hoc est, bo- ninnus, qui dedit leges deprimentiem, dabit et gra- tiam sublevanem. Les ideo dicitur deprimens, quia non potuit salvare, sed peccata tantum ostendere. Unde ait Apostolus : Si enim data esset lex, que pos- set verificare, vere az lege esset justitia. Potuit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    Alex peccatum demonstrarre, sed non potuit aulferre, quod idem Apostolus ostendit dicens : Occasione enim accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam, et reliqua. Et ita lex qui- dem producebat infirmos, sed non sanabat eos. Si- cut et quinque porticus ille circa probaticam pisci- nam infirmos quidem producebant, sed nullum sa- nabant. Aqua quinque porticulus cuncta est gens Judæa quinque legalibis libris conclusa. In hanc aquam descendebant angelus Domini de cœlo, et tur- babat eam. Et quisquis unus prior descendebat in turbam aquam, sanabatur. Similiter Angelo magni consilii descendente de cœlo, aqua, id est gens, turbata est in lanum, quod etiam phrenetic enferm- cium occiderunt. Intelligentur autem per aquam illam turbatan passio Christi, quæ facta est ex turbatione illa. In cujus passione humiliatum si quis credend., descenderit, et unus fuerit non divisus, quia Ec- clesia non habet schisma, ille vere per filium, id est, per gratiam sanabitur, quia non potest sanari per porticum, id et, per legem. Et ideo dicitur gracia sublevans, quam gratia vocat benedictionem, quia con- stitut multas virtutes. Alii enim dantus est sermo scientifici, alii prophetice, alii lingurarum genera, etc. Et quasi dicat : Quid autem eis per illam benedictionem ? Respondit : Multum quidem, quia per eam ibiunt de virtute actionis, quæ non est una, sed multiplex, ut supra dictum est, in virtutum contem- plationis, id est, usque ad contemplandam Chri- stum, qui est Dei virtus et Dei sapientia ; per quam unam virtutem, alias enim virtutes contemplationis habebunt, scilicet, caritatem per felicissimum, ut æternalter Deum laudent, et immortalitatem, et impassibilitatem, et similia, et in quam virtutum ibunt, determinat dicens : quia videbitur in Sion su- percelestes Deus deorum, id est, Christus Christianis- rum. Qui dedit eis potestatem filios Dei fieri, iis qui credunt in nomine ejus.
    
    Domine Deus virium. Iste qui hic loquitur ex re- cordatione gaudiorum rediens ad sua superiora, sci- licet ad torcularia, quia vidit quod jam præcesse- rit spe, et ubi adhuc sit in re, et quia adhuc est tempus orandi, nondum laudandi, et tempus ge- mendi, nondum gaudendi, ideo orat et dicit : Do- mine Deus etiam virtutum, exaudi orationem meam ; percipe, dico, etiam auribus, id est, ita eam audias, ut per effectum te eam percepisse attendi- oslendas, tu qui es Deus Jacob, faciens de prolific- scentibus pervenienties. Quasi dicat : Tu, Domine, qui fecisti de Jacob Israel, fac de me prolificescentem ut videam Deum deorum in Sion.
    
    Protector noster. Exaudi, inquam, orationem meam, Deus Jacob, tu, dico, Deus protector noster, id est, qui nos in via protegis non tam lumine nocturno quam etiam obumbraculo diurno. Aspice nos per misericordiam, et qui prius despexisti nos in facie nostra, respice in faciem Christi tui, id est, respice in nos, in quibus jam apparet facies Christi tui, ut facias nos de Jacob Israel, id est, ut simus videles Deum deorum in Sion.
    
    Quia melior est dies unus. Ideo oro ut facias de Jacob Israel ; quia dies que semper est una in atriis tuis supercoelestibus, dies, scilicet, sine fine, quis sine ortu et occasu, que nec præceditur sternalia, urgetur crastina, est melior super millia, id est, longe plus quam multa millia dierum nostrorum. Appetunt miserì homines millia dierum : contemnami millia dierum, et appetant unan diem, quia una dies melior est multis millibus dierum.
    
    Eligeri abjectus esse. Et quia una dies melior est, ideo ut pertingerem ad illam unam diem, elegi abjectus, id est, humilis et despectus esse in domo Dei mei, id est, in presenti Ecclesia, quæ dicitur etiam per simile sicut et tabernaculum, magis quam habitare, id est, quam divitus abundare, et regnare in taber- naculis, id est, in satietate peccatorum, etiam si ibi possem habitare, id est, perpetuo manere. Intue- leri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura nos cortes das margens foram transcritas literalmente; não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico explícito na página.</notas>
</pagina>