<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B E D Æ  V E N E R A B I L I S  O P P .  P A R S  I I .  S E C T .  I I .  —  D U B I A  E T  S P U R I A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    poteriti Deus parare mensam, il est, aliquam refectionem in hoc deserto? Et quasi dicant eis aliquis : Potert, quia quod neque fuit impossibile fecit, dando aquas de petra, dicunt, ad illud destruendum : Quoniam percussit petram, et aquas eluxit. Nunquid etiam poteriti dare panem in hoc deserto, aut parare mensam, id est, refectionem aliquam populo, quamuis eum dicant suum? Utiq;e non poterit, quia (quasi dicerent) il;ud aliquo modo possibile fuit, istud vero est impossible. Allegorice pertinet hoc ad illos qui postquam cognoscerunt et intelligunt vere Christum mortuum esse pro nostra salutatione, et baptismum etiam valere ad nostram salvationen, dubitant tamen an ipse in hoc deserto, id est, in hac vita, sanguine et corpore suo nos possit relicere. Et quasi dicant ita : Quoniam Deus percussit petram, id est, quoniam Dominus pro nobis mortuus est, et inde fluxerunt aque (ut supra dictum est) nunquid etiam poterit dare panem, id est, poterit nos in deserto hujus vitae corpore el sanguine suo reficere? Quasi dicant : Hoc est impossibile. Per panem in mysterio accipe alterum tantum sacramentum, scilicet , corpus ; per mensam vero utrumque. Tales fuerunt illi de quibus legitur, cum diceret dominus : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Scandalizati ferme sepugna¬tio deo dixerunt retrorsum dicentes : Durus est hic sermo, quis poterit eum audire? Nunquid abscissurus est particulas de carne sua, et daturus nobis ad comedendum, et cœtera.
    
    Ideo audivit Dominus. Illi quidem tentantes dubitaverunt, et ideo Dominus audivit eos ; audivit etiam nos cum de eo dubitamus, et tamen disuiti pecnam, ut prius saliaret inudolem eorum concupiscentiam, et ostenderet suam potentiam. Quod et si quis diligenter sequentia consideret, plusisme ad nos potest referri. Et quid disulerit dicit, hoc, scilicet , quod ignis accensus est, id est, mensis exercitation facta est in Jacob, in minoribus, id est, in dubitantibus, scilicet, his; forialiter hoc et in illis fuit, quod ignis in castra eorum venit. Et ira Dei ascendit in Israel, id est, in majoribus. Saepe enim per humanam compassionem majores adeo minoribus condescendunt, ut condignam correctionem vitis eorum non adhibeant, depravantes potius quod peccent humanae inluminati. Et ideo ira Dei, id est, mentis excrecatio pariter involvit eos, qa non sic compati deberent, teste beato Gregorio, qui dicit : Compassionem naturae debemus, vitis vero discretionem. Historiater etiam hoc in illis fuit, quia Aaron vere inimis compassus est eis, quando, satis i cena pravae voluntati eorum, vinum con¬siliarem fieri permisit, et inde iram Dei incurrit, scilicet, ut non introduceret illum populum suum in terram promissionis.
    
    Quia non credidi. Ideo, inquam, ignis accensus est in Jacob, quia non crediderunt in Deo, id est, dubitaverunt de Deo; et ideo nec reparaverunt in salutari ejus, id est, desperaverunt de salvatione ejus.
    
    Et mandavit nubiis. Ecce propter quid distulit De pecnam, scilicet, ut prius impleret insidem eorum concupiscentiam, quia mandavit nubiis desuper venientibus pluere, et aperuit quasi janua coeli.
    
    Et pluit illis manna ad manducandum. Quod autem dicit, manna determinat, scilicet, dedit eis panem coeli, id est, panem missum de coelo. Nam panem angelorum manducavit homo ; hoc vere habet historia, quod illi populo murmuranti Deus pluerit manna. Manna vero tale fuit, quod quidem omnem cibum eis sapuit; et interpretatur manna, quid est hoc? Non auienn ideo manna panem angelorum dicit, quod eo utantur angeli, sed quia quasi de eorum regione, id est, de superioribus descendit. Vel ideo etiam manna panem angelorum dixit, quia significavit verum illum panem qui de coelo descendit, quo reficiuntur angeli. Habent quoque historia quad manna, quia confusis saporis erat, cœpit eis esse iucido; et cœperunt desiderare sapidiores cibos, et tunc Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    cibaria alia nisi eis praeter manna in abundantia; et hoc modo misit eis : Transituli austrum, ventum illum calidum de coelo ad terras, et induit etiam Africum illum collateralem ejus, ventum non in ejus, sed in sua virtute qui facit eum esse. Et in impetu illo ventorum pluit super eos certam siccit pulverem, id est, abundanter; et hoc exponit, scilicet, pluit super eos sicut arenam maris, id est, copiosissime volatililia pennata. Sunt enim etiam quasdam volatililia non permata, ut papiliones, et volatililia illa, scilicet, colurices, ceciderunt in medio castrorum eorum et circa tabernacula usque ad cubitum, ut historia refert; et inde non sobrie manducaverunt, sed saturati sunt quidam eorum nimis, id est, usque ad vomitum; et hoc modo alluit eis Dominus desiderium eorum, scilicet, replevit insidpeleem concupiscentiam eorum. Et vere attulit, quia non sunt fraudati a desiderio suo. Et quia nimis saturati sunt, ideo cum adhuc esse essent in ore ipsorum, statim ira Dei ascendit super eos, id est, udito divina opprissit eos. Similiter et Dominus mandal nubiis, id est, praedicationibus suis, et aperit januas coeli, id est, aperit corda eorum ad intelligentiam veritatis; et per illos pluit nobis illud verum manna, quo reliciuntur angeli, quod descendit de coelo, ut panem tu angelorum manducaret homo, scilicet, notificando nobis historiam Incarnationis Christi sui, et mysterium ipsius Incarnationis, et praeterea notificando nobis eum in sacramentis altaris. Posquam autem hoc totum per misericordiam ejus percipimus, si adhuc ullora velut cibum sapidiorum quaerarimus, ut nottam de divinitate ejus, et etiam de mysteriis altioribus, tunc Dominus non Aquilonem, qui frigidus est, sed Austrum et Africum meridionales ventos et calidos, id est, lucentes et ferventes spiritus praedicatorum transferet de coelo, ubi audiverunt secreta quae non liceit homini loqui ad terras, quia facta eos condescenderre nobis, ut et nos cum ipsis conascendamur. Et per illos pluit nobis carnes et pennata volatilila, id est, illis sapidiora, et altiiora notificat nobis, sicut pulverem, et sicut hoc modo. Per pulverem, qui minutissimus est, intelligit subtilitatem sententiarum; per arenam vero copiosam; laenum; per mare, quod salsum est, sapiditatem, qua elsi non omnibus, quibusdam tamen sunt sapor vitae ad vitam. Possimus etiam per pulverem villalem, et per arenam accipere sterilitatem in eisdem, quantum ad malos. Et volatilila illa cadunt et in medio tabernaculum nostrorum, et circa tabernacula. Illa quidem in medio, quae a propriis prædatis addiscimus; illa vero circa, quae ab extrinsecis. Si autem nos relictimur eis, non ad sobriitatem, sed ad ebrietates, scilicet, si nimis alie volumus ea iudagare, et sapere plusquam oportet sapore, ut inde superbumus, et magis irati errori efficiemur : ecce cum abducquasi esca in ore lit, statim ira Dei ascendit super nos, quia mentis excitatata incurrant. Beatus Augustinus hanc allegoriam salis urbane et proprie insituit, ita dicens : Pluit super illos manna, et qui illud dedit tenanti synagogae, non denegabit illud credentib Ecclesiae. Qui enim sic potuit tentantium corpora relicere, poterit et nos tentantium, id est, credentium parvulam filiem carue editis vocum signis, et per aerem transcurrentibus , lanquam volatilibus pennatis pascere : non tamen ab aqualone ventis bus, ubi frigus et caligo prevalet, id est, eloquentia, quae huic aucuno placet; sed transitulus Austrie et Africe, qui calidi venti sunt, de coelo. Quod autem terras scilicet, ut parvuli in fide terrena audienter, naturiatur ad capienda coelestia. Si enim non credi¬derint terrena, non credent et caelestia, juxta illud Dominicum : Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo, si caelestia dixerovobis, credetis? Auster ille de coelo, ubi audivit arcana, quae non liceit homini loqui, vere ad terras translatus fuit, cum dixit : Non potuit nobis loqui tamquam spiritualibus, sed loququam carnabus. Tanquam paradox in Christo lex eobis potum dedit, non escam. Per Austrum autem et Afri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Manchas e pequenas lacunas causaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; marquei palavras incertas preservando ortografia aparente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>