<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sub nube carnis latebas, intende, id est, fac te
    nobis intensum, revelando nobis divinam potentiam
    tuam, et lumen gratiæ tuæ. Tu dico, qui deducis
    per desertum hujus vitæ Joseph, id est, populum
    designatum per Joseph, pascendo eum spiritualibus
    institutis atque mysteriis tanquam oves, intende. In-
    vocatur ut veniat, exspectatur ut veniat, desidera-
    tur ut veniat, ergo dirigentes inveniat. Ipse autem
    Joseph est oves. Et intellige per Joseph fideles de
    gentibus, juxta nominis interpretationem; per Israël
    vero fideles de Judæis, audito Joseph, tanquam no-
    minis interpretatio multum juvet, significat enim
    augmentum. Et illud utique granum cecidit in ter-
    ram mortificatum, ut resurgeret multiplicatum, id
    est, ut augeretur populus Dei; tamen attendendum
    est nobis quod in ipso Joseph contigit. A fratribus
    quippe est venditus, a suis inhonoratus, apud alie-
    nigenas exaltatus; et intelligamus in cujus grege
    esse debeamus, cum his qui jam dirigunt se, ut
    lapis ab ædificantibus reprobatus, fiat in caput anguli,
    tenens duos parietes e diverso venientes, in angulo
    tamen convenientes. Sequitur:
    Qui sedes super cherubin. Cherubin plenitudo scien-
    tiæ interpretatur. Habet autem ille scientiæ plenitu-
    dinem, qui habet charitatem, quia plenitudo legis
    est charitas. Ne ergo per multa distrahamur, ne per
    multa vagemur, si volumus habere scientiæ ple-
    nitudinem, habeamus charitatem. Quid enim ne-
    scit qui charitatem scit? Utique omnia scit, quia
    Deum scit. Scriptum est enim quia Deus charitas
    est. Et est dicere: Tu qui sedes super cherubin, id
    est, qui sedes in illis qui sunt cherubin, ut supe-
    rius; anima enim justi sedes est sapientiæ. Mani-
    festare. Quasi dicat: Erravimus, quia te pastorem
    non agnovimus; et ideo manifesta te nobis, ut am-
    plius non erremus. Manifestare, dico, ut sis coram,
    id est, ut appareas Ephraim, Benjamin, et Manasse.
    Videntur majus quiddam hæc nomina alterum altero
    notare, sed tamen eodem significant, vel scilicet
    illuminatos et correctos. Interpretantur autem sic:
    Ephraim fructificatio, Benjamin filius dextræ, Ma-
    nasses oblivio. Et revera his qui fructificantur sunt
    in bonis operibus, et qui filii dextræ sunt, id est,
    qui potiora insistent, et qui eorum quæ retro sunt
    obliviscuntur; in ea vero quæ ante extenduntur,
    manifestatur Dominus, quia magis et magis ab eis
    cognoscitur.
    Excita, Domine, potentiam tuam, et veni. Quasi
    dicat: Et ut manifesteris, ideo, Domine, excita po-
    tentiam tuam, quæ prius sopita erat cum a discipulo
    tradereris, cum flagellareris, crucifigereris, et pen-
    denti in cruce diceretur: Si filius Dei es, descende
    de cruce. Tunc enim nihil valere videbaris, quia
    prævaluit tibi persecutor, quod præfiguraveras in
    luctante Jacob et angelo. Angelus enim a Jacob vi-
    ctus est, sed quia voluit; sic et tu a Judaico po-
    pulo victus es, quia infectus, sed quia voluisti.
    Unde et dixisti: Non haberes in me potestatem, nisi
    tibi datum esset desuper. Et sic Jacob angelum vi-
    ctum tenuit, et ab eo benedici rogavit, qui et bene-
    dixit ei; et quodam modo maledixit, quia latitu-
    dinem femoris ejus tetigit, et claudicare eum fecit;
    sic et populus Judaicus te victum in parte tenuit, et
    benedictionem in genere fidelium accepit, claudica-
    tionem vero in genere infidelium. Nunc ad litteram
    redeamus.
    Excita potentiam tuam. Quasi dicat: Mortuus es
    ex infirmitate, resurge in virtute. Quod quantum
    ad cognitionem referendum est, et hoc modo veni
    in notitiam nostram, ad hoc, ut facias nos credentes
    in te salvos. Omnis enim qui credit in ipsum, non
    confundetur.
    Deus, converte nos. Quasi dicat: Et ut nos salvos
    facias, ideo, o Deus, non solum hominum, sed
    etiam virtutum supercœlestium, tu conversus ad
    nos, qui prius aversi eramus, converte nos ad te. Et
    ut convertas, ostende nobis faciem tuam, quam nube
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    carnis obtexisti, quia non videbaris ipse, quando
    præcedebas in cruce, quod jam factum est. Quia
    non cognovit Asaph Dominum in terra præsente,
    miracula facientem, morientem; postquam vero
    surrexit a mortuis Dominus, et ascendit, tunc eum
    agnovit, et compunctum corde hoc testimonium de
    eo dixit. Illi vero quibus hoc testimonium dicit, id
    est, Assyrii, quomodo agnoscent? Quia ostendet eis
    faciem suam, et salvi erunt. Et est (quasi dicat):
    Obtexisti faciem tuam, et ægrotavimus; ostende
    faciem tuam, et salvi erimus.
    Domine, Deus virtutum. Ostende, inquam, fa-
    ciem tuam. Nam videris quasi iratus, quandiu dif-
    fers ostendere; sed, o Domine Deus, etiam super-
    cœlestium virtutum, quousque irasceris super ora-
    tionem, id est, quandiu hæc ira tua erit super ora-
    tionem, quia facit ut effectum non habeat oratio
    servi tui? Quasi dicat: Si irasceraris inimicis, ira-
    sceris adhuc servis tuis. Convertisti nos, et agnovi-
    mus, et adhuc irasceris? Plane utique irasceris, sed
    non ut judex dominando, sed potius ut pater cor-
    rigendo. Plane irasceris, quia scriptum est: Fili,
    accedens ad servitutem patris tui, sta in timore et
    tremore, et præpara animam tuam ad tentationem. Ne
    putemus iram Dei transisse, quia conversus est;
    transiit, sed ne in æternum puniat. Flagellat autem,
    et non parcit, quia corrigit omnem filium quem reci-
    pit. Si ergo flagella detrectas, quomodo recipi de-
    sideras? flagellat enim omnem quem recipit, qui
    nec proprio Filio suo pepercit, et in hoc est ira
    ejus. Orationem autem de qua dicit, accipe illam
    quæ proxime præcedit, scilicet, ostende faciem
    tuam, et similes in psalmo. Cui orationi videtur
    prævalere ira, quandiu ab inimicis flagellamur et
    affligimur. Et cum dicit: Quousque irasceris super
    orationem servi tui, ita accipe, quasi dicat: Quan-
    diu certe necessarium erit nobis.
    Cibabis nos pane lacrymarum. Quasi dicat: Vere
    irasceris nobis. Nam cibabis nos pane lacrymarum,
    id est, reficientibus lacrymis. Ponit idem per aliam
    similitudinem. Et dabis nobis potum in lacrymis.
    Panem lacrymarum, et potum lacrymosum vocat
    tribulationes et flagella, quæ sancti in hac vita do-
    loribus plena patiuntur. In quibus dat eis Dominus
    panem et potum, id est, integram refectionem,
    scilicet, ut non solum tribulentur, sed etiam glo-
    rientur in tribulationibus, scientes quia tribulatio
    patientiam operatur, patientia probationem, et cætera.
    Et dat eis in mensura, id est, prout ferre potest eorum
    fragilitas, scilicet ut erudiantur, non opprimantur.
    Et ut non deficiant sed proficiant, quia, ut ait Apo-
    stolus: Fidelis Deus, qui non patietur vos tentari
    supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam
    proventum, ut possitis sustinere.
    Posuisti nos in contradictionem. Hoc, inquam,
    modo cibabis et potabis nos in lacrymis, quia posui-
    sti nos in contradictionem vicinis nostris, id est, tales
    nos fecisti, quibus contradiceretur a vicinis nostris
    de eodem populo. Et inimici nostri, id est, persecu-
    tores de gentibus subsannaverunt nos, dicentes: Qui
    sunt isti colentes mortuum, credentes in crucifixum?
    Hoc vere factum est. Postquam enim surrexit et
    ascendit Dominus, prædicabatur nova vita, resurre-
    ctio vera, res quidem credibilis, si rei incredibili
    miracula fidem faciebant. Contradicebatur a multis
    sed contradictor vincebatur, et ex contradictore
    fidelis efficiebatur. Tamen flamma erat multa, id
    est, tribulatio erat multa. Et sancti martyres pane
    lacrymarum cibati, et lacrymis potati; sed in men-
    sura, hoc est, quantum quisque ferre posset, scili-
    cet, ut per mensuram tribulationum sequeretur co-
    rona gaudiorum.
    Deus virtutum, converte nos. Posuisti nos, inquam,
    contradictionem et subsannationem; ne autem per
    hoc avertamur a te, o Deus virtutum, conversus ad
    nos, converte nos, etc. Repetitiio, non ex necessitate
    narrantis, sed affectione orantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,515,735">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>