<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    927 BEDEÆ VENERABILIS (PP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    gratulatur; non enim defuerunt de populo illo qui a carnalis animus suggerit, implere salagunt. Se-
    intelligerent habentes fidem quae postea revelata est.
    lii ergo per spiritum prævidentes, quod ille qui prius
    per inspirantem veniens occultus; quia judicandus
    multis assimilari voluit, in tantum quod etiam cum
    iniquis reputatus fuit. Et quia nulla opprobia tuli,
    et nobis patientiam reliquit, sic tandem si mani-
    feste venturus, quod nullus etiam piorum ei assimi-
    labitur. Et tunc sit nos judicaturus, et ab oppro-
    briis cunctis liberantur; hæc, inquam, prævidentes
    aggratiantur, et ad idem nos exhortantur, et can-
    tant, ita dicentes: O Deus veniens occcultus, etiam
    cum iniquis reputatus fuisti; cum autem veneris
    manifestus, quis etiam piorum erit tibi similis? uti-
    que nullus, quia tunc etiam angeli irement. Ne ergo
    tunc taceas, neque compescaris, tu qui vere appare-
    bis Deus, sicut prius fecisti, cum videbaris infirnus.
    Quandiu enim in infirmitate positus fui, præcepela
    quidem dedit, sed a vindicia tacuit. Potentiam quæ
    que suæ divinitatis compescuit, quando carnem in
    quam sævierint, inimicis opposuit. Nisi enim se com
    peccat, quando caperetur, teneretur, crucifigebretur.
    Illo enim respondente, Ego sum : illi qui eum quæ-
    rebanl, retrorsum abeierunt et ceciderunt. Cum autem
    venerit in manifesto, tunc utique non tacebit a vin-
    dicta, nec reprenetur ejus potentia.
    
    Quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt
    te exulerunt caput. Super populum tuum malignaverunt
    consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos. Quia duo
    præmisit, duo etiam reddidit. Quasi dicat: Ideo ne ta-
    ceas tunc, quoniam inimici tui prius non tacucrunt,
    sed sonuerunt contra te et suos, ideo potius ponit,
    sonuerunt quam, tacerent; quia tacere non dicitur
    nisi post locutionem, quod autem irasionalabiliter di-
    citur, non est dicendum locutio, sed sonus. Et ideo
    ne compesceris tunc, quia qui oderunt te, extulerunt
    caput, id est nimis superbe exercuerunt se contra te et
    tuos. Nunc caput pro mene accipitur. Si autem ad
    novissima tempora hæc referre velimus, per caput
    Antichristum accipere possimus. De quo dicit Apo-
    stolus: Quod extollitur super omne, quod dicitur, aut
    quod colitur Deus. Et ecce (quasi dicat) quomodo so-
    nue runt, quomodo caput extulerunt; scilicet quia
    consilium malignaverunt, id est malignum consilium
    invenerunt super populum tuum, et ideo consiliaui
    sunt, quia prius cogitaverunt adversus sanctos tuos.
    Quid autem va'uerunt adversus illos qui dicere
    moverunt: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Nihil
    utique.
    
    Dixerunt, venite, Malignaverunt, inquam, consilium,
    et post consilium dixerunt alter ad alterum: Venite
    et disperdamus de gende nostra eos despecione. Quasi
    dicat: Viles, abominabiles, et ita disperdamus quod
    non memorerlur, id est, quod nee in memoria aliqua
    h abeatur, hoc nomen Israel secundum fidem, non se-
    cundum carnem, id est, christianum nomen.
    
    Quoniam cogitaverunt unanimiter. Ideo hoc dixerunt
    omnes, quoniam prius unanuniter, id est, omnes hoc
    cogitaverunt. Et quia omnes cogitaverunt, ideo simul, D
    id est, omnes disposuerunt testamentum, id est, pa-
    cum prædictum scilicet: Venite disperdamus eum,
    etc. Testamentum enim non solum vocatur illud quod
    valet mortuis contestatoribus, sed etiam quodcunque
    pactum quod homines paciscuntur inter se. Disposuerunt,
    inquam, testamentum, et hoc adversus te et tuos.
    Qui autem hoc fecerunt? tabernaculmn scilicet, id
    est, militiae ludumorum, et Ismaelitae cum cæteris
    sequentibus. Ecce collectio maligni exercitus, qui
    populum Dei persequitur. Per interpretationes ergo
    nominum, quanta malitia sit singulorum videamus.
    Ilumæti interpretantur sanguinei, sive terreni. Per
    Illumatos itaque intelliguntur illi, qui non ex Deo, sed
    ex sanguinibus et ex voluntate carnis, hoc est qui non
    spiritualiter, sed carnales nati sunt, et conquisce-
    tus carnis, et terreno desiderio dati sunt. Ismaelitae
    vero obedientes sibi interpretantur. Obedientes
    autem sibi qui rectius dici possunt, quam quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    quatur:
    Moab et Agareni, Gabal et Ammon et Amalech, et
    alienigenae cum habitantibus Tyrum. Moab interpre-
    latur ex patre: quia per abusiones legis ex avo et
    sorore natus est. Dicitur etiam abuntes legi, et ideo
    per eum abutentes lege tam natural quam scripta
    intelliguntur, de quibus patet, quod vere uenitibus
    lege sunt contrari. Agareni interpretantur proselyti,
    vel adven? Pro se yti autem dicebantur, qui de gen-
    tilitate in ritus Judæorurn converterbantur, et intelli-
    giuntur per istos illi, qui occasione nocendi alieno et
    adventitio animo in populo Dei conversantur.
    
    GeIal vana vallis interpretatur. Vallis est humili-
    las superba; quidam enim humilitatem exterioris si-
    mulant, et superbiam in corde gestant, in quibus
    multiplices est iniquitas, qui simulata iniquitas, du-
    plex est iniquitas. Ammon populus moeroris, vel po-
    pulus turbidus interpretatur; et ideo per Ammon illi
    inteliguntur, qui de omissione temporalium nimis
    contrariantur, aut de adeptione animis incolatur.
    Amalech lingens terram interpretatur: quare per Ama-
    leech terrena appelletnes et amantes designantur. Alie-
    nigena pro Philisthensis vel alphophylis posuit, qui
    interpretantur potione cadentes: per hos ergo in-
    telleguntur illi, quos drivenitas carnalis delectationis
    penitus inlatuavit, et excedere se fecit.
    
    Tyrus Hebraice dicitur Sor, et Sor interpretatur
    tribulatio vel angustia. Possunt ergo per Tyruum ac-
    capi illi, de quibus Apostolus dicit: Tribulatio et an-
    gustia in omnem animam hominis operantis malum. Ila-
    biantes vero Tyrum illi dicuntur, qui studiosi et
    perseverantes in operibus tribulationis et angustiae
    sunt.
    
    Eilen: Assur venit cum illis. Ideo hi omnes ad-
    versus te, Domine, testamentum disposuerunt, quia
    principem malum habuerunt. Nam Assur venit cum
    illis ut dux eorum. Per Assur populum illum intelli-
    gere possumus, qui persecutor Israelitici populi
    fuit, juxta illud: Virga furoris mei Assur. Ipse vero
    non intellexit. Intelligitur diabolus, qui operatur in
    filiis dissidentium, tamquam in vasis suis ad oppu-
    gandum populum Dei. Dicitur autem a quibusdam,
    quod Assur affligens vel elatus interpretatur. Aucto-
    ritatem vero hujus interpretationis non audivimus
    Sequitur:
    
    Et faci sunt omnes quos Assur adduxit, filii
    Lot in adjutorium: quia sunt instrumenta filiorum
    Lot, id est, filiorum declinationis. Lot enim decli-
    nans interpretatur. Et declinatio a veritate angelos
    apostatas quasi generavit, qui malis hominibus
    voluntur, velut armis ad infestandum populum Dei:
    corporaliter, quem et ipsi persequuntur spirituali-
    liter.
    
    Fac illis sicut Madian. Hoc dicit non optando
    Asaph, sed prophetando, non orando, sed prædi-
    cendo. Quasi dicat: Prædicit omnes adversum te
    et populum tuum venerunt: tu autem, Domine, fac
    illis sicut fecisti Madian, scilicet ut sicut Madian a
    carnali Israel destructus est, ita et ipsi a spirituali
    Israel, id est, a populo tuo destruuntur et pereant,
    sicut Jabin et Sis-ara perierunt.
    
    Madian interpretatur declinans judicium. Declina-
    ntes autem judicium sunt, vim rationis non al-
    lendentes; et ideo irrationabiliter agentes, ut qui
    creaturam creatorì, terrena æternis præponunt, et hi
    tales merito destrunntiur. Sisara quidam princeps
    Madianitarum fuit, qui cum jugibus in lugurio ex-
    cusdant universale latere, et elobvorissvet, illa
    clam eum clavo et malleo accesit, et terrae affigens
    inserrerct. Interpretatur autem Sisara exclusio gaudi-
    di, et intelliguntur per eum tantum hi qui gaudent
    in terrenis quæruni, verum autem gaudium a se
    excludunt.
    
    Jabin quoque princeps Madianitarum in torreæ
    Cissoin interfectus fuit, et interpretatur Jabin sapiens
    Qui vero sapiens? scilicet ille de quo Apostolus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    --
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina com duas colunas; algumas palavras abreviadas pela composição tipográfica foram transcritas literalmente; sinais de paginação e marca "Digitized by Google" preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>