<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    893 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXVII 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    que libet accipiantur. Si vero prius per viam prae- cepta accipias, tunc per semitas strictiora tantum praecepta accipias. In mari, inquam, cognitâ est via sua, et tamen vestigia tua non cognoscentur in terra. In terra enim vestigia appareunt, in mari vero non apparent. Et per cultum terram Judæa designatur, quæ legem acceperat : per mare vero gentilitias, cui nullus cultus impensus erat. Et in Judæa quidam vestigia fuerunt, quia ibi Christus corporaliter apparuit, et praedicavit : sed Judæi vestigia non cognoverunt, quia Christum verum vestigium Dei Patris erat, non adoraverunt.
    Deduxisti sicut oves po uulum tuum. Non cognoscen- tur, inquam, vestigia tua in terra, sed tamen deleve- rent ibi cognosci, quid deberent memores esse tu- rum beneficiorum. Nam tu deduxisti, id est, de Ægypto in terram promissionis duxisti per deser- tum illum populum tuum in manu, id est, in ducatu Moysi et Aaron, sicut quilibet pius pastor oves suas deducet. Potes etiam versüs iste ad præcedentis versus principium continuari ita : In mari, inquam, cognita est via tua et semitæ tuæ in aquis, quia tu dedu- xisti, il est, pavisti sicut pius pastor oves suas popu- lum ver te tuum, id est, populum gratiæ in manu, id est, in potentia Moysi et Aaron non historialis, sed veri Moysi et Aaron. Moyses enim interpretatur aqua- tices, Aaron vero montanus. Verus ergo Moyses et verus Aaron ille est, qui et salutis fera aqua doctrinæ nos potavit, et corda nostra ad summa erexit, id est, Christus Filius Dei.
    IN PSALMUM LXXVII.
    Intellectus Asaph.
    ARGUMENTUM.
    Virtutis studia, legisque custodiam propheta po- pulo commendans, hunc psalmum composuit ; in quo monet, ut Deum reverenter metuant, quo san- ctiones legis suæ beneficiorum largitate præveuerit, ut hi qui jare erant obnoxi, facilius subleverentur. Postremo honoratur, ut servent intentâ mente con- cordiam. Aliter vox Christi de Judæis.
    EXPLANATIO.
    Asaph diximus Synagogam, id est, collectionem intererretari; sed quia intellectum preministi, fidelem hic Synagogam loqui possc declaravit. In prima parte psalmii aluo talium versiculù personae Domini manci- pantur, ut reverentia cresceret dolorum, quibus ipse rex posuisset inimicum. Secunda parte latius loquitur Asaph, imputans Judæis quod Domini beneficlis in- gratâ corde pravos ejus juuu congestissent. Tertia enumerat quanta munera Israël præstiterit, nec la- men ille murmure deseruit. Quarta dicit qualis in eis vindicia provenierit, qualiterque sit misericordia Domini mollita sententia. Quinta propter murmura- tiones eorum vindicatum in eis est, sed iterum ad supplicaciones Domini, cognoscentes ejus magnalia redierunt. Sexta denuo illi ideloc locuti, et errores solitos sunt secuti, nec tamen eos misericordia Dei, ut mercerre, disperdidit. Septima dicit quomodo Do- minum concitarint in deserto, cum tamen propter ipsos Ægyptus fuerit afflictus. Octava beneficlis Do- mini rebus Judæa oblationibuscula subjungitur. Nona ulilò gravissima subsequitur, ita ut populo ca- ptivato tabernaculum Sedun abjecerit, posteaque montem Sion et David regem, de cujus semine Christus salutaris medicus advenerit, elegerit.
    COMMENTARIUS.
    Attendite, populos meis, legem meam. Psalmus iste continet ea quæ in veteri populo gesta narrantur. Recognitio autem et posterioris populus admonetur, ut caveat ne ingratus sit beneficiis Dei, ejusque in se provect iracundiam, cuius obedientia et fide- lit et debet suscipere misericordiam ; ne (inquit) fiat sacri patres eorum generatio prava, etc. Hæc psalmi hujus intentio, hoc utilitas, hic fructus uberrimus. Quæ autem in Psalmo dicuntur, quanvis perspicua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    et aperta videantur : tamen quia titulus ejus est, In- tellectus Asaph, queruntur fortassis lectorem non superficien intendenter, sed interius intelligentem. Preterea ideo etiam talem lect rem quærere viden- tur, cum in psalmo dicatur : Aperiam in parabolis os meum, loquar propositiones. Parabolæ enim sunt si- militudines rerum, quæ his rebus de quibus agitur, aliquid comparantur. Ut hic agitur de manna, et man- næ comparatur ille panis vivus qui de cælo descendit, et sic per cætera. Propositiones vero quæ Græce pro- blemata dicuntur, sunt quaestiones aliquid in se dignum solutione continentes. Loquitur ergo intelli- gens Asaph in hoc psalmo, quia non defuerunt de illo populo qui intelligenter habentes fidem, quæ postea revelata est non ad legis litteram, sed ad spiritus gratiam pertinentem. Non enim sine fide fue- runt, qui ejus in Christo revelationem et providere et aliis prænuntiare potuerunt. Audiamus ergo psal- mum unum tanquam Judæis, sei tanquam nobis can- tatum. Nobis enim potius ista cantatur, cum Apo- stolos dici quod nec omnia in figura contigebant illic, scripta sunt autem ad correctionem nostram. Quia si poena illæ erant cavendæ, multo majori diligentia vi- tandiæ sunt ab illis significatæ. Quemadmodum enim in bonis quia significantur, multa diligora sunt, quam quæ significant : ita et in malis neces-sario sunt gra- viora significant quàm significantia. Quod autem Apo- stolus vocat figuras, Psalnista vocat parabolas, non habentes fidem in eo quod contigerunt ; sed in his re- bus quibus fusionabili comparatione conseruntur. Psalmum ergo audiamus, et legem Dei attendamus non secundum quod in superficie sonat, sed quod mystica actione significat : ad hoc enim intelligens Asaph nos invitai ita : Populus meus, id est, vos omnes qui mihi vultis esse consortes, et esse de populo meo. Cujus pars ego sum, id est, de intelligente populo, quasi dicat : qui est Christus iungatur mihi. Vos in- quam allendite, id est, interius considerate legem, quam ego facio esse meam, spiritualiœ et eum intelli- gendo et complendo, ut et vos faciatis cum vestram. Legem accipe Scrituram Veteris Testamenti. Et qua- liter debeat attendere, dicit, scilicet, inclinate, id est, humiliate aurem vestram in verba oris mei, id est, ad intelligendum legis verba, quæ loquendi vobis os meum, id est, os intelligentiis. Ille enim vero alioendit legem, qui se humiliat ut eam et intelligat et compleat.
    Aperiam in parabolis. Ideo (quasi dicat) aurem in verba mea inclinare debetis, quia non sine re loquar vobis. Nam aperiam os meum in parabolis, aliud di- cendo et aliud interioris significando ; et loquar vobis propositiones, quæ propositiones et parabolæ sunt ab initio, id est summuntur a Veteri Testamento, quod est initium ipsarum parabolarum et propositionum : finis vero est Novum Testamentum. Vetus quidem Testamentum initium est, quia ibi sunt signa ; No- vun vero finis, quia ibi sunt significationa. Vel alius loquar parabolas et propositiones existentes ab initio, non ab illo initio, quo coelum et terra facta sunt ; sed (quasi dicat) ab initio hujus congregationis, id est, ex quo Abraham de Ur Chaldæorum eductus est. Ille enim incepit hæc congregatio, et ex tunc fuerunt propositiones et parabolæ. Quid autem sint parabo- læ et propositiones, jam supra dictum est. Scien- dium autem quod idem potest esse parabola et propo- sitio duverso respectu. Nam scilicet comparatio est parabola, secundum vero quod aliquid in se continet dignum solutione, est propositio. Et dicitur parabola et res, quæ alii res conferunt, per quandam simili- tudinem, et oratio quæ ipsas res confert.
    Quanta audiuimus et cognouimus ea. Ideo loquar pa- rabolas et propositiones, quia nos multa in parabo- lis et propositionibus audivimus prophetâ prioribus et cognovimus ea completa posterioribus, et quanta infinita scilicet. Et ideo dico audivimus, quia patres, id est, priores nostri narraverunt nobis ea factis, di- ctis et scriptis. Factis, sicut Abraham in fili sui im- mutatione, Abel in morte sua, et multi alii similiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>