<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    865 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cens : Et judicare pauperes tuos in judicio. Judicium simpliciter positum, ut beatus Augustinus dicit, pro justo judicio accipitur ut hic. Quod autem dicit, Pauperes tuos, ad differentiam dicit : quia sunt quidam pauperes non sui, illi scilicet qui et exterius sunt pauperes, per cupiditatem tamen in mente sunt divites.
    Suscipiant montes. Quasi dicat : Et ut rex ille judicet populum tuum, ideo montes, id est, sancti apostoli qui sunt montes, sanctitate eminentes, virtute præpollentes : sic loquendo ut per eos alii fideliter instruantur, sic vivendo ut alii salubriter eos imitentur; illi, inquam, montes suscipiant pacem, illam scilicet pacem de qua Apostolus dicit : Christi legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos, obsecramus vos pro Christo, reconciliamini Deo, hoc est, suscipiant prædicationem reconciliationis populo, subaudit annuntiandam. Ut qui aure audienti audierint, judicentur in bonum : qui vero non audierint, in malum. Et colles, id est, inferiores ita se ad ipsos habentes, sicut colles ad montes, ut Lucas et Timotheus ad Paulum, suscipiant justitiam, scilicet, ut per suam obtemperent auctoritati illorum, sicut justum est. Ipsam enim obedientiam vocat justitiam. Vel aliter : Montes, id est, prælati et superiores in Ecclesia suscipiant pacem et concordiam faciendam in mundo vel in populo. Maxime enim ad prælatos pertinet vigilanti attentione consulere paci, id est, concordiae, ne schismata fiant. Et ideo montes suscipiant pacem et colles suscipiant, id est, inferiores obædiendo sequantur auctoritatem illorum, sicut justum est.
    Judicabit pauperes populi. Da, inquam, judicium regi, et vere dabis; qui rex ille tandem judicabit, id est, discernet ad bonum veros pauperes de populo primitivo, et quia etiam judicabit malos, ideo determinat quomodo istos judicabit, dicens : quia non tantum salvos faciet illos priores pauperes, sed etiam filios, id est, quoscunque veros imitatores illorum pauperes, faciet salvos æternaliter, et ideo humiliabit calumniatorem. Calumniatorem vocat hic diabolum, qui fraudulentia et nequitia sua nititur semper confringere, unde fratres accuset. Unde alibi dicitur accusator fratrum, et qui maxime dolet causam nostram esse apud judicem tam providum atque benignum. Qui vere tunc humiliabitur, quia absorpta morte, quando amplius peccato non erit locus, tunc peribit potestas ejus.
    Et permanebit cum sole. Et humiliabit, inquam, calumniatorem, et illo humiliato cum tradiderit regnum Deo et Patri, tunc permanebit æternaliter cum sole, id est, cum paterna claritate; et permanebit ante lunam, id est, in conspectu Ecclesiæ, ut inde Ecclesia se reficiat illic, unde hic lucebat. Lunam comparat hic Ecclesiæ, quia sicut luna non habet lumen a se, sed recipit illud a sole : ita Ecclesia lucem non habet, nisi recipiat eam ab illo qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Ante lunam dico generationis generationum, id est, quæ erit generatio composita ex omnibus generationibus, hoc secundum quamdam translationem, juxta aliam vero dices, quod vere permanebit ante lunam : quia permanebit in generatione e generationem.
    Descendet sicut pluvia in vellus. Qua-i dicat : Qui sic veniet manifeste judicaturus, prius veniet occulte judicandus : quia descendet sicut pluvia in vellus, et est sciendum quod in duobus præcedentibus versibus de futuro dictum, de præsenti quoque potest dici sic : Dominus tandem judicabit veros pauperes populi, et etiam in præsenti faciet salvos justificando, et ipsos pauperes et filios pauperum, id est, imitatores illorum, et humiliabit calumniatorem; quia dabit suis eam gratiam, ut unde calumniator machinabatur criminari eos scilicet, quod non gratis colerent Deum, sicut beatum Job, quando dixit : Nunquid Job gratis colit Deum? Unde potius ipse humiliatur victus in hoc, quia illi contra ejus voluntatem gratis colunt Deum. Vel aliter. Humiliabit calumniatorem per sacramen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tum incarnationis suæ, scilicet quia ille extendendo manum super illum, ubi nihil suum invenit, alios in quibus jus habebat amittet. Et salvos faciendo suos, et calumniatorem humiliando permanebit cum sole, id est quando sol orietur et occidet, id est omni tempore. Et nimirum si permanebit cum sole, quia est ante lunam, id est, ante omnia tempora. Similiter posset dicere ante solem, sed gratia variandi orationem : quia prius solem posuerat, hic lunam posuit; permanebit, inquam, ens in generatione et generationem, id est, in præsenti generatione, ubi est generatio decedens, et generatio succedens, et sic multæ generationes.
    Descendet sicut pluvia. Salvos faciet, inquam, filios pauperum. Et ut salvos faciat eos, descendet sicut pluvia in vellus, id est, nascetur de intemerata virgine. Sicut enim pluvia penetrat in vellus, et cadit inde sine villorum aliqua scissione; sic et Dominus uterum virginis intravit et exivit sine ulla integritatis corruptione.
    Et sicut stillicidia stillantia super terram. Idem dicit per aliam similitudinem. Sicut enim lenis pluvia guttæ stillantur super terram occulte : ita Dominus natus est de virgine sine strepitu maritalis copulæ. Aliter quoque si ad historiam respiciamus. Eo enim tempore quo Dominus per judices populum rexit, præcepit Gedeoni, ut contra Madianitas pugnaret, promittens ei victoriam : ille vero volens fieri sibi promissionis certitudinem, in nocte vellus super arcam extendit, et petiit hoc signum sibi dari : ut vellus complueretur, et area sicca maneret, et factum est ita. Sequenti etiam nocte idem vellus extendit, et petiit ut siccum vellus maneret, et area complueretur, hoc quoque ei commissum est, et sic de victoria certus factus est. Per vellus designatur Judæicus populus, quod sicut vellus ab ove aufertur : ita a lege et gloria loci et gentis erat exstirpandus. Et Dominus descendit primo, sicut pluvia in vellus : quia prius populum illum spirituali gratia perfudit. Inde in matrem sibi elegit, in sanctos apostolos assumpsit, inde et præconium Evangelicæ veritatis incoepit.
    Et deinde descendit sicut stillicidia stillantia super terram; quia præconantibus sanctis apostolis, contradixerunt eis Judæi, prohibentes ne quis in eo nomine loqueretur. Et sic vellus siccum remansit, et terra quæ circa erat, completa est : quia gratia Judæis est subtracta, gentibus est proposita. Tunc enim sancti apostoli in viam gentium abierunt, et in civitatem Samaritanorum, quod prius prohibitum fuerat, introierunt dicentes : Vobis primum oportebat loqui verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis, ecce convertimur ad gentes.
    Orietur in diebus ejus. Descendit, inquam, Dominus, et in diebus ejus justitia, prius occulta, et in lege non apparens. Orietur, id est, manifestabitur. Justus enim ex fide vivit; et orietur abundantia pacis, scilicet ut et inimici diligantur; et hoc tam diu erit, donec luna auferatur, id est, donec adscripta morte omnis defectus mortalitatis ab Ecclesia auferatur. Vel secundum aliam translationem ita dicemus : Donec luna, id est, præsens Ecclesia quæ nunc comparatur lunæ propter defectum, exuatur per gloriam immortalitatis et impassibilitatis. Tunc enim amplius inimicus diligendus non erit, quia nec inimicus erit. Et præterea dominabitur rex iste a mari usque ad mare, id est, ab oceano Occidentali usque ad oceanum Orientalem.
    Et unde incipiet? scilicet incipiet a flumine, id est, a Jordane, qui fluvius est Judææ, unde præconium veritatis incoepit. Et dominabitur usque ad terminos orbis terrarum, quia in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrarum. Et per hoc ita citam simpliciter expositam manifeste ostendit, quod hæc (ut Judæi putant) in Salomonem historialiter referenda sunt. Potest autem mystice intelligi, quod dicit : Et dominabitur a mari Orientali usque ad mare Occidentale. Per mare namque Orientale Judæi significantur, qui et si amari in moribus erant, unam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,355,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,585,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,815,515,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "sacramentum" quebrada).
  </notas>
</pagina>