<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,974,82">
    909 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXVIII. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,82,498,954">
    humilis erat, et in ignem, quia Juda Zelphae ancilla, Laecili
    liae filius fuit, et in nomine, quia Juda confessio in-
    terpreltatur, confessio vero pertinet ad humiliationem.
    Mysterium autem tale est, quia infirm a et stult a mundi
    elegit Deus, ut confundat fortia, et perdat sapientia.
    Et sciendum, quia tribum Juda elegit Deus propter
    David, per quem populum suum ab hostibus libera-
    vit; David vero elegit propter verum David. Elegit,
    inquam, Deus tribum Juda, id est, humiliter confi-
    lentem; et determinat quid per tribum Juda accipiat,
    scilicet, elegit montem Sion, id est, elegit illos qui
    sunt nons, id est, firmi in fide, et sublimes in vir-
    tutibus, et sunt Sion, id est, contemnentes praesen-
    sia, et speculantes futura, quos singulariter diligit.
    Videatur ad allegoriam hic tantum se transferre, ut
    per hoc inual supradicta etiam allegorice accipienda
    esse. Possumus tamen historialtar etiam dicere, quia
    elegit montem Sion, id est, Jerusalem, in qua erat
    monticulus Sion.
    
    Ei edificavit sacrificium suum, sicut unicornium.
    Historicc dices, quia edlifcavit templum suum ita
    mundum, sicut est habitaculum unicornium. Unicor-
    nis enim est anima! castissimum. Unde etiam no1
    capitur nisi per veras virgines, quia ad eas venit, et
    caput in gremium earum ponit et obodormit. Et dici-
    tur habere mundissimum habitaculum. Allegorice
    autem dices quia aedificavit sacrificium, id est, san-
    ctam Ecclesiam suam, sicut sacrificium unicornium,
    id est, in quo non sunt nisi unicorres, id est, illi
    qui in praesenti singulariter volunt esse in spe, inm'
    multipliciter in re. Unicornis enim unum cornu ha-
    bet, et per illud unum quid aliud significa, quam
    illud unum de quo supra dictum est: Unam pelli a
    Domino, spes scilicet, una. Aedificavit sacrificium,
    dico, in terra quam fundavit in saecula, id est, in his
    tantum qui bene culti sunt doctrina praeceptorum,
    et fundati in fide ipsius perenialiter, hoc historia-
    ter de terra illius non totest dicit, nisi quantum ad
    significantiam, aut nisi saecula, ut saepe solet, accipia-
    mus temporaliter.
    
    Et elegit David. Elegi, inquam, tribum Juda, et de
    fila tribu elegit David servum suum, et sustulit eum de
    gregibus ovium, quia de pastorali cura ovium trans-
    laut est ad regnum hominum. Et dicit idem aliis
    verbis, scilicet accepit eum de loco, qui est post se-
    dantes, id est assumpsit eum de pastorali officio.
    Elegit etiam verum David servum suum, quantum ad
    humanitatem, non quantum ad divinitatis aequalita-
    tem. De eo enim vere dictum est: Inveni David fil-
    ium Jesse virum secundum cor meum. Et sustulit, id
    est, exaltavit eum transferendo de ovibus ad alias
    oves, id est, de Judaeis ad gentes. Juxta illud : Vo-
    bis primum oportebat loqui verbum Dei, sed quoniam
    repulistis illud, et indignos vos judicatis, ecce conver-
    timus ad gentes. Accepit eum dico de loco illo qui erat
    post foliantes. Quasi dicat: non prius translatus est
    de ovibus ad oves, quam in illis pluribus ovibus
    multas fales ecereri: alios scilicet in fide gererantes,
    et lacte nutrientes, quas aue se sicut pastor muni-
    bat. Prius enim duodecim apostolos et alios seputa-
    ginta duos, et multos alios et per se et per illos sibi
    elegerat. De his se lis in Canticis canticorum dictum
    est : dentes tui sicut greges detonsarum, ascendens eor
    us lavcro, quae omnes parimul gemellos, et non est
    steril is in eis, quod jam alibi exposuimus. Pascere
    Jacob. Ad hoc, inqua m, elegit David historiainter, ut
    pasceret Jacob, id est, novum populum vere servum
    suum. Sicut enim per Esau prius et vetus populus in-
    tellegitur, ita per Jacob posterior et novus. Et quia
    de Jacob fit Israel, scilicet ut sicut nunc filie, ita
    tunc videat specic. Et tunc vere erit kareditas Dei,
    ideo subdit : Et pascere Israel haereditatem suam.
    Tunc enim vere pascet eos, quando erit omnia in
    omnibus. Et ipse pavit eos in innocentia cordis sui.
    Pasius ille nihil aliud fuit, nisi dulcis et saluberrima
    illa doctrina, quaecumque eos innocentiam veram docuit.
    Vera autem innocentia est, quae nec sibi nec alteri
    nocet. Potest enim esse quod aliquis nulli exstra po-
    ceat alteri, et tamen innocens in corde non sit : quia
    cogitat sapere malum, quamvis non perfecit. Et deditur
    eos, de virtute in virtute in intellectibus manuum sua-
    rum reparandis, ut est, ut restituere! in eis intellec-
    clum illum, quem manus, id est potentia sua in pri-
    mo parente fecit, quando in abundantia virtutum eum
    posuit. Vel deduxit eos de virtute in virtutem in in-
    tellectibus manuum suarum, id est in intelligibilibus
    operibus suis. Illa enim opera sunt vere intelligi-
    bilia, quae non tantum verbis docentur, sed et facijs,
    hoc ipse fecit, quia de eo dictum est : Primum qui-
    dem sermonem fecit de omnibus quae cepit Jesus facere
    et docere; prius enim fecit quam docuit, et ideo vere
    intelligibilis doctrina fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,82,974,954">
    IN PSALMUM LXXVIII.
    
    Psalmus Asaph.
    
    ARGUMENTUM.
    
    B In persona Machabehvarum canitur, qui sub Antin-
    ch ) Epiphanie patrias leges minutiape patre Mata-
    thia auctore, ultimis coacti multis, defenderre aggressi
    sunt. Aliter, vox apostolorum de passione Christi. Ali-
    ter anima poen tens contra pessimos vecinos, id est
    demones, Deo supplicat.
    
    EXPLANATIO.
    
    Psalmus iste, sicut septuagesimus tertius, lamentatione
    plenus est, qui fugiatura tempora velut praeterita deplorat,
    et propter duritiam cordis suae genti graviter affligende
    pietatis studio precurat Christum Dominum subvenire.
    Asaph sub figura fidelium populorum per totum loqui-
    tur psalmos. In prima parte numerans quanta tempo-
    ribus Antiochi perverteri etIsraelem populus Judeorum,
    ut Machabeorum liber insinuat. Secunda Dominium
    rog at, ut supra potentes inimicos iram suam effundat,
    et peccatis servorum suorum diginatur esse propitius.
    Tertia prophetiore spiritu populo postulat Vindicari non
    peremptonis voto, sed correctionis studio. Arcobius in
    h unc psalmum tale argumentum fecit, septuagesimus et
    octavus psalmus apicem unytecessoris sui seclusat, lagen-
    tum simili David cum oratione effudit. Cujus historia
    dum praeirotlan Philisthrionurn eodem explanat, pro-
    phetla futuram Nabuchodonosoris commemoirrat.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Deus, vereum gentes in haereditatem.Psalmus Asaph.
    Deplorat in hoc psalmo Asaph, sive propheta, sive
    quilibet perfecus de priori populo destructionem ci-
    vilitatis et templi faciani a gentibus transferendo illos
    in se qui tunc furtur erant, quando luce eveniebant.
    Solent autem in orationibus Deo dici, que judicantes
    facit, et deinde petitio adjungi, ut jam miseretur
    et parc at. Eodem modo et hic dicuntur, a quo prae-
    dicuntur tanquam ab eis praedicentur, quibus con-
    tingerit. Et ipsa deprecatio est prophetia. Dicitur
    autem lanquam praeiterum, quod in spiritu videba-
    tur futurum. Et incipit ita: O Deus, gentes venerunt,
    id est, veniient in haereditatem tuam. Si in hac pro-
    phetia populus ille prior accipialur, in iuno viderit,
    quomodo hereditas Dei dicatur, cum et lapidem au-
    gularem interficienio eum reprobareverunt in eum re-
    surgente, ascendens, und et dexteram Dei Patris
    consedentem, visis tot signis et miraculis credere in
    eum nolunt. Sed tamen non mirum, quia, ut ait
    Apostolus, non repulit Deus plebem suam. Si pales
    repulit, granda non repulit; hinc enim virgo Maria
    fuit, h nec beatus Joseph pedagogus ejus, et Joseph
    ab Arimathea, et sancti apostoli et plures alii. Et
    quantum ad haec grana dicit : Venerunt in haereditati-
    em tuam : hanc haereditatem non morientes pater sibi
    rei; equit, sed ipse filius innabiliter more suo eam
    acquivisit. In hanc haereditatem gentes pervenverunt
    non credendo, sed persequendo : voluntate eam
    delendi, et omnimodum nomen ejus de terra disperun-
    dedi. Sequitur :
    
    Polluerunt templum sanctum suum. Scilicet tem-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; transcrição efetuada sem normalizar abreviaturas; pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos conforme visíveis; algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas tal qual; símbolo "1" no corpo do texto original parece impressão defeituosa e foi mantido como aparecia.</notas>
</pagina>