945

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXXVI.

915

- ut desideremus : et videamus quam ardentes amato- A vobis, quia publicani et meretrices precedent. vos. in

ves illius eivitatis illi erant, a qnibus nobis sunt hvc
przed.eta atque exntata, et quanto affectu ab illis nobis
Wint commendata, quem affectum fecit eis timor ci-
vitatis, amorem autem Spiritus. sancius infualit eis.
Hioc ergo spiritu repletus et fervens quidam civis,
qui de desiderio et amore illius civitatis multa secum
volvebat, et interius meditabatur, in hanc vocem
erumpit, quasi de ea aliquid ad quod ejus posset re-
ferri, predixerit. Quando autem de ea non dixit, qui
de ea, ex quo cognovit, corde non tacuit? Uiique sem-
per de ea. dixit. Et est, quasi dicat : Mira quidem et
ineffabilia de civitate illa sunt dicenda : ego autem
hoc solum de ea dico, quod fundamenta ejus sunt in
montibus sanctis, hoc est, sancti. montes, in quibus
hzec civitas zedificatur, sunt. etiam fundoimenta. ejus.
Et quasi diceretur : Cujus ejus? Dicit Sion, id est,
Jerusalem superna est quedam civitas, cujus portas
diligit Dominus super tabernacula Jacob. Sauctos mon-
tes vocat patriarchas, prophetas, apostolos et alios
doctores suninos, qui propter. fidei constantiam et
virttntem eminentiam inontes. dicuntur ; et hi sunt
fandamenia hujus civitatis, quia infirmitas nostra in
eis nititur, quia per eorum auetoritatem corrobora-
tar. Et est aliter in hoc ddificio vivo, quam in quo-
hbet mortuo et terreno zdificio. 1n terrenis enim
edificiis aliud sunt fundamenta, aliud lapides, unde
eonsiruitur zdificium, aliud. portas, aliud habilatore:.
In hoc vero spirituali zdificio s»ncti montes, quos
fandamenta esse diximus, sunt cives, qui ideo de
ipso loquebantur, ut alios cives exhorlarentur : et
lapides vivi et quadrati, de quibus contexitur zd.[i-
cium, sunt et porte. Quadrati vero lapides ideo di-
cuntur, quia sicut quod vere quadratutu est, in qu«m-
cunque partem cadat, stabile est, velut tali in aleis :
quicunque in hoc zdificio suat, tiles sunt quod quie-
cunque tribulationes vel pressure imraineant, per
quas quasi radere viderentur, tamen non cadent ul-
lis tentationibus. Port: quoque sunt predicti. mon-
tes, qui» per eorum doctr:iaim ad. cognitionem veri-
tatis accessum habemus. Sciendum autem, quia licet
dixerimus plura in h«c. adificio esse fund.menta,
unum tamen principale est ejus. fundamentum, fun-
dameutum scilicet fundamentorum, de quo ail Apo-
stolus : Fundamentum aliud nemo ponere potest, pra-
ter quod positum est, id est, Christus. Et liic idem est
lapis in. hoc aedificio augularis, tenens duos populos
tanquam duos parietes, € diverso venientes, et in
90 angulo convenientes, Qui lapis angularis et in
summo est et in imo : quia et in his qui jam sursum
sunt, et iu his qui adhuc in terra deorsum (quod non
polest esse quantum ad humanitatem, sed quantum
ad divinitatem qux ubique przesens est), quia totum
est in similitudinibus, nihil in proprietatibus. Et hoc
maxime considerandum est in hoc zedificio ; quia non
de imis ascendit ad summa, sicut alia aedificia, sed
de summo tendit ad iia, Christus enim, qui est fun-
damentium, est vere sumumun ; qui superzificantur,
inferiores sunt. Dicuntur autem duodecim porta hu-
jus &diticii et una porta. Una quidem propter Chri-
sium, qui se ipsum portam vocat diceus: Égo sum
ostium, per me si quis, et reliqua. Duo:lecim vero
propterea dicuntur, quia duodenarius numerus con-
slat ex quatuor et tribus ; et ad hujus coustructioneut
vocantur non de una parte zedificii tantum, sed de
eimnibus quatuor partibus inundi, el hoc per cogni-
lionem sancte Trinitatis : has itaque portas Sion
diligit Dominus super omnia tabernacula Jacob, id est,
plus quam omnia legalia institula. veteris populi,
q":e fuerunt significativa priedietorum, ct aliorum
quie punc sunt ín Ecclesia. Per Jacab enim carnalis
populus hic accipitur, per tabernacula vero legalia
Mistituta, quz ad tempus fuerunt appo-ita.
Gloriosa dicia sunt de te, civitas Dei.. Quosi dieat :
Merito diligit Dominus portas teas, quia, 0. civitas
iei ,gloriosa dicia sunt de te, 2 prophetis scilicel, ctiam
zb ipso Domino, cuu diceret ad Judaeos ; Amen dico

reqnivn. Dei, Civitatem Dei dicit caelestem Jerusalem,
ad d-fferentiam terrestris propter dignitatem.

Memor ero Raab. Vere. gloriosa dicta sunt de te.
Nim. etiam Dominus hoe glorio-um dixit de te, o
Sion, scientbus me, id est, cognoscentibus poten-
tiam ineam. et voluninteur meam, et ideo xdificanti-
bus te : Hllis ero memor, id est, memoriam faciam
Raab ei Babylonis, scilicet talis etiam qualis fuit Baab
et Babyloni, conversos in :dificio tuo poua «t. lHtaab
meretrix fuit in Jericho, que legatos. [sraelitici po-
1 uli ad explorandum missos hospitio suscepit, et il-
los abire permisit, atque eos sub juramento promit-
tere sibi fecit, ut sicut. ipsa conservaverat, ila. ipsi
cum civitatem. illam caperent, cam et domum suaui
custodirent. Eli autem acquiescentes, preceperunt
ei utin eversione cvitatis eoccineum. funem de fe-
nestra sua. suspeuderet, quod ita. fecit, et liberata
est. luterpretatur autem. ftaab superba, Jericho vero
Inna : et per lunawi  de'ectio tmortalitatis designatur.
lIutelligitur vero. per Woab generalis fornicaria, id
est, gentiiitas, quze in Jericlio erat, quia solo terreni-
latis defectui. inlizerebat : et superba erat, quia crea-
luram Creatori prajponebat. Quisquis autem de gente
illa legatos Israclitiei populi, id est, prodicatores
veritatis accipit, el passionem Christi, qim per. cac-
cineum, id est, rubicundum fun-m designatur, de f«-
nestra ratiouais suspeudit, id est, si ratiosabilter eam
credit : iste salvabitur, cu » Jericho in ;eternie de-
strucionis ignem tradetur. Babylon quoque confusio
interpretatur, per quam masime terreni cupiditate
confusi designantur, qui etiam conversi et. inundati
ponuntur in civitate Dei, et hoe gloriosum Dominus
de ea dixit. ldem est eniin cum dicit: ZH ec civitas
mundat omnia immunda, et dirigit omnia confusa.

Ecce alienigene. Dicit qiasi. preteritum, quod per
spiritum prixvidit futurum. Quasi. dicat : Ecce com-
pleta sunt gloriosa. dieta de civitate D-i, non. jam
ipsi, sed immula:i. Per alienigenas accipe ounces
tnente alienos a. populo. Dei, id est, persecutores.
Per Tyrum, qua Itebraice dicitur Sor, quod tribula-
tio vel angustia interpretatur, illi designantur, in
quorum animnm malo merito suo omnis tribulatio et
angustia erat futura, si non resipiscant. Per populum
autem ZEthiopuin. inaximi in peccatis desigrati et
desperatissimi.,

Nunquid Sion dicet, homo, Non solu:n illud cioriu-
sum, quod przdiximus, sed etiam boc aliud glorio-
sum de civitate Dei dictum est, scilicet quod quidam
et nalus est in ea, ut homo propter nos, et ipse Aliis-
simus, id est, ens ante nos quia Deus, fundavit eam.
Nec mirum si ille qui creavit mauem, de qua. nasce-
retur, fundavit etiam civitatem in qua nasceretur.
Et, o Sion, nunquid homo tantum dicet, id est, prie-
sumet lioc. exponere aut. intelligere? Quasi dicat :
Certe nunquam liomo per se, id est, sine Spiritus
sancti illuminatiune poterit ad hoc aspirare. Sion
eaindem accipit, quam prius. N:c. te turbet. quod iu
D civitate Dei, quan celestem Jerusale:u e-se priedixi-

mus, hono pasci dicitur : quia non solum Ecclesia
superna, sed eliam. priesens coelestis Jerusalem vo-
catur, quia eadem est et. illa et ista. Et. ut ait Apo-
stolus : Nestra conversatio est in. celestibus, iu. qua
scilicet in presenti £celesia natus est Christus, quau-
vis de Judzis wiscerecür: quia beata virzo. Maria
propter fidem, quam hibuit, reveland adhue Ec-
clesii? membrum fuit.

Dominus narrabit. in scripturis, Quasi dieat : Licet
non sit hominis dicere aut intelligere illud, seilicet
quod et homo natus est in eu, ei (andavit eam : Vamos
certum et veruui est, quia Doninus qui nec fallit ne
fallitur, et narravit et narrabit illud in scripturis nou
Aristotelicis aut Platonicis, sed populorum, iJ est, iu
scripturis directis ad populos corrizgendos et. docen-
ios. Et in scripturis prin ipum, id est, quas principes
ef scripserunt et docuerunt : principum dico non
quorumlibet, sed. Aorim, id. est, maguorum princi-

Digitized by Google

a
