<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919 BEDÆ VENERABILIS OP?. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    lectarum et consensimus, ecce malo amore, id est A tecosten. Item Arnobius in septuagesimo nono osal-
    cupiditate prava accesuri peccamus. Si autem gratia ribus agitur : Exsultate Deo, quia resurrexit vinea
    Dei tunc nos inspiramur, et cogitamus illud quod ejus, surrexit enim, quem exterminavit incredulus
    ipse proponit nobis, exemplifi andum scilicet : Quid populus; ipsum utique exterminavit, qui dixit : Ego
    prodesit homini si solum mundum lucraret, animae vero sum vitis vera.
    tuae detrimentum patialur ? Ecce per hanc Dominicam
    increpationem efficacius mali amoris, id est, peccatum
    in nobis perit. Tunc ille videns promissa sua con- menni, forsitan ad nimias se convertit, et minutur
    nobis non tantum expiationem, sed ipsam etiam
    mortem. Quod si tunc terrili ei consensimus, ecce timore malo humiliati peccamus. Si autem tunc gra-
    tia divina interius roboraremur, et quod ipse exem-
    plandurn proposuit, in mente habemus, scilicet :
    Nolite timere qui corpus occidunt, animam autem non
    possunt occidere, et resistimus, et non peccamus.
    Melius est enim ut aliena iniquitas perimat carnem
    nostram, quam injustitia perimat animam nostram.
    Et quantumcunque mundus promittit nobis injustis,
    nullo plus dabit Deus justis, cum dicit : Venite, be-
    nedicti Patris mei, et caetera. Et quantumcunque
    mundus minatur vobis justis, multo plus minatur
    nobis Deus injustis, quia dicturus est : Ile, malediciti,
    in ignem aeternum. Et hoc est quod dicit : Incensa
    igni, id est peccata ardore pravae cupiditatis com-
    missa, et suffossa, id est, illa etiam peccata, quae per
    humiliationem mali Inuornos committuntur. Et ideo
    suffossa dicuntur, quia murus qui suffoditur, humi-
    niatur; utraque, inquiam, haec genera peccatorum per-
    ibunt ab increpatione per vulturn tuum facta, O Deus :
    haec quidem sententia beati est Augustini et aliorum
    complurium. Cassiodorus vero incensa igni eodem
    modo accepit, scilicet peccata illa quae ardore mali
    amoris fiunt, suffossa vero ea peccata vocat, quae-
    cunque per insidias aut per dolum quasi infossa
    fiunt.
    Fiat manus tua. Quando quidem tam utilis est
    increpatio tua, fiat ergo manus tua, O Domine, id est,
    semper adhaeret correctio tua super virum consti-
    tuendum, id est, ut constituatur unus vir perfe-
    ctus, id est, Christus, caput scilicet et corpus. Super
    virum dico dextera tuae, id est, in quo apparebit
    dextera, id est, potentia tua. Et quem virum acci-
    piat, determinatit dicens : Et super Filium hominis.
    Omnes enim portantes imaginem Filii hominis,
    quasi unus Filius hominis cum ipso sunt. Quem Fi-
    lium hominis confirmasti quidem principaliter in
    capite : secundario vero etiam in membris tibi, id
    est, ad tuum honorem : Vel aliter (quasi dicat) : Et
    ut perficiatur vinea plantata a dextera tua, et ut
    perenni in ea incensa igni et suffossa; ergo Domine
    fiat manus tua, id est, protectio tua super virum dex-
    terae tuae, id est, super omnem illum qui hoc virum
    quod habet exercet in dextera, non in sinistra. Et
    specialiter, fiat manus tua super Filium hominis, qui
    est caput eorum. Non enim dedit ei Dominus spiri-
    tum ad mensuram. Super Filium hominis dico, quem
    tu confirmasti tibi, ut supra dictum est.
    Et non discedimus a te. Fiat manus tua, inquam,
    super virum dexterae tuae, et super Filium hominis.
    Et ita nos qui prius dissencimus a te, cum te pros-
    per aliud coelibanus, non amplius discedimus a te,
    volentes properte : quia tu nos morificatos interius
    in peccatis, vivificabis nos, in spiritualibus donis. Et
    ideo deinceps nomen tum tantum, et non aliud in-
    vocabimus. Ut autem hoc fiat, Domine Deus virtu-
    tum conversus ad nos, converte ad nos, etc.
    IN PSALMUM LXXX.
    In finem pro torcularibus Psalmi ipsi Asaph quinta
    sabbati.
    ARGU MENTUM.
    Reditum populi de Babylone praedicens, omnes ad
    gratiarum provocat actionem. Torcularia antem iti- tula praeconavit, quibus vel ipsi afflicti, vel eorum
    sunt hostes attriti. Aliter vos apostolorum ad Pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tecosten. Item Arnobius in septuagesimo nono osal-
    mo, Vinea reparatur, et in octuagesimo pro torcula-
    ribus agitur : Exsultate Deo, quia resurrexit vinea
    ejus, surrexit enim, quem exterminavit incredulus
    populus ; ipsum utique exterminavit, qui dixit : Ego
    sum vitis vera.
    EXPLANATIO.
    Quinta sabbati, est quinta dies a sabbato, quae a
    gentilibis dies Jovis, a nobis quinta feria vocatur, in
    qua dixit Deus : Producant a qua? reptilia animalium
    vivrarum, et volatilia volanta sub firmamento coeli :
    mystice significans diverse virtutis viros ex aquis ba-
    ptismatis esse nasciuros. Tituli ergo hujus inventio
    talis est, ut in finem designet Dominum Christum;
    pro torcularibus, Ecclesiam persecutionibus exami-
    natam : Asaph, congregationem : quinta sabbati, ba-
    ptismum. Unde colligitur psalmum in Ecclesia Do-
    mini de regenerata congregatione esse locuturum.
    Ille enim Asaph ad historiam quidem loquitur Dy-
    dais, sed melius spiritualiter intelligitur a populo
    christiano. In prima parte Psalmi loquitur Asaph fi-
    delibus, ut per organo diversa musicorum personel
    laudes Domino pro perceptis saepe beneficis. In se-
    cunda, verba sunt Domini comminantia ne idola co-
    lant, sed ipse solus adoretur, qui remunerare soleat.
    In tertia Asaph reloguitur, arguens infideles cur lal-
    laces exsisterint, quibus dona Domini sint copiose
    collata.
    COMMENTARIUS.
    Exsultate Deo adjutori nostro. Titulus est talis : In
    finem pro torcularibus quinta sabbati, psalmus ipsi
    Asaph : qui sic exponitur. Haec verba referuntur in
    finem, quae sunt psalmus cantatus ipsi Asaph, id
    est Dominicae congregationi pro torcularibus in
    quinta sabbati. In torculari sunt duo, pondus scili-
    cet, et pressura ; et de pressura duo procedunt,
    oleum scilicet et amurca. Oleum scilicet in apotheca
    recondendum, et amurca in plateis concludanda. In
    quinta vero sabbati creavit Deus omnia reprisa
    aquarum : quia quinta die dixit, Producant aquae omne
    reptile animalium viventium. Per reptilia autem creata
    in aquis significantur omnes aqua baptismatis rege-
    nerati. Quorum quidem alii diu; ne vivant sacramento
    baptismatis, et hi_designantur per oleum. Alii vero
    indigne vivunt sacramento baptismatis ; qui per
    amurcam intelliguntur. Et hi commixturer sunt Do-
    minicae congregatio, cui propheta psalmum istum
    canat pro torcularibus quinta sabbati, id est pro
    pressura intendenda et appetenda, quia necesse est
    omnes qui pie volunt vivere in Christo, pati persecu-
    tionem. Pressura dicto separante res significatas per
    res creatas in quinta sabbati, hoc est eos ipsos, qui-
    bus ista cantantur. Qui enim digne vivunt sacramenta
    baptismatis, non subterfugiunt hic tribulari,
    quia non solum affliguntur interius, se ipsos abne-
    gantes, sed etiam apud aliquam contradictionis, ut
    psalmus dicit, probantur, id est, exercitus affliguntur.
    Qui vero indigne vivunt sacramento baptismatis, illi
    quidem malunt hic delectari quam tribulari. Et hoc
    modo per pressuram in presenti separantur : in fu-
    turo vero penitus separabuntur, quandooleum in apo-
    thecam Dominicam cliquabitur, amurca vero ale-
    nantier conclamanda ericetur. Ecce lumen psalmii au-
    diumus, interneius, adiuamus, gaudeamus, timeamus,
    lugamus, appetamus : quia haec in psalmo inuenun-
    tur. Alloquitur autem propheta prius oleum, dicens
    ita :
    Exsultate Deo. Quasi dicat : Circa vos sunt qui ex-
    sultant mundo deceptori et desertori suo, quando
    etiam ventri deo suo : vos autem, o vere dominica
    congregatio, exsultate Deo, id est, cum omni laetitia
    aggregaturni Deo, non mundi, Deo, dico, adjutari
    nostro. Cum dicas adjutori nostro, nece gratias est
    graxie, nec tollit arbitrii libertatem. Jubilate etiam
    Deo, qui vere Deus est Jacob, posterius natl, id est,
    populi gratia. Quasi dicat : quod poteritis explicare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto inteiramente em latino (alfabeto latino). Correções: quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas dentro da linha como aparecem. BBOX valores estimados relativos à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>