<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    944 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXV. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,900">
    filius David secundum humanitatem, Dominus autem
    et creator David secundum divinitatem orat in hoc
    psalmo in persona David servi, et ex persona servi.
    Cum enim unus Christus sit caput et corpus, quisquis
    in corpore Christi orat, quia unum quod cum ipso
    est, in persona ejus orat. Orat autem præfatus David
    pro resurrectione sua exteriori, et pro suorum nunc
    interim interiori, tandem vero exteriori; non quod
    ipse necesse habeat orare, sed ut nobis det formam
    orandi, sicut et exemplum vivendi. Et dicit ita :
    O Domine, inclina aurem tuam ad me, tanquam ad
    humilem, tanquam ad misericordia indigentem.
    Quasi dicat : Non erigo ego cervicem, inclina tu au-
    rem. Intelligo enim te sursum, me deorsum ; te in
    altitudine, me in humilitate. Inclina, inquam, aurem,
    et exaudi me, id est, per effectum ostende quod ex-
    audieris me. Et debes exaudire, quoniam ego sum
    inops in me et in meis, id est, reputo insufficientem,
    et misericordia indigentem, et sum pauper, id est,
    humilis. Divitem enim et superbum Deus non exau-
    dit. Ne tamen putet aliquis quod illos qui habent
    aurum et argentum, non exaudiat Deus. Abraham
    enim et Jacob et David multa possederunt, quos ta-
    men Deus exaudivit, quia pauperes ejus erant.
    Omnis enim ille qui abjicit illud, unde posset su-
    perbire, et qui illud contemnit in se quod posset eum
    inflare, vere est pauper. De talibus enim pauperibus
    dicit Apostolus, scribens ad Timotheum : Præcipe
    divitibus hujus sæculi non sublime sapere, nec sperare
    in incerto divitiarum, sed in Deo vivo et vero, qui præ-
    stat nobis sufficienter omnia ad fruendum.
    Custodi animam meam. Quasi dicat : Ita dico ex-
    audi me, ut custodias animam meam, ne ab obedien-
    tia recedat. Animam enim Adæ non custodisti, et
    ideo in obedientia non permansit. Et ideo dico ut cu-
    stodias animam meam, quoniam sanctus sum. Forsitan
    videtur alicui hoc illi soli convenire, qui peccatum
    non fecit, et qui solus omnium peccatorum est non
    commissor, sed dimissor; sed certe convenit etiam
    membris suis. Indiguum enim esset tam digno capiti
    membra nisi sancta coaptari. Aliter autem ipse sanc-
    tus est, aliter nos. Ipse enim sanctus sanctificans,
    nos autem sancti sanctificati, sicut ait Apostolus :
    Sed hæc fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis :
    et si quis membrorum de se dicat, quoniam sanctus
    sum, non hoc erit superbia elati, sed confessio non
    ingrati. Custodi, inquam, animam meam, et ut custo-
    dias, salvum fac propter perseverantiam me servum
    tuum, sperantem in te, non præsumentem de se, quod
    facere debes, quia es Deus meus : non ego sum mihi
    Deus, id est, ex tuo nutu pendere volo, non ex meo,
    sicut voluit miser Adam. Miserere ergo mei, id est,
    meorum, Domine, resuscitando eos nunc interius,
    tandem vero exterius. Et debes misereri, quoniam
    ego clamavi, id est, iremisse operatus sum in eis,
    tendens ad te non ad aliud præmium, et hoc tota die,
    id est, assidue. Et ut miserearis, lætifica animam
    servi tui, quæ videtur contristata ab inimicis, re-
    suscitando me exterius. Et ideo dico lætificia, quo-
    niam, o Domine, ego non depressi ad terrena, sed
    levavi animam meam non contra te, sicut Adam, sed ad
    te eam levavi : quia omnem intentionem meam ad te
    direxi. Et merito ad te, quoniam tu, Domine, suavis
    es : quia apud te lætitia sine tristitia, et omnis suavi-
    tas ; in terra vero omnis acerbitas. Et es mitis, quia
    portas nos, dum pericites nos, scilicet donec cor
    nostrum inveniamus ut oremus. Insurgunt enim no-
    bis variæ illusiones et phantasmata, quæ cor no-
    strum impediunt, ne digne de te cogitet vel oret :
    sed patientia tua tandiu nos sustinet, quousque nos
    respiscamus, et ad cor redeamus, et sic te oremus.
    Et es multæ misericordiæ, quia ubi nostra abundat
    iniquitas, superabundat gratia tua. Et quia etiam tua
    dona in nobis remunerans, quia das nobis velle, et
    pro bona voluntate perlicere, et sic æternaliter gau-
    dere : et hoc facis omnibus invocantibus te, id est, qui
    te, non aliud vocant in se.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,265,505,285">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,515,505,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,900">
    Auribus percipe. Et quia multæ misericordiæ es,
    ergo Domine percipe auribus, id est, ostende in effectu
    te percepisse auribus orationem meam factam pro
    perseverantia meorum, et intende voci deprecationis
    meæ, factæ pro peccatis meorum : hic affectus
    magnus orantis notatur. Tale enim est cum dicit,
    Percipe auribus. Ac si dicat : Infige auribus tuis, ut
    inde non recedat, orationem meam. Et revera infigit
    ipse in auribus suis orationem nostram, si nos in
    cordibus nostris infigamus legem suam.
    In die tribulationis. Et ideo debes percipere oratio-
    nem meam, et intendere deprecationi meæ pro meis,
    quia ego clamavi in eis ad te in die tribulationis, id est,
    toto tempore peregrinationis. Quandiu enim in hoc
    corpore sumus, a Domino peregrinamur. Nullus ergo
    Christianus putet se sine tribulatione esse, quia et si
    circumfluant ei omnia temporalia bona, tamen acriter
    tribulatur, quia ipsa peregrinatio est magna tribula-
    tio. Et cuicunque tribulatio non est gravis, illi patria
    non dulcis. Si autem attendamus quam sit misera
    peregrinatio, tota die erit tribulatio : quod tandiu erit,
    donec in patria sit exsultatio. Clamavi, inquam, ad te,
    Domine, in tempore tribulationis; et hoc inde apparet,
    quia tu exaudisti me; hic enim effectus manifeste de-
    clarat me clamasse ad te.
    Non est similis tui Et merito ad te clamavi, quia non
    solum in simularis demoniorum, quæ homines stulti
    faciunt et venerantur pro diis, sed nec etiam in diis
    (gratia tua deificatis) est aliquis similis tibi in potesta-
    te; et non aliquis angelorum vel hominum, qui sit
    secundum opera tua, quia tu solus nullo adjutus facis
    quidquid facis; alii vero omnes quidquid agunt, per
    te agunt. Et quia tu talis es, ideo omnes gentes quas-
    cunque fecisti, id est, creasti in operibus bonis, venient
    ad te passibus fidei. Et qui prius veniebant Jerusalem
    ad orandum, modo adorabunt coram te, unusquisque
    in conscientia sua, ubi te præsenter habet. Omni
    enim conscientiæ bonæ præsens est Deus. Et qui prius
    glorificaverunt nomen tuum, modo glorificabunt per
    bona opera nomen tuum. Et merito, quoniam tu solus
    es magnus, implens scilicet omnem locum; quia ubi-
    que præsens es, alii vero omnes parvi sunt. Et tu
    solus es faciens mirabilia, id est, resurrectionem in-
    terius mortuorum, et humani generis reparationem.
    Et ideo tu solus hæc facere potes, quia tu solus vere es
    Deus.
    Deduc me, Domine. Et quia tu solus es verus Deus,
    qui facis mirabilia, ergo Domine deduc, id est, de
    virtute in virtutem duc me, id est, meos positos in
    via tua, id est, positos in corpore meo, qui sum via
    tua, id est, ad te perducens. Et ingrediar ego in meis,
    id est, vivant mei in hac vita, quæ ingressus est ad
    futuram, in veritate tua, id est, in veritate præcepto-
    rum tuorum. Possumus etiam per viam accipere
    præcepta, ut quod sequitur (scilicet ingrediar in ve-
    ritate tua) sit determinatio viæ. Ingrediar, inquam,
    in veritate tua, et lætetur per spem cor meum, ita ta-
    men ut timeat nomen tuum. Nondum enim est lætitia
    sine tristitia, cum autem hoc mortale induet immor-
    talitatem, et mors novissima destruetur, tunc demum
    erit lætitia. Nondum est plena securitas, quia non-
    dum est perfecta jucunditas. Si autem nulla jucundi-
    tas esset, deficeremus : aut si plena securitas esset,
    male exsultaremus. Et ideo cum dicit : Lætetur cor
    meum, ut timeat; rogat ut lætitiam Dominus tribuat,
    et etiam timorem incutiat. Quoniam et alibi dicitur :
    Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore.
    Et Apostolus ait : Cum timore et tremore vestram ipso-
    rum salutem operantes.
    Confitebor. Et vere deduces meos, quia etiam in
    præsenti confitebor tibi in meis, in toto corde meo, id
    est, ita ut nullum angulum cordis excipiam, et in
    æternum, id est, in æterna vita, quæ futura est, glo-
    rificabo nomen tuum. Beati enim qui habitant in domo
    tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te.
    Quia misericordia tua magna est super me. Et ideo
    merito confitebor tibi nunc, et glorificabo nomen tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,765,505,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese latina (Patrologia).
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutters.
    Ortografia original mantida (ex: "perlicere", "iremisse", "lætificia", "simularis", "pericites").
  </notas>
</pagina>