<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    955 R E D Æ V E N E R A B I L I S O P P. P A R S II. S E C T. II. — D U B I A E T S P U R I A. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    tuam, id est, compleionem promissorum tuorum, vel vera praecepta tua, non ita tamen ut spargant
    margaritas ante porcos, sed praecipue hoc: in Ecclesia
    s anctorum, ubi vero agendum est, facient.
    Quoniam quis in nubibus equabitur Domino? Iſeo
    merito coeli mirabilia tua, non ſu, conſtibantur, quoniam nullus eorum tibi potest comparari. Nam quis
    in nubibus equabitur Domino nubium? Nullus utique.
    A poſtoli et alii pradecatores sancti coeli dicuntur propter veritatis orcuscaſionem: dicuntur et nubes, cum
    militis aliis modis propter occulta carnis, id est, propter occultas cogitationes. Quid enim de nube exeat
    videmus, quid vero in nube lateat non videmus. Si
    militer quis homo dicit vel facit judicare possumus:
    quæ autem cogitat, solus ille videt qui scrutatur cordis est et rerum. Unde dicit Apostoils: Nolite ante
    tempus judicare, etc. Ipse quoque Chriſtus ſolem
    habuit, qu'a divinitatis majeſtatem nube carnis contexit. Sed diſferi in hanc nubem, et illas nubes: hæc
    enim est de inſtamenta virgine, illæ vero sunt de corrupta nature; hæc ſine peccato, illa per iſtam mundalat a peccato: et ideo dicit: Quis inter nubes
    equabitur Domino nubium? Aut quis filius Dei erit
    similis Domino Filio Dei? Nullus utique. Ille enim
    unus est per naturam, isti vero multi per gratiam.
    Ille ex æternitate, isti ex tempore, et multa alia.
    Deus qui glorificatur. Vere nullus est ei similis.
    Nam hic est Deus, qui glorificatur in concilio sanctorum, id est, cujus gloria crecuit per concilium, quod
    sancti habent de se ipso, scilicet, ut credant in ipsum,
    et non amplius quærant qua sua sunt, sed quæ Dei.
    Vi qui gloriatur, in Domino glorieetur. Dicit enim Salomon, quia in latitudine gentis est gloria regis; in
    diminutione vero populi, contritio principis. Et merito
    (quasi dicat) glorificatur in consilio sanctorum, quia
    ipse solus est magnus, alii omnes parvi. Magnus enim
    est qui omnes locos secundum divinitatem implet,
    et est terrib. his non tantum in una gente, sed similiter super omnes qui sunt in circuitu ejus. In una enim
    gente tantum pro nobis nasci, crucifigi, mori, resurgere voluit et ascendere, quæ ab aliis gentibus languam terra a mari undique circumdabatur. Sola
    enim gens illa culta erat propter legem, et propter
    prophetica scripta; alie omnes erant mare, id est,
    in auriudinium suæ sterilitatis permanentes, non autem in illa sola gente veritatem suam innoui, sed
    tamen ibi specialiter de nube sua carnis intonuit
    apud illas gentes per alias nubes, sicut ipse promisit
    dicens: Amodo videbitis Filium hominis venientem in
    nubibus cœli. Et sic factum est quod hic dicitur. Exercit enim in omnem terram sonus sanctorum apoſtolorum communiantium tribulationem et angustiam futuram super omnem animam operantem malum. Et sic
    factus est terribilis super omnes in circuitu suo. Accpe
    autem ipsum cum credentibus in eum, de populo illo
    corpus Jesu, quia hoc reſpectu dicit propheta quod
    sint in circuitu ejus gentes.
    Domine Deus virium, quis similis tibi? Quasi dicat: Ergo nullus similis tibi. Et vere nullus, qu a tu,
    Domine, solus es potens. Magna enim potentia ejus
    qui fecit cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt.
    Et veritas tua in circuitu tuo. Quasi dicat: Magna
    quidem est, Domine, potentia tua, sed longe major
    misercordia, per quam veritas tua, id est, vera praecepta sunt diffusa in circuito tuo. Si enim in sola illa
    gente in qua nasci, crucifig i et mori pro nobis voluit,
    veritas ejus diffunderetur, impleretur illud talum
    quod Apostolus ait: Dico Christum Jesum ministrum
    fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrurn. Non autem impleretur
    quod sequitur, scilicet: Gentes autem similiter misericordia honore Dant, etc. Hæc autem diffusio non
    potuit fieri sine contradicitione magna et persecutione.
    Tunc enim frendens loco occurret Samos, ab alio
    Phylis uxorem ducenti vel peruti, et factus est inter
    manus ejus velut hædus caprarum. Hoc est, fures
    genitalis frmeter contradixit, et restitit primo pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    dicatoribus sanctis; quæ postquam peccata sua re
    cognovit, inter eorum manus vuit languidis praeceſtor
    fuit, quia humilitavit se, et penuilit. Et hoc est quod
    subdit:
    Tu dominaris potestati maris, meoum. Omnes dicat:
    Cum diffunderetur, Domine, venias tua in circuitu tuo,
    mare genitalitas turbationum est. Sed quid fecit mare?
    Martyres utiq e occidit, semen sanguinis fuditi, quon
    seges Ecclesiæ pullulavit. Savetat ergo mare, turbetur
    quantum velit mare, nihil tamen facere poterit, nisi
    tantum quantum permittitur ei. Quod inde appareat,
    quia tu dominaris potestati maris, id est, jam in tuum
    dominium transierunt illi qui, cum essent mare, ita
    potentes erant in contradicendo et in persequendo.
    Motum quidem est mare, tu autem monium fluctuum
    ejus mitigias, tantum non aufer. Maneat enim adhuc
    contradictio et persecutio etiam in falsis fratribus.
    Tu humilias. Vere tu dominaris poſteſtati maris,
    quia princeps, scilicet, mundi ejectus est foras; nam
    tu humilitatus humiliasti illum superbum. Superbus
    enim ille superhos posidebat. Sed noto tante humi
    liatis exemplo in Christo, didicerunt homines super
    bium damare, et humilitatem appetere, et sic superbus ille humiliatus est, quia forlor illo in domum
    ejus intravit, et spolia ejus diripuit, et in ornamenta
    Ecclesiæ transtulit. Tu, inquam, humiliatus humil
    iasti superbum, et tu vulneratus vulnerasti illum, sicut vulneratum, scilicet, carne non transfixa, sed corde
    trajecto quasi spiritu et potentia ejus imminuta. Et
    hoc modo dispersisti inimicos tuos, ut qui prius erant
    inimici, essent amici. Et hoc fecisti in brachio virtutis
    tuæ, per illum qui est brachium tuum et virtus tua.
    Christus enim Dei virtus, et Dei sapientia.
    Tu sunt cœli. Et quia tu eos de jugo superbi humil
    iati eripuisl, ergo, Domine, cœli, id est compluto
    res, sunt tui. Tium enim est quod sumt, et quod
    compulunt, et terra completa prius alienata est tna.
    Et merito tua, quia tu fundasti, id est, firmasti in
    veritate cognitions tuæ orbem terræ, id est terram
    illam, faciendo eam orbem, id est, perfectam. Et hoc
    non parce, sed in multitudine, quia fundasti plenitudinem ejus. Et vere tu fundasti, quia tu creasti in homin is operibus Aquilonem, id est, illos in quibus ex iniquitate reficerat charitas, quia membra illius Aquilonis erant qui dixit: Ponam sedem meam in Aquino, et ero similis Altissimo. Et creasti etiam in operibus
    bonis mare, id est, illos in quibus erant amante caritates
    in sterilitale sua. Vel aliter, quasi dicat: Quando
    quidem tu fundasti orbem terræ, et plenitudinem ejus,
    ergo non amplius Aquilo est eis timendus. Vel mare
    est, quod Aquilo hostis antiquis. Et mare, id est, illi
    in quibus ipse operatur tanquam in vasis suis ad oppugnadum populum Dei, sed non sunt timendi, quia
    tu creasti Aquilonem, et creasti mare. Et quia creatura
    tua sunt, ideo nihil possunt contra te, nisi permisi.
    Quasi dicat: Plus valet in eis quod tu fecisti ad
    damnationem tuam, quam voluntas eorum ad nequi
    tiam suam.
    Thabor et Hermon. Fundasti, inquam, terram, et
    hoc incipiendo a Jerusalem. Quod notatur ex ipso
    ordine verborum, cum dicit: Thabor et Hermon es
    sultabant non amplius in suo, sed in tuo nomine glorificand o. Thabor interpretatur luuenus adveniens. Lumen vero adveniens est judæus populus, qui
    principaliter illuminatus est, et advenit quasi lumen
    aliis, quia per illuminatos de populo illo alii de gentibus sunt illuminati. Unde vero hoc lumen advect?
    Ab illo, scilicet, qui illuminavit omnen hominem veni
    entem in hunc mundum, quod est lumen quod nece a:
    alio accenidetur, nec unquam extinguetur. Hermon
    autem interpretatur   anathema ejus, per quod gentes
    intelliguntur, nunc illum, id est, diabolum anathe
    matizantes et abominantes, quæ prius erant amantes
    et colentes. Et merito (quasi dicat) isti exsultabant in
    lumine tuo, quia brachium tuum quod fecit illos aliis
    illuminantes, et istos anathematizantes. Ille quem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga; pequenas lacunas preenchidas estritamente com [ilegivel] quando necessário — neste caso palavras danificadas foram transcritas conforme leitura possível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 510-970; cabeçalho span completo. Não foram identificados rodapés ou notas marginais visíveis além do cabeçalho e texto principal.</notas>
</pagina>