<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    881 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESES. — PSALM. LXXIV. 883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,490,960">
    conversione et incorporatione persecutorum apparuit.
    Quasi in silva ignorum. Exsequitur quanta malignatus est inimicus, sicut et prius, scilicet, quia exciderunt januas ejus sancti templi, id est, illos per quos ingressus erat in illud consortium, quasi in silva lignorum, id est, quasi aliquos inutiles et infructuosos. Et dejecerunt ea, id est, appendentia, vel eam civilitatem in securi et ascia. Quia sanctuarium, id est, perfectiores incenduerunt igni. Et totum tabernaculum nominis tui polluerunt in terra, sicut prius. Sequens unusque versus non mutatur.
    Signa nostra non exidrunt. Quasi dicat : Ut quid, Deus, repulisti nos? Ileo, scilicet, ut capiti nostro assimilaremur. Quia nome vidimus signa nostra, et signa tribulationis et persecutionis nostrae in capite nostro? Ejus enim tribulatio signum fuit nostrœ tribulationis. Nam quicumque restarunt passionum in corpore Christi oportet persici. Et non solum tribulationem nostram in ipso capite videmus, sed et mercedem, quia Propheta singularis et prœcapuus, id est, Christus, jam non est ut prius, quia est immor talis et impassibilis factus. Unde Apostolus : Et si Christum cognovimus jam secundum carnem, non cognovimus. Et quia et quid pati, et quid sperare debeamus, in ipso vidimus, jam amplius non cognoscet nos in disciplina Moysi, non enim terrena insistamus, et in deliciis carnalibus simus.
    Usquequo Deus. Ecce quomodo intelligens Asaph magis condolet cœcitati persecutionum, quam tribulationi sanctorum martyrum. Quasi dicat : Dico quia non cognosces nos amplius in deliciis. Usquequo autem, o Deus, improperabit tibi inimicus, id est, quandiu patieris cœcitatem inimicis nos persequentibus, et ut quid avertis manum tuam, id est, quando patieris etiam nos videri inumnodos et adjectos, dum ab illis tribulanur, et illi nobis non incorporantur? Erit hoc in finem?
    Deus autem. Nos quidem dicimus, quod Deus avertit nos, quia tribulamur; ipse autem per hoc potius recipit nos, quia jam operatus est salutem per sanctos martyres suos in medio terrœ, id est, in corde gentium. Effuso enim sanguine sanctorum martyrum, seges Ecclesiae impinguata pullulavit, et centuplicatum fructum fecit. Et ostendit quomodo operarius est salutem per illos, dicens : Tu confirmasti per illos nave, ita tamen ut confirmatio illa non ex eis esset, sed in tua virtute, qui dixisti : Quia sine me nihil potestis facere. Caetera non mutantur.
    
    IN PSALMUM LXXIV.
    
    In fœm, ne corrumpas, psalmus cantici Asaph.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Post victoriam de Sennacherib, ex totius populi persona redduntur officia voluque gratiarum
    
    EXPLANATIO.
    
    Asaph, ut saepe diximus, interpretatur Synagoga, idla itique, quœ credidit, non quœ obstinata perman sit. Nam post resurrectionem Domini confessa legimus multa militia Judœorum, quœ Asaph iste nunc admodum, ne fidem suam corrumpant in sin-•, id est, in Dominum Salvatorem. Primo ingressu fideles Judœi dicturos se omnia ejus mirabilia profiteriunt. Secundo Rex ipse loquitur Christus, justitia suadetur promittens, cum tempus generalis resurrectionis adveniet. Communiter etiam ne quis audcat aliquid contra divina mandata præsumere, et cum possit aeterna poena urguere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,980,960">
    Adsum, nisi in promissis ejus. Cujus titulus est : In finem ne corrumpas, psalmus canticum, vel canticil, Asaph. Psalmus iste relatus in finem temporum, qui est canticum, quia talem insistit operationem, quœ pertinet ad spirituale gaudium, scilicet, confessionem veram, in vocationem et narrationem. Canicum dico attributum Asaph, id est, vere congreganti, illi, scilicet, qui dispersos Israel per fidem congregaverit, hoc intendit et hortatur, ne corrumpas. Quid est, ne corrumpas? Hoc est, ut tu quisque quod promissisti solvas. Promissisti enim Deo in baptismo : quod diabolo et omnibus pompís ejus abrenunciarius; et hoc ne corrumpas eundo in finem, ut beatus Augustinus vult, id est, attendendo ejus promissionem. Illuc enim animus dirigitur, et quiddquid in præsepti occurrï, totum transiliatur, ut ad finem perveniat. Nec est timendum ne aliquis potentum corrumpat promissa ejus, si tu tua non corrumpis. Ipse enim non corrumpit, quia verax; potentior non corrumpet, quia nullus potentior est; certi ergo de promissis ejus, cætenus unde incipit psalmus. Pro nobis enim caput nostrum hæc loquitur : O Deus, confitebimur tibi, hoc est, humiliabimus nos, et peccata nostra tibi perfeci confitebimur, quia multotes hoc faciemus, et sic nomen tuum invocabimus. Quasi dicat : Noli invocare nisi confiteriis, sed prius conflitere, et sic invoca. Confessio enim mundat templum, quo veniaï invocatus. Quod autem iterato ponit : Confitebimur, ideo facit, ne le powenter esse confes sum. Sæpius enim conflieri judicii homini, parat mortem, sæpius vero confliteri Deo judici, parat salutem; securus ergo confitere, quia bona, et cui confiteris, ut Psalinsta ait : Confitemini Domino, quoniam bonus est. Bonus est, quia confitendi ignoscit. Fac ergo confidentum propitium, quem tacendo non facis resciun. Venire vero non vult vocatus, si tu fœrit calus. Elatus si fueris, conliteri non poteris. Ergo humiliatle et confiteri, et sic vere invocabls nomen ejus, quia faciendœ te servum repræsentabit in le hoc nomen Dominus. Qui vero superbit, hoc nomen Dominus in se non ostendit, imo æqualis vel major vult videri.
    
    Narrabimus mirabilia tua. Confitebimur, inquam, et invocabimus, et deinde narrabimus mirabilia tua. Quæ mirabilia? Scilicet, dispositionem antiquum, reparationem novam, felicitaten æternam. Quid mirabilius quam mortuorum suscitato? Omes enim iniqui, etsi vivunt corpore, exuti tamen sunt mente. Aliquon non diceret eis Apostolus : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit tibi Christus, et est ordo videndus. Conficiens lanique, evacuavit se a malis, invocans replevit se bonis, narrans erit, et eundit quibus re implevit. Narrabimus, inquam, mirabilia tua. Et post narrationem eg? præcepimus, scilicet, inter confiteries, invocantes et narrantes, injuste judicius judicabo justitiam, gratis misericordiam ejus, qui prius voluit narrare, quam judicare. Si enim prius judicarret, nullum liberandus inveniret. Audiuimus ergo eum narrante, quia sicut τυπερινον narravimus, experieniam judicatum. Nunc enim in tempore misericordiæ dona prœcepLa contintieni, in tempore vero judici nulli parcet contemnenti. Quisquis ergo vult non timere tunc punitorem, anell nunc donatorem. Sequitur :
    
    Cum accepere tempus. Accepi tempus non ille a quo sumus creati, sed ille per quem sumus reparati. Ille non accepit tempus a quo homo assumptus commutatus est in melius, accepit tempus ut Filius hominis, gubernat tempora, ut Filius Dei. Et sicut accepit tempus ascendni, et in resurrectione, ita accepit jam dispositione, et accepturus est tandem tempus judicandi. Accipiango ergo et nos nunc tempus justitias facendi, ut non timeamus in tempore judicandi. Quod autem dicit : Judicabo justitias, tripliciter dicitur, scilicet, vel judicabo justitias, id est, juste judican, vel illos qui empstace aut de cæterï ipso juditia, digne judica, id est, severum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere quando legível; palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme imagem (ex.: "in sin-•"). Pequenas falhas de impressão reproduzidas como aparecem. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (bbox 20-490) seguido da direita (bbox 500-980).</notas>
</pagina>