<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    habent, est in terrenis tantum divitiis acquirendis, A
    nihil invenerunt in manibus suis, id est, comparabiles
    facti sunt viris acervos divitiarum somniantibus, qui
    evigilantes nihil inveniunt in manibus suis, quia ita
    et ipsi tandem cum a somno, qui nunc sunt,
    exsurgent, nihil in manibus suis invenient.

    Ab increpatione tua Deus. Quasi dicat: Unde hoc,
    quia dormierunt somnum suum? ex justo scilicet ju-
    dicio tuo, o Deus Jacob, qui facis, ut qui sordidus
    est, sordescat adhuc. Benedicit Deus Jacob, quia
    Jacob dedit præsentia pro futuris, edulium scilicet
    lenticulæ pro primogenitis, et ideo merito a Deo in-
    crepantur isti, qui præsentia præponunt, et futura
    contemnunt. Et miro modo videtur ponere increpa-
    tionem. Increpatio enim strepitum habet, et strepi-
    tus excitat. Sed increpatio Dei tanti ponderis est,
    quod non excitat, imo obdormire facit. Nec solum
    (quasi dicat) dormierunt illi prædicti, sed et omnes,
    qui ascendunt equos apostasiæ, id est, primi parentes,
    et alii omnes, qui per superbiam a Domino aposta-
    taverunt, male dormitaverunt.

    Tu terribilis es. Facita interpositione ponit illud,
    ad quod orationem spectare prædiximus. Quasi di-
    cat: Tu, inquam, notus in Judæa Deus, qui primo
    humilis apparuisti, adfuturus es in judicio terribilis,
    et quis tunc resistet tibi? Nullus utique, quia non ma-
    gis imperator quam pastor. Et hoc ideo, quia ex tunc,
    id est, ex illo tempore apparebit ira tua. Nunc enim
    dum vindictam nondum exerceas, et quasi latet ira
    tua. Et ideo videtur, ut aliquis tibi resistere possit,
    quod tunc non erit.

    De cælo auditum fecisti. Futurus es, inquam, ter-
    ribilis, et hoc tuum judicium fecisti, id est, facies tu
    veniens de cælo in majestate judicis auditum, id
    est, notum per Evangelicam tubam, dicentem: Sur-
    gite qui jacetis in monumentis, venite ad judicium: et
    tunc terra tremet, id est, illi, qui malunt nunc esse
    terra, quam fieri cælum, trement tunc, et quiescent
    tunc non a pœnis, sed a peccatis, qui nunc quiescere
    nolunt: tunc dico, cum Deus exsurgent pro exsur-
    get in judicio, id est, ad hoc, ut malos dijudicet et
    damnet, quod est tractum a severis et iratis judici-
    bus, qui quando severius et asperius in aliquem ju-
    dicare volunt, ut hoc etiam habitu demonstrent,
    surgunt. Nec solum contra malos exsurget in judicio,
    sed etiam, et salvos faciet omnes mansuetos terræ, id
    est, omnes illos, qui frementes equos apostasiæ non
    ascendunt, sed mansuetam terram se fecerunt. Præ-
    teria pro futuris prophetico more posuit, quia Spi-
    ritui sancto ita nota sunt futura quasi præterita.
    Vel aliter: Ex tunc ira tua. Quasi dicat: Quando-
    quidem in judicio nullus tibi resistere poterit, malo
    ergo suo voluerunt resistere tibi Judæi dicentes:
    Non habemus regem nisi Cæsarem, et, Nolumus hunc
    regnare super nos, et similia. Nam ex tunc, ex quo
    hoc præsumpserunt, ira tua apparuit in eis. Ex parte
    namque cæcitas contigit in Israel, ut plenitudo gentium
    intraret. Et hoc tuum judicium, id est, hanc tuam
    vindictam de illis fecisti auditam, id est, notam de
    unoquoque cælo, id est, per unumquemque aposto-
    lum. Et tunc ita, id est, gentiles prius terreni ti-
    muerunt et quieverunt a malis operibus, cum Deus
    exsurgeret in judicio, id est, cum manifestum fieret
    eis Deum resurrecturum tandem ad dijudicandum
    malos, et salvandum bonos. Item aliter: Ex tunc ira
    tua. Quasi dicat: Quia tu tantus es, et aliquis non
    poterit resistere in judicio; ergo malo suo restitit
    tibi primus miser pærens, qui de suo nutu voluit
    pendere. Nam ex tunc ira tua in eo et in omnibus
    posteris ejus apparuit, quia nulectasti eos innumera-
    bilibus pœnis peccati. Et hoc tuum judicium fecisti
    auditum, id est, notificasti maxime de principali
    cælo, id est, per filium tuum, qui est cælum cælo-
    rum; deinde etiam per alios cælos. Unde terra om-
    nis bene culta tam de Judæis, quam de gentibus ti-
    muit, et quievit a malis operibus. Sequens versus,
    sicut proxime dictum est, non mutabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    Quoniam cogitatio hominis. Ideo, inquam, manque-
    tos terræ salvabis, quoniam cogitatio hominis conf-
    tebitur tibi, etc., quod dupliciter potest dici. Quando
    enim homo male actam vitam suam cogitat, et dam-
    nat, tunc Domino laudabilem confessionem facit;
    quando vero quæ cogitavit ad actum perducit, scili-
    cet, quando se ipsum pro præteritis peccatis punit
    orando, jejunando, et similia faciendo, tunc reliquiæ
    cogitationis diem festum agunt Domino, quia illæ at-
    tendens asperitatem satisfactionis, feriatur a pecca-
    tis. Vel aliter: Cum homo recogitat se peccatorem
    fuisse, et agit gratias Deo vivificatori et redemptori
    suo, tunc confitetur ei, quia hoc est confessio, id
    est, laus ejus. Et reliquiæ cogitationis, id est, re-co-
    gnita pernicies præteritorum criminum post effusas
    lacrymas, et assiduam cordis contritionem diem fe-
    stum agit Domino, quia hujusmodi recordatio red-
    dit hominem ad cætera cautum, et sic a peccatis fe-
    riatur.

    Vovete et reddite Domino. Quasi dicat: Et ut vos
    salvos faciat, vovete Domino et Deo nostro, id est,
    redemptori et creatori vestro, quod vovendum est,
    id est, vos ipsos. Quisquis enim cogitat quid bene
    voveat, seipsum voveat, seipsum offerat. Hoc enim
    exigitur, hoc debetur. Vovete, inquam, et quæ vove-
    ritis reddite. Malum enim est vovere, et non red-
    dere. Non tamen ideo non est vovendum, sed et vo-
    vendum est et reddendum. Et quodam modo ex
    nostro est vovere, et ex ejus est reddere, et quasi
    dicat: Vovere debeis, et reddere, quia omnes qui
    in circuitu ejus sunt, id est, omnes appropinquantes
    et adhærentes ei, non vacuis manibus venient, sed
    afferent munera, id est, seipsos vovebunt et reddent.
    Afferent, dico, cui afferenda sunt, scilicet, terribili,
    id est, ei, cum nunc sit humilis, futurus est ter-
    ribilis, et miti, scilicet ei qui aufert spiritum prin-
    cipum, id est, spiritum elatum, et dat spiritum man-
    suetum. Terribili, dico, non tantum apud pauperes,
    sed etiam apud reges, id est, quosque potentissimos
    terræ. Vel qui est terribilis, id si non apud distor-
    tos, tamen apud reges terræ, id est, apud illos qui
    bene regunt suam terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,305,520,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,535,520,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,920">
    IN PSALMUM LXXVI.
    In finem pro Idithun psalmus Asaph.

    ARGUMENTUM.
    - Prædicit ea quæ erat populus in Babylone passu-
    rus, et qualiter pro his ipsis libere querimoniam fa-
    cturus, sicut et in septuagesimo secundo psalmo.
    Aliter vox Christi ad Patrem.

    EXPLANATIO.
    Asaph congregatio bonorum, Idithun transilitor
    sæcularium, finis proficientium Christi intelligitur.
    Totus ergo psalmus hic a fideli congregatione canitur,
    quæ vita istius sæculi gloriosis passibus transiliens ad
    illum finem pervenit, cui nihil potest simile reperiri.
    Sed sciendum est in Hebræo per Idithun, non pro
    Idithun, haberi, ut significet non pro eo, sed per eum
    psalmum fuisse cantatum et quod sequitur, psalmus
    Asaph, in veris exemplaribus non haberi. Asaph iste,
    quem dicimus vitiorum transilitorem, in prima narra-
    tione psalmi ad Dominum clamare testatur, et tribula-
    tionibus suis eruditum esse testatur. In secunda cogi-
    tationes enumerat quæ solent pulsare in hoc mundo
    corda laborantium. Tertia beneficio divinitatis in me-
    liorem sensum se asserit permutatum, ut operam po-
    lentiamque Dei fixa mente cogitaret, quibus rebus as-
    sidua cognoscutur exercitatione profecisse. Quarta pro-
    sequitur quemadmodum per Dominum Salvatorem facta
    sint in populis divina miracula.

    COMMENTARIUS.
    Voce mea ad Dominum clamavi. Hæc verba refe-
    runtur in finem, et sunt psalmus Asaph, cantatus
    ad Idithun. Idithun interpretatur transiliens. Elo-
    quitur in hoc psalmo transiliens congregatio, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,735,520,755">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: manque-tos, conf-tebitur).
    Letras A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. A está inline no texto da coluna esquerda. B, C, D estão na margem central (gutter).
    Texto na parte inferior direita inicia nova seção "IN PSALMUM LXXVI.".
  </notas>
</pagina>