<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
911  BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.  912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
plum non marmorisibus constructum, non lignis aedi­ficatum ; sed illud sanctum in templum tuum, de quo dicitur : Templum sanctum Dei, quod estis vos : hoc templum polluerunt, quando ornamentis vel blanditiis aliquos devorare poluerunt. Atqūde quia ideo sem­per Tuum et ad haereditatem et ad templum appo­suit, ut comparet et inservationem inimicis, et bene­volentiam auditoris his pro quibus loquitur. Et po­tuerant Jerusalem, non terrestrem, sed illam quae sursum est, id est, Ecclesiam, quae est mater nostra, cui custodia pomorum, id est, fecerunt eam similem custodiae pomorum. Custodia enim pomorum, tugurium illud dictur in horto, ubi rustici nocte jacent, vel jacens poma sua servant, donec maturescant, collectis autem pomis relinquitur desertum : similiter collectis spiritibus sanctorum apostolorum et aliorum sanctorum martyrum de dominio horto in coe­lestem Jerusalem, mensam, tanquam multis suavibus et dulcibus pomis, remansit ipse dominicus hor­tus, id est, Ecclesia, quasi desertus et desolatus.

Posuerunt morticias? : Quasi dicat : Collectis sur­sum spiritibus, quid fecerunt de corporibus? Scilicet posuerunt morticina, id est, cessa corpora servorum tuorum extra, ut esculent in escas volatibilibus coeli. Et dicit idem aliis verbis, scilicet posuerunt carnes sanctorum tuorum escam bestiis terrae, hoc ad litteram. Posuit est allegorice dicit sic : Posuerunt morticina, id est, corpora sanctorum tuorum multis cruciatuibus escas volatibilibus coeli, non quod ipsi hoc intenderent, sed ita factum est, ex diuina dispositione, quod vola­tilia coeli, quandiu illi quorum mens in caelis est, re­liciarunt in illis, attendentes eorum patientiam et fortitudinem, ut jam per poenam eorum non tantum terreamur, quamvis per gloriam ad imitandum ex­cipientur. Carnes vero sanctorum tuorum simpliciter posuerunt escas bestiis terrae, quia et ipsi et alii be­siales terrae non aliud quam simpliciter sola corpora caesa attendentes, rellectionem quandam quasi in sordibus abstersi meis habebant.

Effuderunt sanguinem ipsorum. Posuerunt, inquam, sanctorum carnes bestiis terrae, et hoc non in uno loco tantum fecerunt, sed in pluribus : quia effuderunt sanguinem ipsorum tamquam aquam abundantem, et sine respectu in circuitu Jerusalem, id est per totam Gentilitaten, quae undique circumvallavit eos.

Et non erat qui sepeliret. Quia tantus erat timor persecutorum, quod nullus, nisi furtiu facerent, aude­bat sepelire corpora sanctorum. Vel non erat qui ullam patientiam sanctorum sepeliret, id est, in corde reconderet. Vel aliter : Effuderant sanguinem sanctorum tamquam aquam, id est, ad lavationem multorum, sicut aqua solet effundi ad lava ionem; non quod ipsi hoc intenderent, sed ex diuina dispo­sitione hoc factum est, ut ipsa effusio sanguinis san­ctorum valeret ad emundationem multorum, scilicet qui eoss invitati sunt. Et tamen non erat aliquis de ipsis effundentibus, qui sepeliret, id est, qui tantam sanctorum patientiam in suo corde reconderet. Et ideo (quasi dicat) , facti sumus opprobrium, id est, adeo viles, ut jam aliis pro opprobrii objekterent hos vicinos nostros. Nos autem venimos accipe, vel alios de eodem populo, vel quibuslibet persecutores de pro­pinquis gentibus, in hoc licet vicinos malos, quia cru­ciabant eos. Salus enim alicui vicinus est, qui oculum ei auferit.

Subannatio et illisio his qui in circuitu nostro sunt. Vel remotis gentibus, si per vicinos prius propin­quos gentes accepissent, vel si vicinos tantum in eodem populo notasti, nunc hic per circuitum quascumque gentes intellegas. Subannatationem autem refert salu­tum ad illum contemptum, qui exprimitur per nasi corrugationem : illusionem vero ad irrisionem verba.

Usquequo, Domine. Quasi dicat : Videris quidem, o Domine fratus nobis, quia sic cruciamur, quia sic contemimur ; usquequo autem iraesceris, id est, quan­diu hanc iram in nobis exercebis? an in finem? Et zelus, id est, indignatio, quam nunc ostendis in nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
accedetur velut ignis solitus, scilicet, ut ignis inci­nens, aut velut ignis purgans? Utique (quasi dicat) ut purgans, non ut incinera rs. Et tantum ira tua et zelus tuus manebit, quando necessarium nobis erit ad vindictam iniquitatis, et ad exactionem castitatis, hoc est, tandu pateris a persecutoribus nos cruciari et derideri, donec et perfecte vindicentur, quas fecit­mus iniquitates, et perficlatur in nobis castias, scilicet ut amplius anima nostra legem Dei sui non contemnat, et formicando ab eo dispareat.

Effunde iram tuam in gentes. Hoc potest legi vel in homo vel in animo. Si abstinent in malo legamus, dicemus quia dicitur non optando, sed prophetando : sicut sepe etiam dicitur non imperando, sed enuntiando, ut Arcingere gladio tuo, et similia. Et est quasi dicat : Nobis, Domine, ne irascaris in finem : effunde autem iram tuam, id est, plenariam iram tuam mitte, et hic et in futuro, in gent es quae h oc meruerunt, id est, quae nomen tuum noscere noluerunt. Et non solum in mi­nores, sed etiam in regna, id est, in principes illa­rum gentium, qui nomen tuum invocaverunt. Vide tur hoc esse contrar ium evangelicae illi sententie : Servus qui scit voluntatem Domini sui, et non facit, pla­git surpababit multis : servus vero qui nesciit voluntatem Domini sui, et facit digna plagis, pualabit paucis, quia hic dicitur quod super gentes nesci entes major erit (fra) Dei; sed non est contrarium, quia Evangelium ag i tantum de servis, et multum dixit inter servos voluntatem Domini sui nesci entes, et tamen in familia ejus, et domo viventes et inter inimicos voluntatum ejus scire no velantes, nec eumn invoc a ntes, et insuper in servis ejus eorum oppugnantes.

Quia comederunt Jacob. Ideo debes iram tuam in g entes effundere, quia comederunt Jacob, id est, ste­lecatationem magnam habuerunt devorandi, et perse­quendo illum quem tu tanti facis, scilicet Jacob, id est, novum populum primitivum. Et desolaverunt lo­cum ejus, vel Jerusalem, quia omnes qui ibi fuerunt, occid erunt, vel locum ejus, id est stabilitatem fidei desolaverunt. Tunc enim vere locus ille fuit desola­tus, quando aliqui sunt devocati. Nota quod cum multa nomina ponere posset, in quibus forsitan vel auditores offenderet, aut cum ad eo placeret, quod nomen tanti patriarchae a Deo dilecti et a Deo Do­mino augmentari satis rhetorice posuit, scilicet ut per hoc majorem invidiam in persecutores, et be­n evolentiam pararet in auditores.

Ne memineris iniquitatum nostrarum. Quasi dicat : In inimicis effunde iram, nobis autem imprede mi­sericordiam, ne memineris scilicet iniquitatum nostra­rum, etc. Potest, ut supra diximus, superior ille ver­sus scilicet Effunde iram tuam, accipi in bono, ut sic dicatur : Effunde, Domine, iram tuam in gentes, id est, notifice futurii judicii plenariam iram gentibus, quae te non cognoverunt : et in regna quae nomen tuum non invocaveru nt, ut saltem timore ira illius conver­tantur. Et opus est ei ut hoc facias, quia comederunt Jacob, etc. Et hoc modo ne memineris iniquitatum nostrarum. Si enim illos non convertertes, ostendo cito eis iram tuam, vidientes persecutionem et devocationem illorum, quod iniquitatum nostrarum memores. Iniquitatum dico aliquam, id est jam ex longo praeteritarum, cum etiam nec per unam horam cessassus ab his, vel iniquitatum nostrarum, id est, quas a patribus contraximus, quibus scilicet jam non debetur correctio, sed damnatio, nisi adsit gratia tuae miseratione. Scriptum est enim, quia animae quae peccaverit, ipsa morietur. Et visitabo peccata pa­rvorum in filios, usque in tertiam et quartam generatio nem. Unde constat quod si filius quilibet imitator fuerit paternae iniquitatis, ipsa etiam peccata patri­um super eum redundabant, quod quidem de originis libus post baptismum quoque dicunt. Aluum etiam quod et originalia et actualia precedentia faller in baptismate remanerentur, si quae ibi promituntur, ser­vantur : si autem aliqua ibi sola tantum verba dedi , et ad votiua relabitur, reus est eorum que
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com resolução limitada; palavras com leitura incerta foram preservadas o mais fielmente possível ou deixadas tal quais aparecem. Marcas verticais (A, B, C, D) transcritas como notas marginais com posição aproximada. Onde a leitura foi altamente incerta, não se introduziram suplentes lexicais além do marcador [ilegivel] (nenhum [ilegivel] acabou por ser necessário no bloco principal, porém várias formas e hifenizações foram mantidas exatamente como visualizadas). Bboxes são aproximações percentuais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>