<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXIV. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    overtisti, dicit nunc Converte nos, Deus, et averte iram
    tuam? Sed nulli hoc inconveniens videtur, quia enim
    per spiritum vidit futurum, ideo prænuntiavit futurum;
    quia vero adhuc factum non erat, ideo nunc
    orat ut fiat, dicens ita : O Deus, tu conversus ad nos
    converte nos, quia es salutaris noster, cujus sola salvamur
    gratia, non per merita nostra; et convertendo
    nos averte iram tuam a nobis.
    Nunquid in æternum. Vere avertes iram tuam.
    Nam in æternum non irasceris nobis, et nunquid irasceris?
    Utique non. Ex ira Dei mortales sumus, et
    ex ira Dei in terra in egestate et labore pœn
    nostrum manducamus; hoc enim audivit, quando
    peccavit; quia in Adam omnes moriuntur. Ille Adam
    nos eramus, et quod ille audivit, secutum est et nos;
    non enim eramus adhuc nos, sed in illo eramus. Et
    ideo quidquid illi evenit, hoc secutum est nos ut
    moreremur, in illo quippe omnes fuimus. Enim
    peccata parentum non pertinent ad filios, quæ faciunt
    jam natis filiis. Jam enim filii ad se pertinent,
    et parentes ad se; ideoque si nati filii tenuerint
    malas vias parentum suorum, necesse est ut portent
    et merita eorum. Si autem se mutaverint, et parentes
    malos imitati non fuerint, incipiunt jam habere
    suum meritum, et non meritum parentum. Usque
    adeo autem si te mutaveris, non obest tibi iniquitas
    patris, ut nec ei obsit, si te immutaveris. Et quia
    omnes in Adam fuimus, et quidquid illi evenit secutum
    est et nos ut moreremur, ideo quidquid caro
    nostra ad hanc mortalitatem accepit, ab illo deduxit,
    fragilitatem, scilicet, carnis, tormentum laboris,
    vinculum mortis, laqueos tentationis; hæc enim
    omnia in carne nostra portamus. Et hæc est ira Dei,
    quia est vindicta Dei. Quoniam autem futurum erat
    ut novi efficeremur credendo, et immortalitas nostra
    in resurrectione absumeretur, et novitas totius hominis
    per Christum reformaretur, ideo propheta,
    qui per Spiritum hoc prævidit, dicit : Nunquid
    in æternum irasceris nobis? Utique non. Aut extendes
    iram tuam, scilicet, ut non æternaliter punias, a generatione
    carnali in spiritualem generationem? Utique
    non. Carnalis enim generatio mortalis fuit propter
    iram. Ista vero, id est, spiritualis, immortalis est in
    spem per misericordiam. Et quia nos nihil habebamus
    per quod nobis possemus conferre conversionem,
    ubi ipse revocaret nos aversos, nos fugitivos,
    ideo propheta ostendens non solum vivificationem
    nostram, sed etiam beneficium conversionis attribuendum
    ei esse, dicit : Deus, tu conversus. Quod
    sic continuatur : Vere non extendes iram tuam
    in hanc generationem, quia tu, Deus, conversus
    ad nos, non nos ad te, convertes nos, et sic vivificabis
    nos interius et etiam exterius per spem. Et ideo
    plebs jam non tua, sed sua, merito lætabitur in te, et
    bono suo lætabitur in te, quæ prius malo suo lætabatur
    in se. Quærendo enim gaudia in se, omnem
    luctum invenit de se. Quisquis ergo secure vis lætari,
    non læteris in auro vel argento, vel in prædiis,
    aut etiam in claritate hujus lucis, sed in illa luce
    lætare quæ de se dicit : Ego sum lux mundi; hoc
    enim dicens vocat te, vocatum convertit, conversum
    sanat, tibi sanato Liberatorem tuum ostendit.
    Ostende nobis, Domine. Et ut lætentur in te, ideo
    ostende, id est, notifica nobis, Domine, in præsenti
    istum qui non solum misericors, sed ipsa misericordia
    emphatice est dicendus, quia multa per eum exhibita
    est mundo misericordia. Felix ille cui Dominus
    ostendit misericordiam suam. Non enim potest
    amplius superbire, quia dum ostenditur ei misericordia,
    docetur intelligere nihil se boni habere,
    nisi ab illo quod est omne bonum nostrum : illud
    utique bonum, quod nemo auferre potest, si tu tibi
    non aufers. Quidquid enim corpore possides, potest
    tibi aliquis auferre; Deum autem, quem corpore
    possides, nemo potest tibi auferre. Ostende nunc
    (inquam) nobis misericordiam tuam; et tandem da
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    nobis videndum salutare, id est, Salvatorem tuum.
    Quasi dicat : Novimus Christum tuum, videmus
    Christum tuum, non sicut illi viderunt qui eum crucifixerunt,
    sed sicut angeli vident et gaudent. Da ergo
    nobis salutare tuum. Dedisti jam hominem hominibus,
    da Deum diis. Arroganter viderunt dictum de nobis
    quod simus dii, si propheta non dixisset : Ego dixi :
    Dii estis, et filii Excelsi omnes. Filii quippe Dei sumus,
    et si nondum re, tamen spe. Spe enim salvi facti sumus.
    Spes autem quæ videtur, non est spes. Quod
    enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
    speramus, per patientiam expectamus. Quid expectamus?
    ut permanendo in fide videamus quod credimus.
    Juxta quod Joannes evangelista dicens : Charissimi,
    filii Dei sumus, sed nondum apparet quod
    erimus. Cum autem apparuerit, similes ei erimus, et
    videbimus eum sicuti est. Et ipse Dominus in Evangelio :
    Si quis me diligit, sermonem meum servabit, et
    ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum. Manifestavit
    jam quidem carnem carni, sed non divinitatem.
    Et ideo carnem carni manifestavit, ut cor fide
    mundaretur, et illud impleretur : Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt.
    Audiam quid loquatur. Ostende, inquam, misericordiam
    tuam, et ego, in quantum potero, idoneum
    me exhibebo, id est, colhibendo me ab omni strepitu
    sæculari, ut audiam, id est, ut intelligam quid Dominus
    loquatur in me per veritatem, id est, per rationem
    intus mihi præsidentem. Et ideo dico, ut
    audiam quid in me loquatur, quoniam vere loquetur
    mihi per ipsam rationem, hoc, scilicet, pacem hic, et
    pacem tandem super pacem venturam per misericordiam
    suam super plebem suam. Ad hoc venit misericors
    ille, ut credentes in eum, et hic pacem in
    conscientia sua haberent, scilicet, litigium cum vitiis,
    concordiam cum moribus optimis, et tandem haberent
    pacem super pacem, id est, perfectam pacem,
    in quam non valebit oppositum. De qua per Isaiam
    dicitur : Dabo vobis solatium verum, pacem super pacem.
    Quod propheta per rationem a Spiritu sancto
    illuminatam vidit futurum, et ideo dicit ad nostram
    exhortationem : Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus, ut et nos cohibeamus nos a strepitu sæculari,
    ut idem audiamus.
    Et super sanctos suos. Hic dividit plebem prædicatam,
    scilicet, et in Judæos et in gentes; et vocat
    Judæos sanctos, id est, justificatos, quasi propter
    legem et prophetica scripta, et culturam veri Dei.
    Et est dicere : Dixi pacem venturam in plebem
    suam. Veniet autem hæc pax, et super sanctos suos,
    id est, Judæos, si convertantur ad cor; et præterea
    in omnes eos qui convertuntur ad cor, hoc est, in gentiles.
    Quamvis enim Judæi aversi essent a corde,
    quia Dominum non propter se, sed propter terrena
    colebant, gentes tamen magis aversæ a corde erant,
    quia etiam creaturam pro creatore colebant, et ideo
    quasi magis necessarium erat gentibus quam Judæis
    converti ad cor. Et est in Judæis converti cor, cognoscere
    Deum propter se colendum, non propter
    aliud : in gentibus vero est converti ad cor, ut resculpendo
    quasi cor suum recognoscant creaturam
    inferiorem creatore, nec adorandam loco ejus. Et ut
    per hæc visibilia ascendat ad contemplanda invisibilia
    ipsius, sicut ait Apostolus : . . . . .
    Verumtamen prope timentes eum. Quasi dicat : Pax
    quidem communis erat Judæis et gentibus, sed tamen
    ille per quem dabitur, propinquior erit Judæis; non
    quod gratia eis vicinior sit, sed quia carnem ex eis
    accepit. Et hoc est quod dicit : Verumtamen salutare,
    id est, salvator ipsius, scilicet Domini, per quem
    Salvatorem pax dabitur, erit prope timentes eum. Timentes
    Dominum vocat Judæos, quia et si timerent
    eum non propter se, sed propter terrena : tamen
    hæc non a dæmonis ut gentes, sed ab ipso solo petebant.
    Prone autem eos ideo fuit, quia inde patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. XCIII. 30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "colhibendo", "pœn").
    Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.
    Texto "Digitized by Google" omitido por ser marca d'água moderna sobreposta.
  </notas>
</pagina>