<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
917
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXIX. 
918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1000">
Vineam de Ægypto transtulisti. Ilaclenus de adventu Salvatoris egit, scilicet, quo quotidie venit in notitiam; nunc autem agit de vinea ejus. Et incipit a principio; prima enim gens, ut Augustinus dicit: Judæa est principium hujus vineæ. Et est quasi dicat: Converte nos, inquam, Deus, et bonis principiis junge meliores exitus. Namque bene coepisti, quia vineam tuam transtulisti, per carnales patres et etiam per quosdam spirituales, de Ægypto, ubi opprimebantur servitute, transtulisti. Et ejecisti a facie ejus gentes, quæ promissionis terram occupaverant, et plantasti ibi eam.

Dux itineris fuisit. Praecedens versus tantum ad litteram accipit, iste vero ad utrumque, scilicet, etiam ad mysterium. Nam sicut præbuit illi plebi carnali ductum in lumine nocturno et umbraculo diurno, ita etiam huic vineæ spiritualiter præbet ductum, illuminando eum spiritualibus donis suis, id est, in ignorantia hujus vitæ, et ombrando eam ab incentivitis vitiorum in nobis protectione, id est, per mysterium incarnationis suæ. Et factus est ipse via qui de se dixit: Ego sum via, et veritas, et vita, quia nisi ipse via jus esset, aliter quod sequeretur esse non posset, scilicet, quod ipse totam terram implevisset. Et transit hic ad mysterium tantum, cum dicit:

Et plantasti radices ejus. Radices hujus vineæ vocat patriarchas, quos plantavit per fidem in posteris eorum spiritualibus, et in quibusdam etiam carnalisbus. Et hoc modo implevit terram, non per carnalem prolem, sed per spiritualem. Et umbra ejus, id est, umbratica dicta de vinea has operuerunt montes. Montes vocat hic prophetas virtutibus eminentes, qui montes operti sunt, id est, obscuri et nebulosi facti sunt, quia umbratice, id est, mystice multæ de hac vinea dixerunt.

Et arbusta ejus cedros. Arbusta vocat minores prophetas, cedros vero sublimis et potentes in saeculo. Et est dicere quia non solum majores prophetæ præfuerunt huic vineæ, sed etiam arbusta, id est, minores prophetæ, prævaluerunt; illi sunt, minores prophetæ operuerunt cedros, id est, in tantum supercreverunt unbris cedri, id est, sublimibus mundi, ut operirent, id est, humiliarent, et involverent illas cedros, et facerent cedros mundi cedros Dei, sicut et in Paulo et Dionysio factum est. Præterea hæc eadem vinea extendit palmites suos usque ad mare. Palmites vocat illos quibus ipse Dominus dixit: Ego sum vitis, vos autem palmites, hoc est sanctos apostolos, qui principaliter ab ipso vite processerunt, quia a Domino electi fuerunt. Illi palmites extensi sunt usque ad mare, id est, usque ad gentium annaritudinem, quia in quæcumque terram exivit sonus eorum.

Et propagines ejus usque ad flumen. Propagines vocat regeneratos in fide per palmites. Ex palmite enim fit propagio, quæ propagines extendit usque ad flumen, quia per illorum exemplum et admonitionem etiam illi qui flumen erant, et qui maxime in amaricantes fluctus hujus sæculi influebant, facti sunt propagines. Et hoc modo, scilicet per propheta, tum per palmites, tum per propagines factum est hoc, quod hæc vinea totam terram implevit.

Ut quid destructi maceriam. Deserit hic Asaph corporalem destructionem ejus populi, quem prædiximus principium esse vineæ, sed non sine spe; quia loquitur, ut in titulo prædicemus, de directione. Et si sic in palis, non sic agendum erat in granis. Et est, quasi dicat: Quando quidem, o Domine, eduxisti vineam illam de Ægypto, et eam plantasti, ut quid ergo destruxisti maceriam ejus? Non hoc dixit illuminatus atque correctus Asaph tantum sciebat. Sciebat enim eam necessariam destruendam, quia interrupta erat ei Dominus per basin du- cens: Destruxi maceriam ejus. Et adijciti quare. Expectareni enim ut facerent vam, et fecerit labrascam. Expectavit ut facerent judicium, et fecit iniquitatem. Sed pro Assyriis hoc dicit, ut et destructionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1000">
hanc et causam attendant: et sic ne quid simile incurrant, caveant. Causa enim destructionis hæc est, quia contra cultorem suum, sperba extitit: quia servos missos ad se ad exigendam mercedem colonii occidit, quia ipsum hæredem eiecit et interfecit. Qui tamen ejectus plura possedit: quia ex parte colis igit caecias in Israel, ut plenitudo gentium intraret. Et accipe maceriam ejus vineæ, munitionem ejus, scilicet regnum et sacerdotium, et maxime protectionem Dominicam, qua magis quam per aliud aliquid tuti erant: ut quid inquam destruxisti maceriam ejus, et cur vinclinam eam omnes qui prætergrediuntur viam? hoc dictum est ad similitudinem. Sicuti enim si qua vinea secus viam sit, et maceria ejus diruta sit, a quibuslibet pertransuentibus vindemiatur: ita vineam illam munitione ejus de- structa vindemiarent, hoc est, in diversas partes distraxerunt Antiochius et multi alii, tandem vero principes Romani. Pretergredientes autem viam dupliciter potes accipi, scilicet vel veram viam, id est Christum non agnoscentes: vel a via vere regnandi derogantibus, hoc est temporaliter regnantes.

Exterminavit eam aper de sylva. Quasi dicat: Non a quibuslibet prætergredientibus viam vindemiabatur esti, sed ab illis quos ipsi maxime inmundos putabant: quia a per exterminavit eam. Nihil enim Judæis magis inmundum vel contrarium quam porcuis; aper autem est porcus. Et intelleg per aprum Vespasianum gentilem, quia nulla major inmunditia quam gentilium, qui creaturam Creatori præpuserunt. Et est dicere: Aper venenis de sylva, id est, de geni- liate, quæ inculta erat; quia nec legem, nec prophetas accepserat, exterminavit, id est, extra terminos suos posuit vineam illam: qui qui vocati sunt, aut fame perierunt, aut captivivi ducti sunt. Et singularis, id est, Titulus illius Vespasiani; ferus, id est, crudelis et superbus, depastus est, id est, depastans habuit eam vineam; quia ista maxime despolivari et vastari eam. Pater enim Vespasiano Romanum regressso, iste in obsidione remansit, et tandem civilitatem cepit, et funditus everit.

Deus virtutum. Quasi dicat: si sic agendum erat in paléis, non sic Domine agatur in granis: sed, o Deus virtutum, convertere ad nos, ut sic convertas nos. Et qui prius videbaris despexisse vineam istam in illis carnaliibus partibus, respice eam misericordii affectu de cælo cœlorum, id est, per hominum Dominicum, scilicet mittendo et quem misurus es. Et vide, id est, præ oculis illam habe, ut plenarie ejus misereris. Et ita visus per gratium tuam vineam istam, tanquam languidulam et impotentem, per se surgere. Et præfice eam merito et numero, non intuiue aliis: quia ibi (quasi dicat) verum semen Abrahe est. Ibi semeni illud, in quo benedicentur omnes gentes, id est radix illa in qua insertus oleaster ponitur: per se eam, dico, quæ non habet ex se esse, sed ex te, quia eam plantavit dextra tua. Et ita duco perlicte, ut sit fundata super filium hominis, id est, D. Christianum. Dicit enim Apostolus: Fundamentum aliud nemo ponere potest, præter id quod positum est, id est, Christus. Filium hominis dico quem tu specialiter confirmabas inter omnes illis, id est, ad tuum honorem. Adam quidem in abundantia virtutum posuit; sed non confirmasti, quia labii potuit.

Incensa igni. Vere perficitis eam, quia incensa igri et suffossa peribuit in ea ab increpatione vultus tui. Multus Dei Patris est ipse Christus, splendor et figura substantiæ ejus, ut ait Apostolus. Vere etiam sancti prædicatoretes, in quibus apparuit vultus ejus; hic autem vultus Dei, qui aliud increpat nisi peccata? Per ejus utique increpationem peccata nostra peribunt. Fiunt autem peccata omnia quæ sponte committimus, aut malo amore, aut timore malo: sicut est contra omnem opus bonum aut ut bono amare, aut bono timore. Ut si aliquis velis nos inducere ad hoc, ut falsum testimonium contra proximum dicamus, aut aliquid tale, prosituti nobis multa: quibus si de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1010,620,1210">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. As letras marginais centrais A, B, C, D foram transcritas em bloco único como notas marginais verticais. Pequenas lacunas ou palavras menos legíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerteza persistiu mantive a forma possível sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>