<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    935 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    iste qui hic loquitur, istud quod in Evangelio legitur, quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se hu- militia exaltabitur. Et vidit humiliatem praecipuum et altissimum gradum ascendendi ad summa divina, quia aliter in divinis est quam in humanis. In hu- manis quippe quisquis vult ad alta ascendere, oportet ut non deprimat, sed extollat se quantum potest; in divinis vero quantum quisque humiliorem se facit, tanto magis ad alta proficit. Et quia hoc isse vidit, ideo humiliari, et abjici electi potius quam aliquid inundandum ; humilia enim tu te, et dicet tibi ille qui te invivit : Amice, ascende superius.
    Quia misericordia, et veritalem. Ideo elegi ego esse abjectus, quia Deus diligit dare abjectis et humiliis misericordiam et veritatem. Et primo quidem misericordiam dat peccata remittendo, veritatem vero dabit in remuneratione, quando, scilicet, credentibus quae promisit reddet. Quod autem hoc ordine misericordia et veritas accipientia sit, Apostolus in se ipso ostendit dicens : Ego qui prius fui blasphemus et persecutor, injuriosus, misericordiam consecutus sum : ut in me primo ostenderet Dominus Jesus Chris- tus omnem longanimitatem in eos qui crediderunt sunt ei in vitam aeternam. Quis ergo dubitet quicumque peccata sibi posse remitti, cum tanta scelera Apo- stolo videat esse remissa ? Postea vero jam propin- quis passioni dixit : Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. In religio rep sita est nihil corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus Judex. Quasi dicat : Debuit jam miseri- cordiam, reddet et coronam, quia dator est indul- gentiae, debitor vero coronae. Non quod aliquid debeat, sed quia ipse promittendo debitorem se fecit. Et vere (quasi dicat) diligis Deus veritatem dare laude- m, quia post datum misericordiam dabit gratum, id est, perseverantiam ; et sic tandem dabit gloriam, coronam, immortalitatem et impassibilitatem.
    Non privabit bonis eos. Vere dabit gloriam, quia non privat a veris bonis, imo multipliciter ditabit eos Deus, qui ambulant, id est, qui in presenti de- liciantur, et sponte sua sunt in innocentia. Vera enim innocentia est, quae nec sibi nocet, nec alteri. Et quia bona illa inexplicabilia sunt et inerrabilia, ideo cum stupore et admiratione exclamat : Domine virtutum, beatus vere et inexplicabiliter est homo ille qui sperat in te, id est, qui abjicit et humiliat se, totum seum suam et omnem laborem suum ponendo in te.
    IN PSALMUM LXXIV.
    In finem filiis Core psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Et hic quoque reditus quasi ex persona ipsius populi, rogans ut edicta regalia de reuer sione cap- tiorum divinae gratiae aecensione firmentur. Aliter vox apo?tolica ad novellum popu:um.
    EXPLANATIO.
    Hic psalmus de primo Salvatoris aduentu locutus, illorum personae congruit qui sincera et mente credidcierunt. In prima parte psalmi prophetia Domino breviter narratur, quo\orum de illa antiquitate Judaicae na- tionis peruenit populus ad cultum Domini Salvatoris. Secunda refert quemadmodum traxi suam Dominus in populo Iudacorum mitigare dignatus est, expertes aduentum Christi, in quo humana cecitas fidei lumen accepit. Tertia parte ad sequum verba conuertit, et propheti? : spiritu incarnati Verbi praedictum aduentum.
    COMMENTARIUS.
    Benedicti, Domine, terram tuam. In finem filiis Core. Haec verba referuntur in finem, id est, in Christum, ad qui, si te iundimus, non aberraemus, quia ipse veritas est, ad quam festinamus : ipse via est, per quam currimus. Proponunt autem filiis Core, id est, filiis Cain, non ut cum irrideamus, sed ut aule eorum ploramus, insinuati quicumque pueri caelum irriserunt, et a bestiis devorati sunt ; irri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    serunt et pruenietici Iudaei illum calvum qui in luco Calvariae crucifixus est. Nos autem si in ipsum cre- dimus, filii ejus sumus. Nobis autem Psalmus si- catur, qui inseritur filiis Core. Filii enim sponsi, id est, calvi sumus. Ille quippe sponsus jam dedit sponsae suae arrham, scilicet, sanguinem suum, quo nos redemit, et Spiritum sanctum, quo nos locupleta- vit, interim in hac peregrinatione adhuc reservans nobis occultas diuias suas. Cantat autem Propheta tanquam praeteritum, quod per Spiritum sanctum praevidebat futurum, quia et quod futurum est, in Dei dispositione jam factum est. Et cantat de primo aduentu Domini nostri Jesu Christi, commendando nobis illum, ut attendamus quam inmnnera bene- ficia et dona, et quanta &amp; gloriam Deus Pater nobis contulerit, illum mittendo, et pro nobis vicitamnndo, ut non simus ingrati, et idoneos nos praeparamus tantis beneficiis, et dicit ita : Domine, maledixisti terram, id est, humanam naturam in primo : bene- dixisti autem eam in secundo, factam tuam, id est, a Verbo tuo assumptam. Et benedicendo averristi captivitatem a Jacob. Quanquam per Jacob significetur populus ille qui in terram promissionis iudicatus est, et qui saepe prius propter peccata sua captivatus est et eliberatus ; tandem vero quia debebicit medicum suum occidendum, captivati, et per totum mundum dispersis sunt, plerumque tamen et verus posterior populus, id est, populus gratiae, per Jacob designatur, quia Jacob dedit praesentia pro futuris. Et quia dictum est quod Major servit minori, et item : Non enim qui secundum carnem, sed qui filii promissi- onis sunt, reputantur in semine. Qui omnia proprie pertinent ad posteriorem populum. In hujus ergo designatione Jacob hic ponitur, et accipitur hic ca- pitivitas. Nulla, inquam, ille tantum populus capti- vus tenebatur, sed illa, inquam, totum humanum genus per praevaricationem primi parentis sub prin- cipe diabolo captivum tenebatur, vendundam sub peccato ; a qua captivitate liberavit jam Dominus quodammodo Jacob, remittendo peccata, et tandem vere liberabit. Quod autem adhuc in captivitate si- mus, Apostolus ostendit dicens : Condiector legi Dei secundum interiorum hominem, video autem etiam le- gem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in legem peccati et mortis. Quis autem sit liberator ab hac captiuate exclamans ostendit : I nfelix ego homo, quis me liberabit de cor- pore mortis hujus ? Gratia Dei et hoc per Jesum Chri- stum. Per hunc enim Mediatorum aversio ista ca\pivi- tatis, de qua hic dicitur, facta est. Agnoscamus ergo captivitatem nostram, contuleamur captivitalem no- stram, et liberaliumur. Qui enim non intelligit ho- slum, non invocat libertatem, et sic non liberabitur. Hiemisti iniquitalem, aversisti, inquam, captivitatem hoc modo, scilicet, quia inquiualem, id est, peccatum plebis tuae, quod causa fuit captivatis, remisisti. Quasi enim intestinum erat peccatum, cum et ipso peccato et poenis peccati opprimebamur ; remissum vero est, quando ipsum peccatum per fidem et do- natum fuit, et sola poena peccati remansuit. Et ita dico remissum, quia operius est per fidem omnia peccata eorum, et actualia, et originalia. Non ut jure videres ea, qui vides omnia, sed ut non punies ea. Et ideo dico operiust peccata, quia omnem iram tuam, scilicet, et iram inactuali, et iram in originalia, mitigasti, per hoc, scilicet, quia non in aeternum punies. Maneat autem ira, qua flagellis omnem illum quem recipis ; et ita dico mitigasti, quod convertisti te ab ira consecutiva indignationis tuae. Quasi indi- gnationi Dei fuit, quando Adam manum ad illicitam extendit. Quam indignationem secuta est ira, id est, multatio poenae. Et sicut vita prior Adae aeterna fuit conditione, scilicet, si non peccaret, ita postquam peccavit, ira Dei fuit super eum aeterna condicione, scilicet, si non resipisceret ; ab hac ergo ira avertit se Dominus, scilicet, in aeterna, si posset.
    Conuerta nos, Deus. Quo modo qui prius dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim conforme a imagem. Pequenos termos e hífens seguem as quebras visuais; margens centrais indicadas pelas letras A-D como notas marginais. Script identificado: latino. Algumas palavras compostas por hífen e quebras de linha foram mantidas conforme aparecem; sinais tipográficos antigos mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>