<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    IN PSALMOKUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,963">
    tio mea. Tractum enim est ex eo quod legati illi qui A aliquam legationem acceptabilem principi afferunt, (quasi dicat) posuerunt in lacu inferiori, quia acceremox ante eum* intromittuntur.
    Inclina aurem tuam ad precem meam. Idem vide
    tur per alias voces dicere. Nihil enim aliud est auris inclinatio, quam misericors exaudito. Et utique tunc inclinant nobis aurem, si nos non erigamus cer
    vicem.
    Quia replēta est malis anima mea, et vita mea in
    ferno appropinquavit. Et iden rogo ut inclines mihi aurem, quia patior necessitatem. Anima enim mea repleta est malis. Quibus malis? Non utique vitiis, quia peccatum non fecit, nec invin­tus est dolos in ore ejus; sed humanis malis, scilicet, tristitia, tribula
    tione, dolore. Compaltitur enim anima carni suae, quando inevitabiliter imminet dolor ipsi carni. De his malis quippe dixit: Tristis est anima mea. Hæc autem, id est, hos affectus humanæ infirmitatis non conditione necessitatis, sed voluntate miserationis su•cepit, sicut et carnem et ipsam etiam mortem. Transluit enim in se membra sua, ut si forte aliquid membrum suum inter corporales tribulationes atque molestias contristarerut, aut dolore contingeretur, non ideo putaret se alienum a misericordia ejus. Et ut ostenderet hæc non esse vitia, sed humanae infirmitatis indicia. Et ideo (quasi dicat) dico quia anima mea repleta est malis, quia vita mea ap
    propinquavit inferno, id est, morti. Possumus etiam per mala hie accipere tristitiam et dolorem compassio nis, quam ipse habuit, quia vidit illos quos veren· ret reficere, potius a veritate deficere, et in tanto scelere se polluere. Juxta quod Apostolus ait: Ma
    gna tristitia, et continuus dolor menti meæ pro fra tribus meis secundum carnem, qui sunt Israelitæ.
    "Estimatus sum cum descendentibus in lacum, sa
    eus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber. Ideo anima mea repleta est malis, et vita mea appropinquavit inferno, quia estimatus sum ab illis, quorum mortuos veneram suscitare, infirmos curare, ipsos eosdem a peccatis liberare; esse cum d'scen dentibus in lacum, id est, par esse illis qui descendunt in lacum, id est, in profundam miseriam vitio rum hujus vitæ. Vel in lacum, id est, in inferioresim infernum. Et facies sum etiam reputatione illorum, sicut homo sine adjutorio, id est, velut destitutus ab omni auxilio, quia dixerunt: Persequiunt et com prehendite, quia non est qui liberet eum. Talis, inquam, ab eis reputatus sum, cum tamen essem solus liber inter mortuos. Vere enim mors illius libera fuit, non coacta, quia potestatem habuit animam ponendi, et iterum sumendi. Per hoc etiam liber inter mortuos fuit, quia nec præcedentem causam mortis, id est, peccatum habuit, nec sequentem poenam timuit.
    Sicuti vulnerati dormiens in sepulcris, quorum non es memor amplius. Hoc est dicere: Ego vulneratus lancea, assimilatus sum ita mortuus ex coactione, sicut alii vulnerati non quilibet, sed qui mortui sunt, et dormiunt in sepulcris expectantes resurrecto nem, et ita dormierunt, quod lu non es amplius me mor eorum, quanum ad commutationem in me lius.
    Vel aliter: "Estimatus sum ab eis sicut vulnerati, id est, transfixi sagittis divinæ adversationis, hoc est, sicut prorsus illus excaecati, dormientes in sepult ris, id est, acquiescentes sibi in operibus mortuis, quorum tu non es amplius mem°or per reparationem.
    Et ipsi de manu tua repulsi sunt. Quasi dicat: Pøs
    laventur me, inquam, o Domine, destitutum tuo auxilio, et ideo ipsi posuiti repulsi sunt, et interius et exterius de manu tua, id est, de protectione misericordiæ tuæ.
    Posuerunt me. Merito repulsi sunt de manu tua, quia ipsi posuerunt me prava reputatioune sua in inferiore lacu. Superius per lacum accepimus profun dum miseriam hujus vitæ, et inferiorem in infernum; hic autem, plus accipimus, scilicet, profundissimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,963">
    ruin- me in tenebrosis, id est, inter datos tenebris et carentes lumine veritatis. Et etiam in umbra mortis, id est, inter illos quia adeo sunt perditi, quod jam umbram, id est, similitudinem mortis in se ostendunt.
    Super me confirmatus est. Quasi dicat: Hoc etiam male reputantes de me dixerunt, quia non tantum ira tua, Domine, ad tempus esset super me, sed futu· rus et confirmatus, ut maneat super me et hic et in futuro. Et hoc etiam dixerunt, quod tu induxisti in dispositione tua super me omnes fluctus tuos, id est, et præsentem tribulationem et æternam damnationem.
    Longe fescisti nolos meos a me. Quasi dicat: Ad majorem cumulum miseriæ meæ hoc etiam additum est, quia tu fecisti, id est, fieri permisisti longe a me si non loco, tamen affectione notos meos, id est, illos qui et viderant miracula a me facta, et inele xerant opera mea. Et vere longe facti sunt, quia po
    suerunt me sibi tanquam abominationem. Satis enim ille se- timavit eum abominationem, qui crepit delectari et jurare quæn non novisset hominem. Traditus sum ab uno illorum, et tamen non egrediebatur, id est, divinitatis potentiain non ostendebam. Et ideo oculi mei languerunt, id est, in morte:n datus sum: ut simpliciter sit descriptio mortis. Vel oculi, id est, etiam perfections in corpore meo, per quos ego aliis prospicerbam, langu- runti, id est, a me defecerunt præ inopia, id est, quia solam paupertatis for mam, non divinitatis divitiæ exhibebam.
    Clamavi ad te, Domine. Quasi dicat: Quanquam tot molestis circumvenius essem, tamen non idea defe: i a meo proposito, quia, o Domine, cla navi, ii est, irremisse egi ad te promendum; et hoc non ad horam, sed tota die, id est, toto tempore militio meæ. Expandl manus meas, id est, ostendi bona opera mea, ut aliis exemplum darem, respiciens non ad os hominum, sed ad te.
    Nunquid mortuos facies mirabilia. Quasi dicat: Quia, Domine, ad te clamavi, quia tota die manus meas expandi, ergo recompensa mihi, et resuscita me, ut per me resuscitatuum facias mirabilia, id est, reparationem vivis, quia per me moriorum, id est, non resuscitatiurn non facies mirabilia mortuis. Hinc talis per disjunctionem syllogismus videtur posse fieri: Cum constet quod facturus sis reparationem per mortuum meum, aut per me mortuum tantum, id est, non resuscitatum, facies mirabilia mortuis, aut per me resuscit tum et vivum vivis; sed per me mortuum non facies mirabilia mortuis; ergo per me vivum vivis. Assumptione por tot in libro sub interro gatione cum dicit: Nunquid per me moriorum tantum facies mirabilia mortuis? Quasi dicat: Impossi bile est hoc fieri. Mortuos accipis hic interiores et ex terius mortuos, qui jam ad sibi condignas penas descendent, et ideo impossibile est eos amplius res parari, quia in inferno nulla est re deemptio; vivos vero accipe illos qui, et si mortui sunt interius, vivunt tamen exterius, et ideo in eis est spes repara tionis. Inde autem constat quod per eum reparationem debet fieri, quia ipsemet in Evangelio dicit: Ego ad hoc veni, ut testimonium perhibeam veritati. Nunc ad literam redeamus. Nunquid per me mortuum fa

    cies mirabilia mortuis? Ulique non. Aut medici futuri, medici, scilicet, animarum, medici veri, hoc est doctores sancti suscitabunt, id est, suscitare per reparationem polerunt mortuos illos? Ulique non. Confitentur tibi amplius salubriter mortui illi? Ulique non. Quia infernurs non confitentur Domino. Nun quid narrabit? Vere medici mortuorum non suscitabunt, quia narrare misericordiam tuam eis non potuerunt, nec aliqua aliam. Quod sic dicit sub interrogatione: Nunquid aliquis jam narrabit mortuis et positis in sepulcro misericordiam, id est, reparationem tuam, et positis in perditione, id est, in æterna damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir de impressão tipográfica em latim antigo. Quebras de linha mantidas conforme visíveis; palavras cortadas por hifenização reproduzidas com hifen. Pequenos defeitos de contraste interpretados contextualmente; uso de letras latinas típicas sem normalização ortográfica. A marca "*" indica uma leitura incerta em "mox" lido como "mox/ mo x".</notas>
</pagina>