8

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. Il. — DUBIA ET SPURIA.

872

dicere, vel aliquis jam correctus respectu prioris A invenient in manibus suis, quia cum interierit komo,

status, vel etiam aliquis perfectus et. intelligens, in
persona tamen illorum, et est. dicere : Quandoqui-
dem alius obtinet praemium jostitiie mex, ergo sine
causa, Yd est, sine utilitate justificavi cor meum, id est,
cogitationes meas, et sine causa (avi manus meas, id
est, mundavi opera mea, ut essem inter innocentes,
el sine causa fui flagellatus, id. est, flagella sustinui
i (à die, id est, assidue, ef tamen castigatio mea. est
ín matutinis, id est, non differtur ca-tigatio meo, sed
semper quasi est in foribus, ut in unaqnoque mane
me invadat. l'lorum autem. castigatio aut. sera, aut
nulla est.

Si dicebam. loc, inquam, dixi : Et. tandem dice-
bam, Domine, si narrabo aliis sic, scilicel te. inju-
stum esse, vel te non curare mortalia : quia tempo-
ralia lona. aufers amicis, et das ea inimicis ; ecce
magnum inconveniens incurram, hoc scilicet, quia
reprohabo, id est, separabo a me nationem, id esi,

omnem generationem filiorum, id est, electorum p

tuorum praecedentium, Abraham scilicet et Jacob, et
aliorum talium, quia nullus illorum est, qui mecum
iu hoc consentiat. Et in hac diflieultate positus cogi-
tabain ut cognoscerem, id est, cogitabam cognoscen-
dum esse : vel ut dicit beatus Augustinus, Propo-ui
ul cognoscerem. Quid. cognoscerem ? Scilicet te ju-
SiUm esse, et niorialia curare, et tamen terrena
bona amicis subtrahere, et inimicis tribuere, Sed
htoc cognoscere labor est, id. est, diffieultas quaedam
posita ante me, volentem illud investigare, donec me
faciam ante te. Vel hoc cognoscere ine labor ante me,
id est, major me, donec intrem vel ín sanctuarium
Dei, id est, in mentem meam faciendo ipsam san-
civarium Dei, vel in sanctuarium Dei, id est, in. se-
cretam dispositionem Deci, vel in sanctuarium Dei, id
est, in sacras Scripturas, scilicet ubi certe rationes
de his omnibus dantur. Et tandiu est mihi labor,
donec intrem iu novissima eorum, id est, douec
mente peccurram ad futuram. damnationem, et poe-
nas malorum ; et in illis. novissimis existens, intelli-
gam quod nune non intelligebam, scilicet Deum ju-
stum esse, et mortal.a curare, et tamen liec. bona
amicis subtrabere, et inimicis dare : quia ad hoc
dat ea inimicis, ut ci quod bouurm fecerint, per ea
remunerarentur, et ut tanto gravius in futuro dam-
nentur,

Verumtamen | propter. Dixit, Et intelligam in no-
visssimis corum, per quod innuit, quia in futuro dam-
nabuutur. Sed tamen (quasi. dicai) hic. etiam dam-
nantor, quia tu, Domine, posuisti eis dolos. Quos
dolos? scilicet ut interius exciecati zeterna bona om-
nibus proposita relinquant, et temporalia, quie fal-
Junt eos, appetaut. Et boc factum est eis propter
dolos eoru.u, id est, malo merito suo, scilicet quia
quautum in eis est, dolose agunt. Potest et aliter
hic idem versus aliquantulum superius continuari,
Quasi dicat : Peccatores, iuquam, obtinuerunt divi-
ii5, in. quo putant. bene secum agi: sed tameu in
hoc eodem male agitur cutn ipsis, quia tu, Domine,
posuisti eos dolos propter eoruin dolos, ul praedictum
est. Et in lioc. posuisti eis dolos, quia dejecisti eos,
dum allevarentur, id est, quia ipsa eorum elevaiio in
terrenis est eorum dejectio, id est, damnato; pro-
syeritas enim stullorum perdet eos.

(Quomodo facti sunt in desolationem. loc, inquam,
medo dejecisti eos, quia (acti sunt in desolationem, id
est, quia pracipitati sunt, jam dispositione in «ier-
nam damnationem. Et quomodo, id est, quam ino-
piuate hoc eis contigit: et ideo dico facti. aunt in
desolationem , quia subito defecerunt, jam  disposi-
tone eiiam perierunt : et hoc non ex justitia tua,
sed propter iniquitatem suam. Et ila. dico defecerant
et perierunt, velut somnium surgentium periit, qui
licet multas divitias doriieudo somniaveruut, sur-
gentes tamen nihil inveniunt in manibus suis. Sic et
isti in. lise vita quasi in somno sunt, cum vero tan-
dein de hoc. somno educentur et. evigilabunt, nibil

C

non descendet cum. eo gloria ejus. Nihil enim, uL ait
Apostolus, in hunc mundum attulimus, haud dubium
quia nec auferre quid possumus. Et vere peribunt,
quia tu Domine rediges tn civitate tua imaginem ipso-
rum ad nihilum. Sicut enim ipsi in civitate sua ima-
ginem tuam, id est, rationem suam et intelleetum
redegerunt ad nihilum, comparabiles facti jumentis
jusipientibus, sic et tu. imaginem ipsorum, id est,
imag: nem superbie et totius nequitize, quam in «e
ipsis fecerunt, rediges ad nihilum in civitate tua super-
cclest, id est, in societale sanctorum, non quod
ipsi ibi sint, sed quia cum ibi esse deberent, iude
exclusi a vero esse separabuntur, et sic ad. vuibilum
redigentur.

Quia inflammatuwmn. est. cor meum. ldeo merito ad
nihilum rediges eos, quia aliis etiam occa-ionent
peecandi dederunt. Nam cor meum inflammatum illo-
Tum exemplo desiderio terrenoram, et renes mei, id
est, delectationes mex, qux deberent esse spiritu .
les, mutat: sunt in. carnales : e. sic ego qui aliquid
deberem esse, redactus sum ad nihilum, id. est, ad
hoc, ut terrena tantum appetereimn, qu:e nibil sun,
et nescivi, id est, nesciens factus sum, Et quia. n«-
sciens fui, ideo et si apud illos satis prudens viderer
et sapieus, tamen apud te facius sum ut. jumeutum,
id est, irrationabilis et insipiens, dum ea, quas ndid
Sunt, appeterein, et quanquam appeterem, tamen
ego semper. [ui tecum, quia uon liec a. diemonuits,
sieut idololatrze faciunt, peto, sed a te solo peto. Et
ieo tu adjuvisti me, ne penitus caderem : quia te-
nuisti manum meam faciendo eam derter«m, id est,
fecisti ut opera mea prius sinistra, id est perversa,
lierent dextera, id est, bona, et me eductum de te.
nebris erroris deduzist, id est, de virtuie. in virtu-
lem provexisti. Et hoc uon. in merits meis, sed in
voluntate. tua, et suscepisti me jam dispositione, et
taudem suscipies me cum gloria. Pussunt el aliter
duu superiores versus legi. Quasi dicat : / psorum
quidem imaginem rediges ad nihilum, meam autem
noa rediges ad uihilum, quia cor meum desiderio
tui est inflammatum, et renes mei, id. est, delectatio-
nes mes prius carnales mutat: sunt ia Spirituales :
et ego reaacius sum ad nihilum, id esi, pro nihilo mo
roputavi, quantum ad ea, qux prius institu: ; et ta-
1nen venialiter peccavi, quia nescivi, id. est, nescius
prius fui. Nunc autem facius sum. apud te ut jumen-
tum, id est, sieut subjugale mansuetum et huaule,
cui semper scilicet onus tuum suave et leve sit, Et
ideo ego amodo semper ero tecum, quia nunquam
caro me rewabit a voluntate tua, £t inmerito semper
ero tecum, quia tenuisti manum mean faciendo eain
dexteram, sicut supra dictum est.

Quid enim mihi est in celo. Vere tandem suscipies
1ne cum gloria : nam quid est mihi paratum in cao?
Utique magnu aliquid. Gloria scilicet. illa, quam
wec oculus vidit, nec auris audivit, et in cor hominis
non ascendi : et tamen. quid ego. miser volui super

D terram? Utique vile quiddam : hioc autein (quasi. di-

cai) contigit er defectu wieo in anima. et corpore.
Per pravaricaüonem namque Ada muluplieitec
prius defecit care mea et. cor mewn, id. est, corpus
neun ei anima mea. Nunc autem es. Dcus cordis
mei, elc, Vel aliter. Quasi dicat : Prius quidem. utite
quiddam volui super terram, nunc autem jam defe-
cit curo mea, et cor meum a se, ut proficerent in ie.
Et tu. Deus es. cordis imei, id est, es ille quem cor
nieuu diligit ut Deum, ei es pars mea in eternum. Eli-
gaul enim alii partem, quam velint iu. mundo, ego
te solum partem hzreditariam mihi eligau iu colo.
(uia ecce, ideo merito ie Deut patrem assumo, quia
omues illi peribunt, qui elongaat se a te, id est, qut
noh te paciein. assumunt, E: vere. peribunt, quia tu
jam perdidisti dispositione omnem vium, qui forai-
cutur recedendo abs te. lili lornicantur a. Deo, qui
ipsum non caste coluut, quia nou propter seipsum,
sed propter aliud euim culunt,

Digitized by Google
