<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    947				BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II.  SECT. II.  -  DUBIA ET SPURIA.				948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    pun qui scilicet fuerant in ea civitate construenda, principes acceperunt hic sanctos apostolos et aliis constitutores Ecclesiæ, qui eis pauperes et piscatores fuissent, primatum tamen super omnes principes sæculi obtinuer, quod raro ipsa docet.

    Quisquis enim Roman Christianorum tendit, magis gaudet habere memoriam Petri piscatoris, quam caret visere palatium Neronis imperatoris. Sciendum quod beatus Augustinus superius hanc litteram ponit: Mater Sion dicet, homo. E est alia continuatio, quasi sic diceretur: Quomodo hoc erit, ut alienigenae, et Tyrus, et populus Æthiopum in illa sunt civitate? Hoc modo, scilicet, quia quidam talis nascentur, qui et putens erit, et idoneus ad illos introducendum. Nau quidam dicet, o mater Sion, ut quibus est alius homo. E hic est talis qui et natus est in ea, homo propter nos et ipse ante nos fundavit eam. Sententia non mutatur. Et est, quasi dicat: Per hoc scitur et ratum habetur quia Dominus et narravit et narrabit hoc in Scripturis populorum, etc.

    Sicut lætantium. Quandoquidem, o civitas Dei, tot et tam gloriosa dicta sunt de te, et montes sancti sunt fundamentum tua, et Dominus diligit portas tuas; ergo habitabunt omnium habitantium in te, est, sicut laetantium. Quasi dicat: Habitatio quidem terrena civitatis est, sicut plorantium et tristiantium; tua autem habitatio est lætantium, id est, lætitia pervenientum. Pereunte enim necessitate, peribunt omnia opera necessitatis, et sola lætitia sequetur. Et ideo dicit quia erit lætantium habitatio. Et ne curremus ad terrenam aliquam lætitiam, putantes hanc esse illam, ideo sicut apposuit, ut sciremus quod nihil hæc ad illam, nisi per similitudinem solum.

    IN PSALMUM LXXXVII.

    Canticum psalmi filiis Core, in finem pro Maheleth ad respondendum, intellectus Eman Ezrahiæ.

    ARGUMENTUM.

    Aliter vox Christi de passione sua ad Patrem.

    EXPLANATIO.

    Melech interpretatur chorus, divina verba decantans, et quod addit, Ad respondendum, significat organum musica provenisse, et chorum respondisse sollemniter, exigue immensæ. Domini passionem, quæ hoc psalmo cantatur, Ecclesiam concorditer imitari debere. Nam et Eman Israelitarum, qui frater ejus, et vir videns Deum interpretatur, eundem fidelium populum denuntiat. De quibus dicitur: Ille, nuntiat fratribus meis. Est autem Eman filius Joel, filii Samuel, de familia Caath, filii Levi, unus de cantoribus quos David in collocatione arce præfecit reliquis ad canendum. Hieronymus hunc titulum ita exponit: Psalmus iste refertur ad Iddem, et filiis Core præcentibus, omnis in eandem vocem respondidit chorus Eman Israelitæ sensu prudentiæque compositus. Arnobius ita in hujus psalmi titulo: Nominantur quidem filii Core, sed psalmus canonicus unus pro Melech dirigitur, et dat intellectum Eman Israelitæ. Melech Hebræi destitutum vocant, Eman inquum. Ergo ad destinatum et pauperem sermo est, illum credo, quem relinquentes solum discipuli fugerunt, qui cum dives esset, pauper pro nobis factus est. Per totum psalmum Dominus loquitur. In prima deprecatur auxilium per similitudines varias, contemptus suum referens, quem a Judæis erat perpessus. Secunda quæ sit passurus enumerat, asserens morbos a medicis non esse suscitandos, ut possint Domino confiteri. Tertia negat misericordiam Domini sepultos edicere, aut perdidos laudes Domini personare, propterea resurrectioni sibi celebrandam venire deprecatur. In qua oratione præsentipersona loquitur, a parte membrorum diversæ commemorationes passiones, quæ jam ipse quam ejus plebs subiit, de ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Alectus Eman Israelitæ, vel Hizrealhitæ, vel tamen Hizreitaæ. Agit in hoc psalmo caput nostrum de passione et resurrectione suæ, accumulandi tribulationes et miserias, quas pro nobis passus est, et tanto magis nos reddat aduenientes et promptiores ad coadiuare sibi respondendum. Et quoniam hæc actio ad laetitiam et gaudium nostrum spirituale pertinet, quia ejus mors nostra vita, ejus damnatio nostra justificatio; ideo psalmus iste dicitur canonicum psalmi, et proponitur hoc canonicum filiis Core, id est, Christi pro Mahebleth ad respondendum. Mahebleth Hebraice, chorus dicitur Graece, et chorus est multitudo concorditer canentium, et ponitur pro concordia. Et est dicere: Proponitur hoc tantum filiis Chore, pro Core, ad respondendum, ut sit chorus concorditer respondens illi præcentori suo. Qualiter autem sit et respondendum, Petrus apostolus insinuans dicens: Christus pro nobis passus est, nobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus. Idem quoque Joannes ostendit dicens: Sicuti ipse animam posuit pro nobis, ita et nos pro fratribus debemus ponere animas. Et hoc tantum in charitate, quia dicit Apostolus: Et si tradidero corpus meum in ut arceam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest. Huc quippe præcurtori sancti martyres principaliæ et digne responderunt. Nec tamen denegandum est, quon tit illi responderunt, quia et si persecutorem non patierunt exterioris, tamen seipsos moribilant interiores: et in ea semper sunt voluntate, ut, si necesse sit, non dubitent pro fratribus animas ponere. Proponitur, inquam, filius Core ad respondendum, ipsis dico tendenibus per responsorium istam in illum aeternarum coronarum, id est, ad gloriam immortalitatis et inpassibilitatis. Et est hoc canonicum intellectus Eman Ezrahiæ. Eman interpretatur frater ejus. Illi autem sunt fratres ejus, qui ita intelligunt sacramentum crucis ejus, ut non solum non erubescerint, sed ut in ea gloriantur, velut ille qui dixit: Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Unde hoc canonicum merito intellectus Eman dicitur, Eman, dico, Israelitæ. Omnis enim qui sicuit intellegit, talis est, de quo potest dici: Ecce v. vas Israelita, in quo dolus non est. Hizreþhælia autem, vel Hizreaita, Orientalis advena interpretatur. In Oriente enim nos Dominus positut, quando Adam in abundantia virtutum constituitus, sed per prævaricationem de Oriente cecidimus in Occidentem, id est, in hanc ignorantiam et in hanc mortalitatem. Si autem reparare voluimus, necesse est et exilium nostrum attendamus, et præcentori nostro respondere concorditer satagamus, quod omnis qui verè frater est facit. Sciendum autem quod beatus Augustinus dicit istum psalmum inter cæteros de passione conscriptum, nec minus pro Maheleth ad respondendum necessarium, non ob aliud sic specialiter intitulavit, nisi propter variationem et fastidium revelationem. Aut si alia causa est cur titulus aliterius psalmi aliter non possit convenire, cum multum laboreverit, dicit se non potuisse invenire. Dicit etiam quia si aliqui ante eum dixerunt inde, vel scripserunt, aut non proferunt tarditati suae, quia non potuit intelligere; aut non satis fecerunt expositioni suæ, quia infirmum fuit quod dixerunt. Au-diamus ergo in hanc psalmo Dominum præcentorem nostrum, et audiamus quo modo chorus suis et respondeat imitatione vel gratiarum actione. Et dico sic dicent: Domine Deus salus mea et honore. Et merito, quia ego clamavi, id est, irruptissime ego coram te, non ad aspectum hominum. Et hoc in die et in nocte, id est, et in prosperitate et in adversitate. Hæc enim vere est dicere de ore ad Dominum, qui est totum laudis et orationis, et non frangit adversitas. Dominus Deus, inquam, interi et in ore meo facta mea in labilis exterioris, sed in illo conspectu, id est, in corde, ubi tu conspicis. Vel si in conspectu tuo non habeatur, tunc simpliciter ita dicetur: Intret oratio mea in conspectum tuum, id est, acceptabilis sit tibi ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,515,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. As letras A, B, C, D no espaço central vertical foram transcritas como notas marginais conforme orientação do folio; correspondem a sinais de parágrafo no original. Foram tomadas leituras diretamente visíveis; termos ligeiramente incertos (ex.: "Maheleth"/"Mahebleth", "Eman Ezrahiæ") foram transcritos conforme aparecem no impresso; nenhuma normalização ou tradução foi feita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 por instrução.
  </notas>
</pagina>