<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    895 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Dictis et scriptis, sicut Isaias, et alii prophetae; quidam etiam annuntiaruerunt nobis multa per suam damnationem.
    
    Non sunt occultata a filiis eorum. Quasi dicat: Quia ipsi narrauerunt nobis, ideo non sunt occulta, sed cognita; quia etiam completa a nobis fiuis, id est, posteris eorum existentibus in generatione altera. Quae est generatio altera, nisi cui est regeneratio facta? Altera namque de diiabus dicitur. Et haec respectu carnalis quae praecessit recte dicitur altera. Nota quod Asaph intelligens dicit se esse in generatione altera. Quicumque namque de priori populo Iorgem spiritualiter intellexerunt et impleuerunt, in hac genera ioue altera, quae nunc est per fidem, fuerunt.
    
    Narrantes laudes Domini. Patres, inquam, narrauerunt nobis, ipsi dico narrantes laudes Domini, id est, illa in quibus merito Dominus laudandus est. Et virtutes ejus, id est, et in quibus apparet potentia ejus, et mirabilia ejus, id est, et quae digna sunt admiranda. Mirabilia dico quae fecit, id est, quae ipse operatus est. Eandem rem accipit per haec tria, scilicet, scrutauione testimonioi et consecutionem legis, vel positionem, sicut sequens versus innuit. Quae lex mirabilis est, si non secundum signa, sed secundum significata accipialur. Et ideo etiam mirabilis, quia illos qui eam implent, mirabiles facit.
    
    Et suscitauit testimonium in Jacob. Dico quia mirabilia fecit, et hoc dicto propter scrutauionem testimonii in Jacob, et positionem legis in Israel. Lex naturaliter data est primo homini, quando dictum est ei: De isto comedas, de isto non comedas; sed lex illa sopita fuit in eo per inobedientiam, suscitata est autem postea, si est confirmata per Scripturam. Potest etiam ipsa Scriptura quodammodo dici suscitata, quia sicut mors dicitur pallida, eo quod faciat pallidum: ita et Scriptura potest dici suscitata, quia suscitauit peccatum. Quod testatur Apostolus dicens: Veniente mandato, reuixit peccatum. Nesciuebum enim concupiscentiam esse peccatum, nisi lex diceret: Non concupisces. Et uelut exigere litera, quia dicit: Suscitauit testimonium. Ipsa enim Scriptura dicitur testimonium, in quantum aliquid probat; his quippe quando ea legitime utuntur, est testimonium damnationis. Et quanuis etiam legitime utentibus testimoniun sit liberationis, tamen quantum ad malos, dicitur potius testimonium: quia contra malos testimonium maxime est necessarium. Dicituer eadem Scriptura lex, in quantum prohibet aliquid, vel jubet. Et potest ita legi versus iste, ut per Jacob accipiamus minus quam per Israel: scilicet per Jacob inelligamus prouiscecetes, et carnaliier intelligentas, et nondum videntes: per Israel vero, quod interpretatur vir uidentes Deum, intelligimus peruenientes, id est, salui vicinoses, et spiritualiter intelligentes. Item per testimonium minus quam per legem accipiamus, quia eadem Scrip uera dignior est in eo quod lex est, quam in eo quod testimonium. Per susciuit quoque minus quam per Posuit. Et dicitur: Suscitauit Dominus Scripturam legis, ut esset testimonium damnationis, scilicet in Jacob, id est, in proficientibus tantum, non peruenientibus. Et posuit eandem Scripturam in legem israeli, id est, ut esset lex, id est, prohibiua. Aluende quod hic posuit, ibi suscitauit. Posita est, quia in istis finiuier est: ibi uero tantum suscitata, id est, parum commota fuit, quia non firmiter eis inbuit. Et in istis digne est lex, id est, prohibito, quia non tantum cessatur a peccatis timore poenae, sed amore iustitiae. Uterque enim et qui timore poenae, et qui amore iustitiae a furto se abstineret, habet similem manum, sed non similem animam. Similes enim sunt in opere, sed dissimiles in uoluntate. Potest etiam hic idem versus simpliciter exponi, ut per Jacob et Israel et per legem et testimonium, idem accipiamus loco modo: Suscitauit Dominus testimonium ut esset in Jacob, id est, in populo iudaico. Et quid uocet testimonium exponit dicens: Et posuit legem in Israel. Israei simpliciter accipe sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    posuit tamen hic etiam non ut, scilicet quia grave jugum, legem videlicet peccatoribus imposuit. Lex enim, ut ait Apostolus, non est posita iustis, se i injustis, quia iustus non sub lege est, nisi in lege.
    
    Quanta mandauit patribus. Suscitauit, inquam, testimonium et posuit legem, et in lege quanta infinita, scilicet mandauit patribus nostris, id est, prioribus nostris nota facere, id est, ut nota effacerent filiis suis, id est, posteris suis. Quidam vero nota fecerunt, quidam non. Illi namque qui spiritualiter ea intellexerunt, et impleuerunt illi bene nota ea fecerunt, alii vero nec cognoouerunt, nec nota ea fecerunt. Nota, inquam, facerent, ad hoc ut genera altera, id est, spiritalis cognoscat, quod non cognovit prior generatio carnalis. Et ut sciamus quid vocet generatio men lecaram, dicit: quia illa generatio erunt filii illi qui nascentur, non jam corporalis, sed spiritualiter et ita quand exsurgeret, id est, quod iorda sursum ad eterna erigereber, non vero ad terrena: veluti illi priores se deprimerent. Et isti etiam narrahiunt veris, filiis suis, id est, imitatioraibus fildei suam, hoc scilicet, ut ponant isti sicut et illi in Deo spem suam, id est, ut nolint statuere iustitiam suam, et iustitiam Dei non esse subiecti; sed tantum speren in iustitia Dei, quia per iustitiam factorum nullus saluabitur, sed per solam iustitiam fidei. Et narrabunt etiam eis ut non obscuriscantur operum Dei, id est, ne sint ingratil beneficii Dei, et sua opera magnificeut, imo obliuiscantur suorum operum, et magnificenti opera Dei ut non provoceut ejus iracundiam, sed conlieut misericordiam. Et exquirant data ejus misericordia, non tantum ad scindendum, sed ad facienndum. Haec, inquam, omnia faciant, ne fiant abominabiles Deo, sicut carnales patres eorum. Qui, scilicet, patrex fuerunt generatione prava et exasperans Deum, et in quo essent generatione prava dicit, scilicet, in hoc quia fuerunt disorta generatio, quae non dirxit cor suum. Ille enim non dirigit cor suum, qui quod prave intelleigit non corripit, et quod bene intelligit in actum non perducit. Et in hoc fuit generatio illa exasperans, quia spiritus ejus non est credulus cum Deo, id est, quia non habuit fidem, quae fides imperat quod lex imperat. Cum enim spiritus Dei cooperatur spiritui nostro, tunc quod lex jubet, impletur; quod fieri nequit nisi credendo in eum qui iustificat impium. Flabere autem spiritum creditum cum Deo, est credere ad aliquod bonum opus se non sufficere sine spiritu Dei cooperante. Et hic est credere in Deum, hoc est fidem habere, id est, credendo Deo adherere, bonam operandi ad bene cooperando. Illi autem non habuerunt spiritum suum creditum, id est, commissium cum De, cum quo quisquis ea adhiberet unus spiritus efficitur, quia putauerunt se ad iustitiam sufficere, sine spiritu Dei cooperante.
    
    Filii Ephrem. Quasi dicat: Non solum minores inter illos fuerunt prae generatio, sed et filii Ephrem, id est, a quibus maxime separabuntur bonum, et qui alii preaelati erant, sicut Ephrem prealatus fuit fratri suo majori in benedictione a vi sui Jacob. In qua perlatione quid aliud videbatur de ipso Ephraim promitere Jacob, quam virtutem et omne bonum? Nihil utique. Et ideo filii Ephraim positum est hic ad designandum illos de quibus melius superabatur, qui tamen facti sunt prava generatio, quod tam accipienlum est in hoc posterioresi, quam in illo priori populo. Et in quo etiam hi sint prava generatio ostendit: quia quasi intendentes arcum, et munientes non arcum, sed ea quae promiuntur aruru, id est, quasi arrisi ad bellum praeuideentes, in die belli conserui sunt, id est, tempore ceraminis in pede se dederunt. Quod est dicere: Similiabant opus legis exteriis, quod non amabant interius, diuerti cum: Quaecunque praeceperit nobis Dominus, faciemus. Et nihil tunc uidebant, et sic quasi tempore certaminus cesserunt. Similiter quisquis nunc dicit Domine, Domine, et in tempore tentationis recedit, nec fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de palavras junto às margens devido à digitalização (linhas finais das colunas). Usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhum termo substituído por [ilegivel] neste trecho transcrito.</notas>
</pagina>