<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    875 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    levationis, id est, tantum leva, quantum opus est
    ut leves, scilicet, adeo credant, et ex persecutori-
    bus et inimicis imitatores fiant et amici. Et in qui-
    bus dominabatur superstitio, in eis prævalet religio.
    Ne autem te turbet quod nullus ex gentibus illis Ro-
    manis, per quos eversio illa facta est, nullus con-
    versus est; non enim hoc impedit, quia tamen hæc
    oratio in posteris completa est, et quasi dicat : Opus
    est levatione, quia populus ille vere inimicus crea-
    turam, scilicet, quam colit, Creatori præferens, ma-
    lignatus est, id est, maligne egit multa in sancto, id
    est, in templo subvertendo, et sacerdotio perimendo,
    et in cæteris, quæ sancta tua fuerunt. Et quanta
    malignatus est ? Nefandissima, scilicet. Et ideo dico
    quanta, quia pœnitentia malefacta eorum secuta non
    est, immo gloriati sunt, id est, pro gloria nefas sum-
    mum habuerunt, qui oderunt te in medio solemnitatis
    tuæ, id est, in communi et summa tibi instituta
    solemnitate. In pascha enim Judæi undique collecti
    in Christum sævierunt, in pascha quoque similiter
    perierunt.
    Posuerunt signa sua. Ostendit in quantum victo-
    res inimici gloriati sunt, scilicet, in tantum, quod
    posuerunt signa sua, non tua, id est, aquilas, dra-
    cones, vexilla, quæ suæ victoriæ erant signa, posue-
    runt super summum locum civitatis, sive templi, si-
    cut solent statuæ poni in exitu viarum, id est, in
    triviis vel quadriviis, ut a pluribus videantur, et hoc
    ideo, quia non cognoverunt. Quid non cognoverunt ?
    Scilicet, victoriam illam non sua esse virtute, sed ex
    nostra iniquitate; nec attenderunt quia essent in-
    strumenta tui irati, non regnum placati. Facit enim
    Deus sicut homo, homo filium verberat quolibet sar-
    mento, deinde sarmentum projicit in ignem, filio
    vero servat hæreditatem; sic et Deus per malos
    castigat bonos, et per temporalem potestatem dam-
    natorum exercet disciplinam liberandorum. Vel
    aliter : Posuerunt signa sua, et non cognoverunt, hoc
    esse super summo, id est, ex divina dispositione,
    non ex sua virtute, sicut in exitu apparuit. Nunquam
    enim tam pauci tot millia, et in tam munito loco pos-
    sent superare, nisi divina dispositione.
    Quasi in silva lignorum. Exsequitur ea quæ inimi-
    cus in sancto malignatus est. Nam exciderunt januas
    ejus, id est, sancti templi securibus suis quasi in
    silva lignorum, id est, ita sine omni respectu, sicut
    arbor inciditur in silva sub nulla custodia posita,
    sed in usum tantum lignorum deputata, et hoc fece-
    runt tendentes in idipsum, id est, unanimiter vel
    perseveranter, et dejecerunt ea, id est, templo ap-
    pendentia, vel eam, id est, sanctam civitatem in se-
    curi et ascia. Hæc duo ponit pro omni genere in-
    strumentorum. Ad hoc quoque incenderunt igni san-
    ctuarium tuum, id est, ipsum templi secretarium,
    quo arca testamenti et alia sacrosancta contineban-
    tur. Et polluerunt stabulis equorum suorum, et mul-
    tis modis aliis tabernaculum exterius nomini tuo dedi-
    catum, quod solum erat in terra. Et dixerunt in
    corde suo, id est, firmiter proposuerunt non solum
    illi Romani, sed cognatio eorum, id est, etiam alii
    ejusdem cognationis, id est, gentilis, sicut Nabu-
    chodonosor, qui prius eos captivaverat, et alii per-
    secutores. His, inquam, dixerunt simul, id est, om-
    nes hoc unum : Faciamus omnes dies festos, quos
    isti dicunt esse Dei quiescere, id est, cessare a terra
    prorsus exclusos. Hic Bei positum est quantum ad
    Asaph, non quantum ad illos. Potest etiam versus
    iste referri ad ipsos Judæos. Quasi dicat : Asaph
    intelligens de eis, quia inimicus tanta malignatus
    est in eos, ideo execcati dixerunt in corde suo, non
    pauci ex eis, sed cognatio eorum simul, id est, omnes
    hoc dixerunt : Faciamus quiescere omnes dies festos
    Dei a terra. Quandoquidem Deus repulit nos et pa-
    titur nobis dominari inimicos ; ergo et nos subtra-
    hamus ei cultum suum quantum in nobis est.
    Signa nostra non videmus. Ecce justa causa repul-
    sionis. Quasi dicat : Ut quid Deus repulit nos ? me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rito, scilicet, quia terrenis inhærebamus, et te pa-
    storem non agnoscebamus. Nam non vidimus, id est,
    non attendimus signa nostra, id est, signa de visita-
    tione tempore nobis data jam esse completa. Quam
    tamen videre potuimus, quia jam non est propheta.
    Ecce unum ex signis, quod ideo maxime ponit, quia
    in aliis omnibus captivationibus præter hanc novis-
    simam fuerunt semper aliqui prophetæ, qui eis re-
    ditum de captivitate prædicerent, et liberationem
    promitterent. Fuerunt autem et alia prædicta signa
    de tempore visitationis, scilicet, quod nec rex esset,
    nec sacerdos, quia non esset unctio, juxta illud :
    Cum venerit sanctus sanctorum, cessabit unctio. Quæ
    omnia tunc cessaverunt, quia erant umbra. Et ve-
    niente veritate, necesse est ut tollatur umbra. Non
    attendimus, inquam, signa nostra, et omnia malo
    merito nostro non cognoscet nos amplius, id est, non
    ultra respiciet nos, ut delendat ab inimicis. Dicit
    beatus Augustinus juxta Translationem suam litteram
    sic : Et nos non cognoscet adhuc, et subjungit : Si
    autem tu non cognoscis, nunquid ipse cognoscit te ?
    Utique cognoscit, quia jam venit.
    Usquequo, Domine. Hoc dicit intelligens Asaph
    de gentibus, providens quæ aliæ oves illi adducan-
    tur, et convertet se ad Deum. Quasi dicat : Non qui-
    dem, o Deus, merito nostro amplius nos cognoscis,
    illas autem alias oves, quousque differes ? Hoc est
    quod dicit : O Deus, inimicus, id est, gentilis popu-
    lus, usquequo, id est, quandoju persequendo et con-
    culcando nos, et adversarius, scilicet, populus quan-
    diu irritabit, id est, ad iram te provocabit, per no-
    men tuum, id est, per laudem tuam et gloriam, cui
    contradicit. Exilne hoc in finem ? Utique, quasi di-
    cat : Non erit in finem, quia veræ illæ aliæ oves ad-
    ducentur. Et quando quidem hoc facies de inimicis,
    ut quid, id est, propter quid, Domine, avertis ma-
    num, id est, nos qui prius fuimus manus tua non
    sinistra, sed dextera, quia per nos multa bona ope-
    ratus es. Quare, inquam, avertis nos de medio sinu
    tuo, id est, quare subtrahis nobis protectionem tuam
    faciendo nos ita videri immundos, sicut manum
    emissam de sinu ? Erit hoc in finem ? Hic mittit nos
    ad historiam ; habet enim historia, quando Dominus
    signum, quod prædiximus, Moysi in virga ostendit,
    hoc etiam aliud signum ei dedit. Præcepit ei ut ma-
    num de sinu educeret ; eduxit, et ecce leprosa apparuit.
    Item præcepit ei et eam in sinu reduceret ; reduxit, et
    ecce similis reliquæ carni fuit. In quo designatum est
    quia cum quisquis de sinu Dei, id est, de fide, spe,
    charitate egreditur, velut hæretici et schismatici,
    statim repletur lepra peccati ; et quando vero pœni-
    tens redierit, mox sanitatem recipit :
    Deus autem rex noster. Nos, inquam, dicimus quia
    Deus nos avertit ; ipse autem potius jam ad nos ve-
    nit, et nos vocavit. Nos, quia Deus rex noster factus
    per humilitatem ante sæcula, existens per majesta-
    tem in medio terræ, id est, in populo nostro Judæico
    undique gentibus circumdato, est operatus salutem.
    Quam salutem ? ut contuerent homines terrenæ,
    et appeterent cœlestia.
    Tu confirmasti in virtute tua. Exsequitur quomodo
    salutem sit operatus. Quasi dicat : Vere tu, Domine,
    salutem es operatus, quia sicut cum populum tuum
    de Ægypto educeres, mare divisum utrumque quasi
    murum confirmasti, et aquas in medio siccasti, ita
    mare, id est, amarum fluxum vitiorum in nobis con-
    firmasti, non tamen sicut vitia manerent, sed ne ita
    ut prius per vita difflueremus, et hoc fecisti non in
    meritis nostris, sed in virtute tua, id est, per poten-
    tiam gratiam tuam. Et sicut in aquis maris multos
    Pharaonis, qui venerant ad devorandum populum
    tuum ut dracones, submersisti, et capita, id est,
    principes illorum, ita hic in aquis baptismatis con-
    tribulasti, id est, contrivisti et debilitasti non solum
    dracones, id est, inferiores dæmones distributos sin-
    gulis ad accusandum, qui spiritualiter volunt nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,405,505,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,605,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,705,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (875-876) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Ligaturas æ, œ preservadas.
  </notas>
</pagina>