A3 IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI. £6
eclo. Unde patet qula idem Spiritus Christi erat in A qui Domino se placere non novit, merito spe. bou

prophetis prius, qui postmodum in apostolis ; ideoque
eamdem fidem passionis Christi et posteriores glo-
rias, utrique populis pradicabant, illic adhuc ven-
turam, isti jam venisse; ac. per hoc unam esse Ec-
clesiam, cujus pars carnalem Domini adventum-
pracesserit, pars sit altera secuta.

In quem desiderant angeli prospicere. Constat pro-
fecto quia tanta ejus qui passus est pro nobis ho-
minis Jesu Christi posterior gloria successit, ut
eiiam angelice in calo virtutes, cum sint seterna
felicitate perfecta, non solum immortalem Deitatis
magniücentiam, sed et assumptze humanitatis ejus
claritatem semper aspicere gaudebaut. Verum dili-
gentius intuendum quomodo dicat quod in eum de-
siderent angeli prospicere, cum desiderium dici non
soleat ejus rej quam babemus, sed quam volumus
babere, nain »emo desiderat quod habet, Quomodo
ergo in Christum prospicere desiderant, enjus faciem
cernere nunquam cessant, nisi contemplatio divin:
prasentiz iia superne patrim cives beatificat, ut
ineffabili nobis ordiue et semper ejus visa gloria
salientur, et semper ejus dulcedinem quasi novam
insatiabiliter esuriant ? Nam, sicut beatus popa
Gregorius, delicias cordis et corporis mirifice dis-
linguens, ait corporales delicie, cum non habentur,
grave in se desiderium accendunt, cum vero habitze
eduntur, comedentem protinus in fastidium per
satietatem. veriunt. At contra. spirituales deliciz,
tum non habentur, in fastidio sunt ; cum vero ha-

rum, carnes ne citius adveniat, metuit,

Quasi filii obedientie, etc. Recte filios obedientia
vult. illos existere, quos in profatione in obedieu-
tiam et aspersionem sanguinis Jesu Christi dixerat
electos.

Sed secundum eum qui vocavit vos sanctum, ete.
Iluic simile est illud in Evangelio : Estote igitur vos
perfecti, sicut et. Pater. vester. coelestis perfectus. est
(Matth. v).

Et si Patrem. snvocatis eum. D'cendo in oratione :
Pater noster, qui es in colis (Matth. vi).

(Qui. sine acceptione personarum judicat, etc. Non ut
pater carnalis qui filiis peccantibus indulgentius par-
cere quam famulis consuevit, Pater autem Deus

B tantz justitie et pietatis est, ut. et servos humiles

atque obedientes, imo et hostes sibi manum dautes
mutet in adoptionem [iliorum, et rursum cos qui
filiorum nomine videntur honorabiliores, pro culpa
inobedientis prorsus bzreditatis perpetue reddat
exsortes,

[n timore incolatus vestri tempore conversamini, No
videlicet per desidiam et negligentiam tanto Patre
existatis indigni, et dum tempore przsentis incolatus
securi siiis, ad promissam patrie beatitudinem per-
venire non possitis.

Scientes quod non corruptibilibus, auro vel argento,
etc. Quanto majus est pretium quo redempti esiis
8 corruptione vit» carnalis, tanto amplius timere
debetis, ne forte ad corruptelam vitiorum rever-

bentur, in desiderio sunt; tantoque a comedente C tendo animum vestri Redemptoris offendatis.

amplivs esuriuntur, quanto et ab esuriente amplius
comeduntur. In illis appetitus saturitatem, saturitas
fasiidium generat; in istis autem appetitus saturi-
latem, saturitas appetitum porit. Augent enim spi-
rituales delicie desiderium in mente dum satiaut,
quia quapto magis earum sapor percipitur, eo am-
plius eognoscitur quod amplius ametur. Potest autem
quod ait:In quem desiderant angeli prospicere,
etiam de Spiritu sancto recte intelligi, de quo pro-
miserat : Qwi evangelizaverunt in vos Spiritu san-
€io misso de ccelo. Namque loc beatus Petrus ad
gratiam referre divinz pietatis voluit, quod cum
qui tant: majestatis est et glorize, ut. semper ejus
visio sicut et ipsius Patris et. Filii (quia nimirum
una eademque est) desideretur ab angelis in. ccelis,
causa salutis humana ad terras Spiritum miserit,
atque illustrandis fidelium mentibus infuderit.
Propter quod. succincti lumbos mentis. vestra, eic.
Quis vobis, inquit, boc promissum est, ut revela-
Uonem Jesu Christi videatis post hanc vitam, quam
»unc angeli vident, quanto major est gratia vobis
promissa, tanto amplius digni esse curate ut eam
percipere valeatis. Succingit lumbos mentis, qui
hane et a cogitatione restringit. Et recte dicit : Spe-
vate in eam qua offertur vobis gratiam in. revelatione
Jesu Christi, quia qui succinctis lumbis mentis, id
est, mente et corpore castus, Domini adventum
exspectat, merito, quaudo revelatur, sperat. Nam

Renati non ex semine corruptibili, etc. Tale est in
Evangelio Joannis : His qui credunt in nomine ejus,
qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis,
neque ex voluntate viri, sed cz Deo nati sunt (Joan. 1).
Sicut ergo incorruptibile est pretium dominicz pas-
sionis quo redempti sumus, ita etiam incorruptibile
est saeramentun. fontis sacri. quo renascimur. Qu:e
ita sibi invicem connectuntur, ut unum nobis sino
altero salutem conferre nequeat. Quia uimirum Do-
minus ita nos tempore Incarnationis sus suo sacro
sanguine simul emnes redemit, ut. nos quoque no-
stro lempore viritim per regenerationem baptismi,
ad consortium ejusdem regenerationis pervenire
debeamus. De qua regeneratione bene dicitur quia

D non. ex semine corruptibili, sed per verbum Dei

vivi et permanentis in zeterpum agatur, ut hiuc col-
ligatur quia sicut ex semine corruptibili earo qua

, corrumpitur mascitur, sic per aquam verbo Dei

consecratam vita nobis qu:xe fldem nesciat tribuitur.
Quod et apte prophetico astruit testimonio, subji-
ciens :

Quia omnis caro. ut fenum, etc. Sicut. ergo corru-
püibilis corruptibilemm caro generat carnem, ita
verbum Domini, quod manet in xriernum, aleruau
his quos ex aqua recreal in carne simul et anima
vitam dat. Hujus testimonii sanctus Cyprianus, in
libro de Rabitu Virginum, ita meminit : « Clamat,
inquit, lsai& Deus: Omnes caro fenum, et omnis

Digitized by Google
