<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    65  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ut juxta mensuram pietatis qua mensis fuierimus re-
    mehiatur tobis. Sicut e contra terribiliter duricordes
    vir sapiens arguit, dicens : Homo homini servat
    iram, et a Deo quaerit medelam (Eccli. xviii.) Nec
    dubitandum quod in eo quoque qui per charitatem
    quidquid valet erga correptionem proximi, admo-
    nendo, increpando, castigando operatur, charitas ipsa
    cooperari multitudinem peccatorum, a Jacobo atte-
    stante, qui ait : Quoniam qui converti fecerit peccato-
    rem ab errore viæ suæ salvabit animam ejus a morte,
    et operit multitudinem peccatorum (Jac. v).
    Si quis loquitur quasi sermones Dei. Timens videli-
    cet, ne præter voluntatem Dei, vel præter quod
    in Scripturis sancis evidenter præcipitur, vel dicat
    aliquid vel imperet, et inveniantur tanquam falsus tes-
    tis Dei, aut sacrilegus, vel introducens aliquid alie-
    num a doctrina Domini, vel cœre subrelinquens et
    præteriens aliquid eorum quæ Deo placita sunt,
    eum ipse manifestissime prædicatoribus veritatis
    de his quos ad vitam imbuerint præcipiat, dicens :
    Docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis
    (Matth. xxviii). Et ea enim quæ ipse mandavit, nos
    alia, et hæc non ex parte, sed omnia suis audito-
    ribus observanda tradere jubet.
    Si quis ministrat, etc. Tamo humilns impendat
    quisque proxino omne bonum quod potest, quanto
    certiusime novit quod a semetipso non potest habere
    quod ipse dat.
    Ut in omnibus honorificentur Deus per Jesum Chri-
    stum, etc. Juxta ipsius Jesu Christi praeceptum quo-
    ait: Vidcant vestra bona opera, et glorificent Patrem
    vestrum qui in cœlis est (Matth. v). Honorificentur
    ergo Deus in actibus nostris, cum onere quidquid
    bene ac secundum voluntatem ejus facimus, non
    hoc nostris meritis, sed ejus gratiæ tribuimus,
    contra autem mala quæ gerimus nostræ solum
    malignæ vel ignorantiz depravans.
    Charissimi, nolite mirari in fervore, etc. Quidam
    Codices habent : Nolite peregrinari in fervore. Utrius-
    que autem verbi sensus in promptu est, quia neque
    mirari fidelis quisque debet quare in hac vita fer-
    vor: cum patiatur tribulationum, qui certa ratione ideo
    vnoe tribulationibus tenatur, ut, cum probatus fuce-
    rit, ad futuræ vitæ coronam percipiendam dignus ha-
    beatur; neque se aliquis ideo peregrinum et extra-
    neum a Christi membris existimare debet, quia
    præsenti sæculi feriatur adversis, cum et Domini
    exitus mortis (Psal. lxvii), et in ejus Ecclesia nun-
    quam, a protomartyrre Abel usque ad ultimum elec-
    tum qui in fine sæculi nasciturus est, infidelium
    persecutio cessaverit. Unde hunc eum dixisset,
    Nolite mirari in fervore, addidit :
    Quasi novi aliquid vobis contigat. Quia valde est
    antiquum et frequens, electos Dei vitæ præsentiis ad-
    versa pro æterna salute tolerare.
    Nemo autem retrorum palliatur tanquam homicida, etc.
    Tanquam maledictus enim patitur qui passionis sui
    tempore in sui injuriam persecutoris effrenatur.
    Quoniam tempus est ut incipiat judicium a domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Dei. Deus sum judiclia Dei per Scripturas insinuata :
    unum occultum, alterum manifestum. Occultum ju-
    dicium est poena, qua nunc unusquisque hominum
    aut exerceur ad purgationem, aut admonetur ad
    conversionem, aut, si contempserit vocationem et
    disciplinam Dei, exercetur ad damnationem. Judi-
    cium autem manifestum est, qua venturus est Dom-
    inus judicare vivos et mortuos. Nunc autem dicitur
    esse tempus in quo incipiat judicium de domo Do-
    mini, id est, de Ecclesia, quæ per exercitium præsenti-
    um afflictionum ad futura gaudia præparatur.
    Namque reprobi tanto securiores nunc et sine ullo
    vindictæ vertere vitam transitoriam ducunt, quanto
    eis in futuro nihil nisi vindicta restat, juxta illud
    beati Job: Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad
    B inferna descendunt.
    Si autem primum a nobis, quas finis illorum, etc.?
    Hinc colligitur districtus Judex quanta utile seriat
    discriptione quos reprobati, si hic sic cruciant quos
    amat. Si enim flagellantur filii, quid debent sperare
    servi nequissimi?
    Et si justus quidem vix salvabitur, etc. Nolunt
    credere Pelagiani quod in uno homine tota est gene-
    ris humani massa vitalis, et tota damnata. A quo
    vitio unius hominis et damnatione sola sanet et libe-
    rat gratia Christi. Quare enim justus vix salvabitur?
    Nunquid liberare justum labor est Deo? Absit. Sed
    ut ostendatur quod merito fuerit damnata natura,
    non vult facile de tanto malo nec ipse Omnipotens
    liberare. Propter quod et peccata proclivia sunt, et
    laboriosa justitia, nisi amantibus. Sed charitas quæ
    hos amantes facit, ex Deo est. Notaudum autem,
    quod hanc sententiam beatus Petrus de Proverbis
    Salomonis juxta veterem dumtaxat Editionem assump-
    sit, pro qua in nostra quæ de Hebraicæ veritatis
    fonte descendit, scriptum est : Si justus in terra re-
    cipit, quanto magis impius et peccator (Proverb. xi)?
    Quod est aperte dicere: Si tanta est vitæ morialis
    fragilitas, ut ne justi quidem qui in cœlo coronandi
    sunt, hunc sive tribulatione propter innumeram vi-
    tatis naturæ labem transeant, quanto magis hi qui
    cœlestis sunt gratiæ extores certum suæ perpetuæ
    damnationis exitum exspectant?
    CAPUT V.
    Seniores ergo qui in vobis sunt obsecro, etc. Ideo
    videlicet testis, quod præcens is lo patienter assit, et
    cuncta ut gerantur aspoliat. Vel certe quia et
    ipse propter nomen Christi, carcerem, vincula ac
    verbera passus est, ut in apostolorum Actibus le-
    gimus.
    Qui et ejus quæ in futuro revelanda est gloriæ com-
    municator. Tunc nimirum cum in monte sancto glo-
    riam vitulus ejus cœlestem cum Jacobo et Joanne
    conspexit, sive cum resurrectionis et ascensionis
    ejus potentiam cum cæteris qui adfuerre discipulis
    vidit.
    Pascite qui in vobis est gregem Dei. Sicut Dominus
    beato Petro totius gregis ejus, hoc est Ecclesiæ cu-
    ram habere jusit, ita ipse Petrus sequenibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita; alguns sinais tipográficos (linhas interrompidas, divisão de sílabas) preservados; pequenas manchas e caracteres indistintos renderam-se como [ilegivel] quando isolados (nenhum usado neste corte porque todo o corpo foi legível).</notas>
</pagina>