925
CAPUT iii.

Nolite plures magistri. fieri, fratres. mei. Mulium
fuisse studii credentibus tempore apostolorum , ut
verbum latius propagareut, Actus eorum edocent,
ita ut Apollo vir in Scripturis doctissimus, sciens
tantum boptisma Jeannis, fiducialiter Chrisium pr:e-
dicaret. Qui tamen quia sapiens erat, mox ut doctor
adfuit, facillime quod minus habuerat adimplevit,
atque ad predicandi officium jam perfectus rediit.
Alii majore imperitia discedentes de Judxa Antio-
Chiam, docebant credentes ex gentibus quia, nisi
circumciderentur secundum legem Moysi, salvi esse
non possent, nec parvum castis przedicatoribus
quazstionis laborem contulerunt. Hos ergo et hujus-
modi doctores beatus Jacobus ab officio verbi remo-
vet, ne impedimentui hia qui illud rite implere po-
terant facerent.

Scientes quoniam majus. judicium. sunitis? Sicut
euim is qui bene ministraverit gradum bonum sibi
acquirit, ila qui officium docendi sibi indoctus
usurpare teataverit, qui Christum non sincere an-
nuntiat," majus judicium damnationis mereretur
quam si solus in suo scelere periret.

In multis enim offendimus omnes. Non dixit offen-
ditis, cum illos argueret quos et scientia et opera-
tione minus perfectos videbat, talesque a cathedra
magisterii deponeret, timens ne vel per errorem
predicando parvulos laderent, atque ab auditu
doctorum praoccupando eorum aures averteren! ;
vel certe 2a qu: recte priedicarent non rect: actionis
sorde fcdarent, ac per hoc viam evangelic:e perfe-
etionis sinistra opinione fuscarent ; sed offendim:s,
inquit, cum sumus Christi; sic loquitur Apostolus.
Et promisit in. multis, subjunxit omnes, ut tanto
cautius se imperfecti quique in agendo vel loquendo
eircumsp'eerent, quanto certius cognoscerent quia
nec perfecii quidem boni, et qui Spiritus sancti
gratia duce incedunt, hujus vitz: viam absque offen-
sione peccati alicujus trausire nullatenus possint,
juxta quod alibi scriptum est : Celi non sunt mundi
ín conspectu ejus. ( Job. xv ). Et sicut Salomon ait ;
Quia non est homo justus in. terra qui faciat bonum el
mon peccet (Eccle. vn).

Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir.

EXPOS. SUP. EPISTOLAS CATIIOL. — D. JACODI EPISTOLA.

96

A non offendit, hic perfectus cat vir, illo videlicet verbu

eujus offensionem humana vitare potest fragilitas,
ut est. verbum doli, detractionis, maledictionis ,
superbiz, jactantiz, excusationis in peccatis, semu-
lationis, dissensionis, hxresis, mendacii, perjurii,
sed ei otiose, nec non etiam superfluz locutionis
in his qux necessaria videntur. In quo nimirum
verbo quisquis se sine offensione custodit, hic per-
fectus est vir. (Jui enim custodit os suum et. linguam
suam, custodit ab angustiis animam suam (Prov. xx1).

Dotest etiam freno circumducere totum corpus. Pen-
det hic versus a superiori. Si quis, inquit, iu verbo
non offendit, hie perfectus est vir, et hic polest etiam
freno circumducere totum corpus. Quod est aperte
dicere : Si quis lapsum linguz, qui pene inevitabilis

B est, cavet, bic consuetudine fixa ejusdem continentiz

eliam extera corporis membra, quz facilius casti-
gari possunt, ne a recto itinere divertant, discit
observare.

Si autem equis frenos in ora mittimus ad consentien:
dum nobis, et omne corpus illorum ferimus. Subaudis :
Quanto amplius decet ut nobis ipsis frenum conti-
nentie in ora mittamus ad consentiendum Creatori
nostro, quatenus per lingus custodiam operum quo-
que rectitudinem obtinere quzeramus ? Quod si , ut
quidam Codices habent, legerimus : Sicut. autem
equis frenos in ora mitlimus, nihil quastionis erit,
quia conjungitur ad hoc quod in sequeuniibus dicitur :
]ta et lingua modicum quidem membrum est, eic.

Ecce et naves cum. magna sint , el a ventis validis

* minentur, circum(eruntur a. modico gubernaculo quo
impetus. dirigentis. voluerit, Naves magne iu mari
mentes sunt hominum in hac vita, sive bonorum, sive
malorum. Venti validi a quibus minantur ipsi appe-
titus sunt mentium, quibus naturaliter coguntur ali-
quid agere, per quod vel ad bonum, vel ad malum
perveniant finem. Gubernaeulum quo hujusmodi
naves circumferuntur , ubi impetus dirigentis volue-
vit , ipsa cordis intentio est, qua electi , transgressis
hujus szxeuli fluctibus, felicem patrie ccelestis por-
tum attingunt, reprobi autem quasi Scylla vel Cha-
rybdi necati fluctuosis vit: hujus erroribus, quos
deserere nesciebant, intereunt. Et quia ex abundan-
tia cordis os loquitur, recte subjungitur :

Quowodo dicit perfectum esse virum qui in verbo f) — ta et lingua modicum. quidem. membrum est, el

non offendit, cum pramiserit : Quia in multis offen-
dimus omnes? An quia el in multis offendere possunt
electi, et tamen perseverare perfecti? Imo ita iutel-
ligendum est. Namque diverse offensionum sunt
species. Aliter electi, aliter offendunt reprobi, Salo-
mone teste, qui ait: Septies enim cadit justus, et
resurgit ; impii. autem corruent in malum. Et. si enitn
justus. per fragilitatem carnis vel ignorantiam forte
offenderit, justus tamen esse non desistit. Quia ut
quotidiana est hujusmodi ct inevitobilis offensio, ita
est et quotidiana orationum ac bonorum operum me-
dela, qua offendentem justum, ne in terram pro-
ruat, et nuptialem charitatis ac fldei vestem pulvere
vitiorum sordidet, ocius eriget. Si quis ergo in verbo

magna exaltat. Magna utique premia exaltat, si eam
impetus animi dirigeutis bene gubernaverit. Juxta
illud Salomonis : Qui intelligit , gubernacula posside-
bit. Sin autem male, mala e contrario sibi suisque
magna perditionis exaltat. Unde et Salomon : Mors,
inquit, et vita in manibus lingue (Prov. xvin). Vitam
ergo exaltat , si bene docet Ecclesiam. Mortem con-
tra, si grave agit, Namque hoc adversus eos dicit
qui, et viia et scientia destituti, docere presume-
baut, ideoque magis Ecclesiam ledebaut ; quod si
legatur ut in. quibusdam Codicibus invenitur : Et
magna exsultat, illa nimirum hic exzsulatio debet
intelligi, de qua in sequentibus, cum per plura lin-
gue vitia enumerassct, adjunxit : Nunc autem es

Digitized by Google
