<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    61 IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI. C3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    angelis (Psal. viii); continuo subjicit: Gloria et ho- A rivos ne mortuos. Ideo (inquit) minus curate, minus
    more coronasti eum, et constituit eum super opera dolele, si benefacientes blasphemaminia a reprobis.
    manuum tuarum; omnia subjecisti sub pedibus ejus quia etsi vos tacueritis, iun tamen tacebit, neque
    (Ibid.)
    
    CAPUT IV.
    
    Christo igitur passio in carne, etc. Postquam exem-
    plum resurrectionis dominicæ et ablutionis nostræ Proper hoc enim et mortuis evangelizatum est, etc.
    quæ sit in baptismo, de arce ac diluvii sacramento Tanta Deo cura, tantus amor, tantum est desiderium
    astruerat, revertitur ad hoc quod dicere cœperat, nos mortificari carne, vivificari antem spiritu, ut his
    ut, initales operis Redemptoris nostri, inær bona quoque qui majoribus criminibus involuti sunt, et
    quæ facinus, patienter malorum nequitiam tolere- inter mortuos jure nominandi, luxuriis videlicet, de-
    mus. Notandum autem, quod distincte loquens ait : sideriis, vinolentiis, comessationibus, po:alitionibus,
    Christo vivitur passso in carne. Quia sicut beatus Am- et illicitis idolorum cultibus, verbum fidei evangeli-
    brosius ait : « caro ejus est passa, Divinitas autem zare præceperit, quatenus et illi judicatis, id est,
    mortis libera, passioni corpus naturæ humanæ lege spreitis et abjectis carnallibus desideriis spiritualiter
    concessit. » An vero mori Divinitas potest, cum B vivant, unaque cum eis quos innocenter viventes
    anima non possit? Nolite, inquit, timere eos qui occi- Evangelii gratia invenint, vitam expectent æter-
    dunt corpus, animam autem non possunt occidere nam.
    (Hæth. x). Si ergo anima occidi non potest, quo-
    modo Divinitas potest?
    
    Quia qui passus est in carne desistì a peccatis, etc.
    Quisquis sanctorum corpus suum ad martyrim per- Csecutorum violentiae subdidit, nulli dubium quin
    suectorum violentiae subdidit, nulli dubium quin usque ad vitæ suae terminum, quantum humanæ na-
    usque ad vitæ suae terminum, quantum humanæ na- turæ possibile est, sese a peccatis abstinuerit. Quid
    turæ possibile est, sese a peccatis abstinuerit. Quid eum de peccai perpetratione, quid de carnaliibus
    eum de peccai perpetratione, quid de carnaliibus desideriis cogitare, quid nisi voluntatem Dei potuit
    desideriis cogitare, quid nisi voluntatem Dei potuit animo versare, qui vel ligno affixus, vel lapidum
    animo versare, qui vel ligno affixus, vel lapidum ictibus circumdatus, vel bestiarum morsibus sub-
    ictibus circumdatus, vel bestiarum morsibus sub- actus, vel ignium flammis superpositus, vel scorpio-
    actus, vel ignium flammis superpositus, vel scorpio- rum flagris perfossus, vel alio quolibet pœnarum
    rum flagris perfossus, vel alio quolibet pœnarum genere affectus, hoc tantummodo desiderare coge-
    genere affectus, hoc tantummodo desiderare coge- batur, ut suino certeinne coronam vitæ perceret?
    batur, ut suino certeinne coronam vitæ perceret?
    Talium ergo mentem nos beatus Petrus cupit semper imitari, cum, proposito dominicæ passionis exemplo,
    nos eadem cogitatione contra nequitiam pravorum contraque vitiorum oblectamenta præcipit arma;
    volens intelligi quod etiam nos in pace Ecclesiæ quiescentes, si habitum penitens induimus, facile,
    adjuvante Domino, lapsus vitamus peccatorum om- nium cunctaque desideria divinæ voluntatis subjuga-
    nium cunctaque desideria divinæ voluntatis subjuga- mus imperiis. Denique et Psalmista Dominum pre-
    mus imperiis. Denique et Psalmista Dominum pre- catur dicens : Insíge timore tuo carnes meas, a judiciis
    catur dicens : Insíge timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timuï (Psal. cxviii). Et Apostolus : Qui ergo
    enim tuis timuï (Psal. cxviii). Et Apostolus : Qui ergo Christi sunt (inquit) carnem suam crucifixerunt cum D
    Christi sunt (inquit) carnem suam crucifixerunt cum ritúis et concupiscentiis (Galat. v). Qui ergo timore
    ritúis et concupiscentiis (Galat. v). Qui ergo timore judiciourum cœlestium carnales in mente concupiscen-
    judiciourum cœlestium carnales in mente concupiscen- tias exsinguït, jam talis crucifixio ac patienti pro
    tias exsinguït, jam talis crucifixio ac patienti pro Christo similis, quasi mortuos existente peccatis, Dei
    Christo similis, quasi mortuos existente peccatis, Dei lantum servitio vivit.
    lantum servitio vivit.
    
    In quo admirantur, non concurreritibus vobis, etc.
    Quia carnem (inquit) vestram crucifixistis cum vilis et concupiscentiis, evenit profecto ut etsi propter suam perfidiam vos blasphement, ut pote segregatos
    ab eorum consortio, in vestra tamen conversatione semper opera justitiæ et pietatis videant, quæ merito admirentur, et pro quibus fidem jure laudent ac venerentur Christianam.
    
    Qui reddent rationem ei qui paratus est judicare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    eos ne mortuos. Ideo (inquit) minus curate, minus
    dolele, si benefacientes blasphemaminia a reprobis.
    quia etsi vos tacueritis, iun tamen tacebit, neque
    compesceetur Deus judex utique justus, qui et illis blasphemiæ suæ, et patientiæ vestræ votis præmia
    digna restituet.
    
    Proper hoc enim et mortuis evangelizatum est, etc.
    Tanta Deo cura, tantus amor, tantum est desiderium
    nos mortificari carne, vivificari antem spiritu, ut his
    quoque qui majoribus criminibus involuti sunt, et
    inter mortuos jure nominandi, luxuriis videlicet, de-
    sideriis, vinolentiis, comessationibus, pojalitionibus,
    et illicitis idolorum cultibus, verbum fidei evangeli-
    zare præceperit, quatenus et illi judicatis, id est,
    spreitis et abjectis carnallibus desideriis spiritualiter
    vivant, unaque cum eis quos innocenter viventes
    Evangelii gratia invenint, vitam expectent æter-
    nam.
    
    Omnium autem finis appropinquabit. Ne sibi quis-
    que blandiretur de longinquitate futuri judicii, in
    quo vivos et mortuos diversat esse judicandus, con-
    sultè admonet, quia elsi incertus est extremi discri-
    minis adventus, certum tamen constat omnibus quod
    in hac mortali vita diu subsistere nequeunt.
    
    Estote itaque prudentes, etc. Et Dominus in Evan-
    gelio , nos incerti finis intuitu semper orare et vigi-
    lare præcepit. Ait namque, loquens de die judicii :
    Vigilate itaque, omni tempore orante5, ut digni ha-
    beamini fugere omnia quæ ventura sunt, et stare ante
    Filium hominis (Luc. xxi). Bene autem in orationi-
    bus vigilare jubemur, ut cum stamus ad orationem,
    cogitatio omnis carnalis et sæcularis ascædat, nec
    nunc quidquam animus præter id solum cogitet quo1
    precatur. Subripit enim frequenter hostis, et subli-
    liter fallens preces nostras adeo avocat, ut aliud ha-
    beamus in corde et aliud proferamus in voce, cum
    intentione sincera Deum debeat non sonus vocis,
    sed animæ sensus orare.
    
    Ante omnia autem mutuam in vobismetipsis charita-
    tem continuuam habentes. Bene addidit continuum,
    quia semper diligere valemus, semper autem vigi-
    lare in orationibus fragilitale carnis obstantle nequi-
    mus; semper his quæ subjungit virtutibus insistere
    minime valeamus, id est, hospitalitati, doctrinæ,
    administrationi gratiarum, vel commiunioni, vel
    specialium in proximos, cæterisque hujusmodi. Quia
    hæc nimirum et per officium corporis, et per tem-
    pora opportuna fieri necessse est. Ipsa autem chari-
    tas cujus instinctu hæc foris aguntur, quia interi-
    orii homini præsidet, semper ibidem haberí potest,
    quamvis in publico non semper ostendi possit.
    
    Quia charitas cooperit multitudinem peccatorum. In
    eo maxime, cum veraciter Deo dicitur : Et dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Matth. vi). Et quidem cuncta opera bona quæ
    facinus culpas quas fecimus diluere et cooperire
    certum est, sed loco ideo specialiter de charitate
    dicitur per quam proximis nostris ea quæ nobis
    debent donamus, quia justissimum est apud Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latin impresso. Página em duas colunas; transcrição preservou quebras e abreviações conforme visível; marcas tipográficas e ligaturas normalizadas como aparecem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas o mais fiel possível sem inserir [ilegivel] porque traços eram legíveis.</notas>
</pagina>