<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    vires exercet, juxta illud evangelicalm : Beati qui A sto intraverit; qui nec inter flagella desisit a culpis.
    persecutionem patiuntur propter justitiam.
    Dominum autem Christum sanctificate in cordibus
    vestris. Quid est Dominum sanctificare in cordibus
    nostris, nisi sanctitalem ejus quam incomprehensibi-
    lis gloriae sit, intimo cordis affectu intueni? Quoniam
    in se sperantibus fortitudinem vincendi dare valet,
    cujus inestimabilis sanctitas fulget?
    Parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos
    rationem, etc. Duobus modis de spe et fide nostra
    rationem poscentibus reddere debemus, ut et justas
    spei ac fidei nostrae causas omnibus intimemus sive
    fideliter sive infideliter quaerentibus, et ipsam fidei
    ac spei nostrae professionem illibatam semper te-
    neamus, etiam inter pressuras adversantium, osten-
    dentes per patientiam quam rationabiliter eam ser-
    vandam diciderimus, pro cujus amore nec adversa
    pati nec mortem subire formidemus.
    Cum modestia et timore conscientiam habentes bo-
    nam. In ipsa doctrina: scientia qualitatem docendi
    monet observare, ut videlicet humilitas, quae magistra
    est omnium materque virtutum, et loquendo dicatur,
    et videndo monstratur.
    Ut in eo quod detrahunt de vobis tanquam de male-
    factoribus, etc. Ut qui fidem ac spem coelestium quae
    videre nequent in vobis intellent, videant opera
    vestra bona, et per haec confundantur quae aperte
    esse bona negare non valent. Vel certe ita sen-
    tiendum : Curale, benefacientes, ut qui vestrae bonae
    conversationi detrahunt, advieniente tempore re-
    tributionis futurae, confundantur, videntes vos cum
    Christo coronari, sese autem cum diabolo damari.
    Melius est enim benefacientes, si velit voluntas Dei,
    pati, quam malefacientes. Haec sententia illorum sti-
    litiam eleganter arguit, qui cum pro culpis arguuntur
    a fratribus, vel etiam poenis coercentur, patienter
    omnino tolerant; at cum absque culpa, vel verborum
    contumelias, vel damna rerum, vel adversa quaecque
    patiuntur a proximis, mox ad iracundiam prorrumpunt, et qui hactenus videbantur innoxii, per impa-
    tientiam se et murmurationem noxios reddunt. Ut
    autem Angeliorum distinctia in disparibus meritis
    longe dispar appareat, videamus una eademque re-
    clatis molestia Tobiam, Saulum, Elymam fuisse
    percussos. Sed Tobiam ob hoc, ut virtus patientiae
    ejus latius in exemplum cunctis clare scerct; Sau-
    lum ob hoc, ut de Saulo persecutore in Paulum
    mutaretur apostolum; Elymam vero, ut dignas suae
    perflicae poenas luens, ab eorum quoque qui credi-
    turi erant dementiae cessaret. Et mihi si detur
    oppro, malim cum tanto Patre sive divinis seu hu-
    manis subjacerere justis verberibus, quam ob injusti-
    tiam verberum vi ad justiciam studia trahi. Rursum-
    que malim a culpis flagello retrahi, quam pro insa-
    nabili pondere peccatorum aeternae ultioni subjici.
    Quia et Christus senel pro peccatis nostris mortuus
    est, etc. Qui ergo justus patitur, Christum imitatur;
    qui in flagellis corrigitur, latronem, qui in cruce
    Christum cognovit, et a cruce paradisiurn cum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    sto intravit; qui nec inter flagella desisit a culpis.
    sinistrum imitatur latronem, qui propter peccata
    ascendit in crucem, et post crucem ruit in Tarta-
    rum. Ideo autem Christum semel esse mortuum
    commemorat, ut nobis quoque in memoriam revo-
    cet, quia temporaneis nostris passionibus merces
    redditur aeterna.
    Ut nos offerret Deo mortificatos quidem carne, etc. De
    hac mortificatione carnis et vivificatione spiritus,
    quam habent hi qui pro Domino per patientiam la-
    borant, dicit et apostolus Paulus : Elsi exterior homo
    noster corrumpitur, sed tamen is qui intus est renova-
    tur de die in diem (II Cor. iv). Obert ergo nos Deo
    Patri Christus, cum per mortificationem carnis pro
    illo inmolari gaudemus, id est, vitam nostram sub-
    diabilem in conspectu Patris ostendit. Vel certe offert
    nos Deo, cum absolutus carne in aeternum nos re-
    gnum introducit. Sane hoc quod dicitur : Vivifi-ca-
    nos autem Spiritu : sanciens Athanasius Alexandriae
    pontifex, non ad hominis spiritum, qui mortificata
    carne melius vivificatur, dicente propheta de Do-
    mino : Ut vivificet spiritum humilium, et vivificet
    cor contritorum (Isai. lvii), sed ad gratiam po-
    tius refert Spiritus sancti, qui mortificantibus car-
    nem suam vitam tribuit aeternam. Utiliter enim
    et hoc testimonio contra Arianos, qui aequalitati
    sanctae Trinitatis contradicunt, astuens quia in-
    divi 'ua divinæ operitionis unitate qua vivificat
    Pater, vivificet Filius, vivificet Spiritus sanctus.
    Pater videlicet et Filius, quia scriptum est : Sicut
    enim Pater suscitait mortuos et vivificat, sic et Filius
    quos vult vivificat. Spiritus vero sancius, ut hoc
    testimonium declaratur, quo dicitur de Filio, ut nos
    offerret Deo, mortificatos quidem carne, vivificatos au-
    tem Spiritu; ideoque quorum una operatio est, ho-
    rum dispar esse substantia vel essentia non possit.
    In quo et is qui in carne conclusi erant, etc. Qui
    nostris temporibus in carne veniens iter vitiæ mundo
    praevaluit, ipse etiam ante diluvium eis qui tunc
    increduli erant et carnali ter vivebant, Spiritu ve-
    niens praedicavit. Ipse enim per Spiritum sanctum
    erat in Noe caeterisque qui tunc fivere sanctis, et per
    eorum bonam conversationem pravis illius a vi
    hominibus, ut ad meliora converterentur praedi-
    cavit. Conclusos namque in carne dicit carnalibus
    desideriis vehementer aggravatos. Unde de illis
    Scriptura ait : Quia omnis caro corrumpetur vitam suam
    (Gen. vi). Quod autem dicit, in quo, significat in eo
    quod praenissa, ut nos offerret Deo. Quia et tunc si
    qui ad praedicationem Domini, quam per vitam lide-
    rum praetendebat, credere voluissent, et ipsos offerre
    Deo Patri gaudebat. Si qui autem detrahlebant de
    bonis tanquam de malefactoribus, hi veniente diluvio
    confundebantur. Nam et de utroque potest intelligi
    quod ait, in quo, id est, et in eis qui in carne con-
    clusi erant. Spiritu veniens praedicavit, ut per exam-
    dem suam praedicationem, et credentibus corona
    laudis, et iis qui in incredulitate persistissent, con-
    fusio nasceretur. Quidam Codices habent : In quo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    57                                                                                         53
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue literalmente o impresso, mantendo abreviaturas e pontuação originais. Marcas de paginação e "Digitized by Google" incluídas como rodapé. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram preservadas conforme original (hifenização).</notas>
</pagina>