<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lectus, ad interitum consentiendo decidit. Tentatus A
    est Job multipliciter, sed quia nec possessiones,
    nec salutem corporis divino amori præposuerat,
    tentari quidem suggestione hostili potuit, sed con-
    senlire vel saltem delectari peccato nullatenus va-
    luit. Quod ergo dicitur, Peccatum, cum consummatum
    fuerit, general mortem : respicit e contrario ad hoc
    quod supra dictum est de eo qui sufferit tentationem,
    quia cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ. Sicut
    enim ille qui tentatus superat præmia vitæ mereur,
    ita nimirumque qui concupiscentiis suis illectus
    a tentatione superatur, merito ruinam mortis in-
    currit.
    
    Nolite itaque errare, fratres mei dilectissimi. Vi-
    delicet aestimando quod tentamenta vitiorum a Deo
    sumant originem. Quamvis sciamus nonnullos exi-
    gentibus meritis præcedentium criminum, in alia
    rursus scelera justo districti judicis corruisse per-
    missu. Unde est Apostoli : Et sicut non probaverunt
    Deum habere in notitiâ, tradidit illos Deus in reprobam
    sensum, ut faciant quæ non conveniunt, repletos omni
    iniquitate (Rom. i).
    
    Omne datum optimum, et omne donum perfectum
    desursum est, descendens a Patre luminum. Postquam
    docuit vitia quibus tentamur, non a Deo nobis, sed
    a nobis ipsis inesse, ostendit e contra quia quidquid
    boni agimus, hoc Deo donante percipimus. Unde et
    eum Patrem luminum appellat, quem auctorem no-
    vit spiritualium charismatum. Cui consonat illud
    apostoli Pauli : Quid enim habes quod non accepisti?
    (1 Cor. iv.)
    
    Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis
    obumbratio. Quia in Dei natura mutabilitas non est,
    neque lumen ejus sicut lumen hujus mundi aliqua
    vicissitudinis umbra intercidit, liquet utique quia
    sola nobis dona lucis, et non etiam tenebras lumbi-
    li errorum.
    
    Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis. Et Do-
    minus in Evangelio : Non vos me elegistis, sed ego
    elegi vos (Joan. xv). Et in Osea propheta : Diligam
    eos spontaneæ (Ose. xiv). Quod ergo dixerat : Omne
    datum optimum, et omne donum perfectum a Deo
    descendere, consequenter astruit addendo, quia non
    nostris meritis, sed suæ beneficio voluntatis, per
    aquam regenerationis, de filiis tenebrarum nos in
    filios lucis mutaverit.
    
    Ut simus initiùm aliquid creaturæ ejus. Ne in eo
    quod ait genuit, hoc nos fieri putaremus, quod ipse
    est, ideo principatum quendam in creatura nobis
    hæc adoptione concessum ostendit. Hos etenim versi-
    culos quidam ita transtulit : Volens genuit nos verbo
    veritatis, ut simus primitæ creaturarum ejus. Id est,
    ut cæteris quas cernimus creaturis simus meliores.
    Primitias namque frugum vel animantium Domino
    consecraræ lex præcepit, primitiæ antém auri et ar-
    genti ad opus tabernaculi jussit conferri, id est, op-
    tima quæque in metallis. Et de antiquo Dei populo
    dixit Jeremias propheta : Sanctus Israel Domino,
    primitiæ frugum ejus (Jerem. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Scitis, fratres mei dilectissimi. Notissimum (inquit)
    vobis est quia a viribus ipsis habitusis ad irna labi, a
    Domino autem vos illustrare, non vestra provisione,
    sed superna gratia vos præveniente contigit.
    
    Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus
    autem ad loquendum. Hinc auditores moralis ins-
    truit præceptis. Et recte primo admonet aurem
    quanto citius fieri potest accommodare docenti, sero
    autem os ad docendum aperire, quia stultum est
    quemlibet quod ipse non didicerit, aliis velle præ-
    dicare. Qui ergo sapientiam diligit, primo, ut supra
    admonuit, hanc a Deo postulet. Dehinc magistrum
    veritatis humilis auditor inquirit. Et inter agendum
    suam cautissime linguam non solum ab otiosis ser-
    monibus coerceat, verum et ab ipsa quam super di-
    &amp; dicit veritate prædicanda contineat. Hinc Salomon
    de distantia temporum scribens ait : Tempus tacendi,
    et tempus loquendi (Eccles. iii). Hinc Pythagorici, nau-
    ralis scientiæ magisterio præditi, auditores suos per
    quinquennium jubere silere, et sic demum permi-
    tunt prædicare. Nam tutius est ut veritas audiatur
    quam prædicetur. Quoniam cum auditur, humilias
    custoditur; cum autem prædicatur, vix est ut non
    subrepat cuiibet hominum quantumcumque jactan-
    tia. Hinc Jeremias bene instituit adolescentis vitam
    describens, modestiam taciturnitatis inter prima
    virtutum studia compulat. Bonus est vero, inquit,
    cum portaretur jugum ad adolescentia sua. Sedebit so-
    litarius et tacebit (Thren. iii).
    
    Et tardus ad iram. Quia maturitas sapientiæ non
    nisi tranquilla mente percipitur. Scriptum est enim,
    quia ira in sinu stulti requiescit (Eccles. vii). Non au-
    tem ita velocitatem iræ vertat, ut hujus tarditatem
    approbet, sed hoc potius admoneat, ut et hora per-
    turbationis ac litium, ne nobis ira subrepant, cavea-
    mus ; aut si forte subrepserit, intra oras sepa ejus
    cohibeamus impetum, et exacta hora discriminis
    liberius eam ad integrum a nostro corde per tempus
    expurgemus. Vel certe tardos ad iram nos esse præ-
    cepit, ut non quælibet ob causas serenitatem nostri
    vultus in austeritatem vertamus, sed certa existente
    ratione. Verbi gratia, si alii: er corrigi proximos,
    maxime qui nobis sunt commissi, non posse cer-
    namus, severitatem ergo eos verbi, vel etiam judi-
    ci districtionis exhibeamus, mamentet tamen quan-
    tum natura humana patiatur statu mentis nostræ
    sereno. Nam (ut credo) Phinees, Samuel, Elias et
    Petrus, tardi fuerunt ad iram, et tamen peccantes,
    vel gladio, vel verbo, peremerunt. Sed et Moyses,
    cum esset vir mitissimus, exivit a Pharaone quem
    incorrigibilem vidit, iratus inimis, comminatus est
    ei pœnam, quam et opere patravit.
    
    Ira enim viri justitiam Dei non operatur. Facilis
    est sensus, quia qui iracundie vitio se incautus
    subiugant, etsi hominibus jusus apparet, in divino
    tamen examine nondum perfecte justus est. Verum
    alios potest intelligi, quia de Domino dictum est :
    Tu autem, Domine virtutum, cum tranquillitate judi-
    cas (Sap. xii). Qualiscunque judex homo amissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    46
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas com cabeçalho e numeração de rodapé. Pequenas falhas de impressão transcritas literal; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>