23 DED.£ VENEHABILIS Or'P. PARS IH. SECT. [. —- EXEGETICA GENUINA. 94
nwit esse discendum, provocans videlicet eos qui de A illius, reputata est ad justitiam. Et ut nos quoque

Judgis crediderunt, ut quasi bon: soboles primi et
mazimi sui parentis actus sequerentur. Et quoniam
eos ne in tentationibus deficeren!, et ut. fldem suam
per opera probarent, admonebat, eleganter de patri-
archa posuit exemplum, per quod eos in utraque vir-
tute posset instituere, Qua enim tentatio major,
exceptis his qux ad proprii corporis plagas perti-
nent, accidere potest, quam si quis (ilium unicum
di'ectissimumque suum senex cogatur occidere?
Quomodo autem tunicas vel escas suas pro divino
amore pauperibus dare differret, qui (ilium quero
Senex acceperat baredem ad jussionem Domini
statin morti dare non distulit? Itaque. congruit
buic beati Jacobi sententie quod Paulus ait : Fíde
obtulit Abraham Isaac filium suum cum tentaretur, et
unigenitum offerebat quem susceperat per repromissio-
nem, ad quem dictum est, quia in Isaac vocabitur tibi
semen, arbitrans quia et mortuos suscilare potens est
Deus (Hebr. x1). Si quidem in uno eodemque facto
beati Abraham Jacobus operum ejus magnificentiam,
Paulus fidei constantiam laudavit. Nec tamen dispa-
rem diversainque Jacobo protulit. Paulus senten-
tiam. Sciebant namque ambo quia Abraham et flde
et operibus erat perfectus, et ideo quisque eorum
illam magis in eo virtutem przedicavit, qua suos au-
ditores amplius indigere perspexit. Quia enim Jaco-
bus illis scribebat qui fidem sine operibus otiosam
tenebant, opportune illud protulit exemplum in quo

illa precipus fides Abrabze, qux» et prius Scriptura C

teste laudata est, appareret , qux» non otiosa ejus in
corde torpuisset , sed ad obediendum divinis impe-
riis jam probata flagrasset. Quia vero Paulus illos
instituebat qui sine gratia fidei de suis se extolle-
bant operibus, ostendit quia sine fide impossibile est
placere Deo (ibid.), atque ad redarguendam corri-
gendamque eorum lemeritatem, collectis omnium
patriarcbarum exemplis , manifeste edocuit quia
omnes testimonio fidei probati sunt, Unde et spe-
cialiter de Ábrabam intulit quia fide offerret Isaac,
arbitrans (inquit) quia et mortuos suscitare potens est
Deus (Ibid.). Conjuuxit ergo opus fidei, qui ideo fi-
lium mox offerre voluit, quia Deum bunc continuo
resuscitaturum esse credebat. Ideo autem hune post

fidem illius q"a justificatus est sciremus, tentavit
eum Deus jubens offerre filium, et er operibus fides
consummata est, id est, quia esset in corde ejus per-
fect» operum exsecutione probatum est. lloc quoque
tempore sí quis nuper ad fidem veniens baptismum
acceperit, et proponens se toto corde Dei servire
prieceptis , mox de hac luce migraverit, justificatus
utique per fidem sine operibus migravit, quia tem-
pus operandi unde fidem probaret, ipso in quem
credidit Deo disponente non habuit. At qui perceptis
fidei sacramentis longo supervivunt tempore, nec
bonis insistere curant operibus, his inculcandum est
quod beatus Jacobus proposito exemplo fidei simnl
et operum Abralie, mox subdidit dicens :

B ^ Videis quoniam ex operibus justificetur homo, et

non ex fide tantum? Quod. ait ez operibus, significat
er operibus (jdei. Quia perfecta opera sine fide
nullus habere potest, fldem vero sine operibus
multi, si illis operandi tempus uon adsit. De quali-
bus dictum est : lHaptus est, ne malitia mutaret intél-
lectum illius, aut fictio deciperet animam ejus (Sap. w).

Similiter et. ltaab meretrix nonne ex. operibus justi-
ficata ext, suscipiens nuntios et alia via ejiciens ? Ne se
causarentur opera tanti patris Abrahz imitari non
valere, presertim cum nullus eos modo cogeret
Deo filios offerre perimendos, sed hoc potius ipse
per Scripturas Deus fieri prohibeat, addit et mu-
lieris eriminose , mulieris alienigen:e, qux» tamen
per opera misericordix , per officium hospitalitatis ,
etiam cum periculo vitz sux Dei famulis exhibitum,
justificari à peccatis meruit, Israelitiei populi civis
ascribi, regalis eorum prosapie catalogo annume-
rari, ipsius Domini ac Salvatoris nostri generationi-
bus quz a patriarcbarum fonte descendunt inseri,
ab excidio patri:e pereuntis, cujus perfidiam dese-
ruit, erui. H:s igitur converse ad meliora mulieris
exemplis suadet auditores suos patriz pereuntis in-
troitum cavere , et a cujus sceleribus credendo re-
cesserant, ab hac etiam fructuosis operibus se me-
minisse secernere, quatenus saneiorum eetibus
copulari, et ad Redemptoris sui mereantur pertin-
gere consortium. Et illos ergo hortatur suscipere
nuntios Jesu, hoc predicatores verbi Evangelii

mortem a Deo resuscitandum esse credebat, quia [) gratanter audire. Et cum hos a contribulibus suis

verum esse credebat quod audierat, quia in Isaac
vocabitur tibi semen. Quam conjunctionem utrius-
que virtutis beatus quoque Jacobus subsequenter
exponit dicens : Vides quoniam fides cooperabatur
operibus illius, et ex. operibus fides servata es, et
suppleta est Scriptura dicens : Credidit Abraham Deo,
et reputatum est illi ad. justiliam, et. amicus Dei ap-
pellatus est. De hoc testimonio Paulus ad R»manos
firmissime disseruit, manifeste docens quia tanta
est virtas fidei, ut stalim perceptis ejus mysteriis
justum de impio facere possit hominem. Quia enim
Abraher tanta et tam ferventi fide credidit Deo, ut
promptus esset animo ad agenda omnia qux» D«us
juberet, ierito fides ejus a Deo, qui cor noverat

repulsos, vel certe ad mortem quzsitos esse cogno»
verint, ut sape factum Actus eurum edocent, ipsi
contra, accepto ab eis consilio salutis suz, ad Do-
minum Jesum eos in pace remittant. Quod honora-
bilem quondam universa plebi Judzorum, et nunc
magis honorandum omni Ecclesi» Christi, per reve-
lationem reliquiarum protomartyris Stephani elTe-
ctum, beati Pauli apostoli magistrum Gamalielem in
Jerosolymis fecisse prafatus Actuum apostolorum
liher insinuat, quando, disponente senatu Judzorum
apostolos interficere, ipse sapientiere consilio eorum
molimina evacuavit, ereptosque de insidiis eorum
apostolos ad evangelizandum Jesum remisit inco-
lues.

Digitized by Google

