8! IN I| EPISTOLAM S. PETIU. $i
los qui diluvio per:erunt, et poat diluvium repositi A quaute mille sunt ann., hoc ad causam referant,

sunt, igni ultimo perdendos asseverat.

Unum vero hoc non lateat vos, charissimi, quia unus
dies apud Dominum, etc. Quidam hanc sententiam
ita intelligendam pulant, quasi dies judicii tantam
babeat longitudinem , quantam mille snnorum spa-
tium , non considerantes quia non ail simpliciter eri
tnus dies sicut. mille anni, sed : Unus, inquit, dies
apzd Dominum sicut mille anni. Quia nimirum in co-
gni'ione divin virtutis, el preterita , et futura, et
prasentia zqua'i:er eonstant. Et quze longa nobis et
quz brevia videntur temporum curricula, xmqualis
utique sunt spatii apud Conditorem temporum ,
juxta illud Psalmistz : Quoniam nille anni aute ocu-
los tuos, sicut dies. hesterna, que praeteriit, et sicut
custodia in. nocte (Psal. Lxxxix), que pro nihilo ha-
bentur, anni eorwm erunt. Sicut enim constat. quia
Psalmista mille annos non diei futuro judicii, sed
diei hesterno qui preteriit, ante oculos Conditoris
adzquat, imo omnes annos nostros, id est s:culi
bujus omne tempus eustodix noctis unius, qu» e.t
quarta pars noctis, assimilat, ita beatus Petrus quasi
unumquemque dieu s:eculi presentis mille annis et
mille annos unicuique diei apud Dominum zquipa-
rat , id est, ejusdem) mensura asseverat. Quia vide»
licet omnia, et parva et magna, zqualiter ipse con»
spicit. Et quidem Petrus si hoc de die judicii vellet
tantum intelligi, quod vere tante esset longitudinis
quant sunt. mille anni nostri, poterat utique aper-
tius suam indicare sententiam, neque opus esset ad-
dere, apud Dominum, quia ille dies ultimus si tantze
esset longitudinis, etiam hominibus cunctis ubi adve-
nisset appareret. ldeo autem hac Apostolus comme-
fuorat, uL convincat eos quos dicere przmiserat : Ubi
est promissio aut. adventus ejus? ostendens Dominum
nequaquam oblitum sux promissiouis aut adventus,
ad judicandum vivos et mortuos. Sed cum ita unum-
quemque diem szeuli nostri zterna sua memoria
complectatur, ut annorum mille circuitus, ita mille
annos ut unius diei spatium sine labore circumspi-
€ial, manifeste intelligendum quod ipsorum quoque
dierum el annorum omnium finem certissime nove-
rit, et absque ulla dubietate hoc quoque przeuoverit,
quando adventus ipsius claritas revelanda, quando
promissa sint sanctis praemia reddenda, Uude et recte
subjungitur :

Non tardat Dominus promissionem suam, ete. Qui
ergo omnia novit tempora, novissima et antiqua, non
tardat promissionem suom, sed banc utique in
tempore quod ante omnia tempora futura. pradesti-
navit ostendit. Ideoque adhuc differt, ut electorum
prius summa, quam cum Paire ante secula. decre-
vit, adimpleatur. Unde et iu Apoealypsi anima
martyrum qui diem judicii et resurrectionis ejus
adventare sitiebant, audierunt, ut requiescerent
tempus adhoc modicum, donec impleretur conser-
vorum et fratrum eorum numerus. Qui autem pre-
ftam beati Petri sententiam Ha intelligunt, quasi
diceret diem judicii tanta: longitudinis futuram,

quod necesse sit eos qui cum peccatis aliquibus de
Corpore exeunt, et lamen ad electorum sortem prz-
destinati sunt, tanto tempore per ignem purgari, et
sic demum remissis omnibus peecatis ad vitam ve-
Bire. Sed hi non vident quant: sit impudentiz cre-
dere quod tantus perfectorum et justorum coetus,
receptis in ietu oculi eorporibus bea!is et immorta-
libus, per mille annorum spatia debeat in aere vel
in terra. (inem exspectare judicii, et tunc demum,
preparatis ad integrum sociis, diu exoptatam audire
sententiam : Venite, beuedicti Patris. iiei, percipite
regnum (Matth. xxv).

Adveniet autem dies Domini ut fur, etc. lllos proeul-
dubio celos dicit qui in diluvio transierunt, hoc est

B aerem huuc. terre. proximum, qui igni perdendus.

est, tantum (ut recte creditur) spatii tenentem,
quantum aqua diluvii tenebat. Alioquin si quis crelos
superiores, ubi sol et luna et astra sunt posita,
tran-ituros assevera!, quomodo vult illam Domini
sententiam intelligere qua dicitur : Tunc sol obscu-
rabitur, ct luna non dabit [umen suum, et stellg cadent
de celo (Matih. xxiv)? Si enim locus siderum trans-
ierit, id est, coelum, qua ra:ione potest dici in eadem
die Domini, et sidera vel obscurari vel cadere, et
ipsorum siderum locum in quo fixa tenentur, igne
absumente, transisset?

Elementa vero calore solventur. (Quatuor suut. ele-
men'a, quibus mundus jste consistit : ignis, aer,
aqua, el terra, qua cuncta ignis ille maximus absu-
met. Nec tamen cuncta in tantum consumet, ut fun-
ditus non sint, sed duo in tantum conswmnet, duo.
vero in mel:orem restituet faciem. Unde ia sequen-
tibus dicitur :

Novos vero caos et novam terram. Non dixit alios.
colos et aliam terram, sed veteres et antiquos in-
melius commutandos, juxta hoc quod David ait: /nitio
terram tu fundasti, Domine, ei opera manuum tuarum
sunt cali. 1psi peribunt, iu autem permanes, et omnia
aicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium mu-
labis ea, et mulabuntur (Psal. ci). Qu» ergo peri-
bunt, veteraseent, et mutabuntur, constat pro certo
quia consumpta per ignem, mor, abeunte igne, gra-
tiorem resument speciem. Preteriit enim figura
hojus mundi, non substantia, sicut et carnis nostrze
non substantia perit, sed figura immutabitur, quando.
quod seminatur corpus animale, surget corpus spi-
rituale (/ Cor. xv). De igne autem et aqua nil tale:
legimus, quin potius habemus in. ApocalypsI : Et
mare jam non est (Apoc. xxi). Habemus in. prophe-
tís : Et luz. lucernam non. lucebit tibi amplius. (Apoc.
xvin).

Et promista ipsius exepectamus , in quibus justitia
habitat. Justitia habitat in futuro szculo, quia tunc.
euique fidelium pro modo sui certaminis reddetur
corona justilie, quod in liac vita nequaquam fieri
potest, juxta illud Salomonis : Vidi sub sole in loco.
judicii impietatem, et in loco justitiae iniquitatem. Et
dizi in corde meo. : Justum et impium judicabit Deus,.

Digitized by Google
