13 EXPOS. SUP. EPISTOLAS CATIOL. — 0. JACOBI EPISTOLA. ul
(Ps. xci). Florent. injusti temporaliter, qui tauquam A errorem, qui sicut bonas cogitationes a Deo nolis

fenum velociter arescent , et quemadmodum olera
berbarum cito cadent. Florent justi tanquam arbo-
re$, quia flos eorum, id est spes certissima eorum,
fructum exspectat perennem. Radix quoque, id est,
Charitas, eorum fixa et imraobilis permanet. Hinc
etenim vir sapiens aii : Ego quasi vitis fructificari
suavitatem odoris (Eccli. x1:w). Denique Naboth vir
justus mori maluit, quain vin:zam patrum suorum in
hortum  olerum transferre. Vincam quippe patrum
in bortum olerum transmutare est, fortia virtutum
opera, que ex patrum doctrina percepimus,
fragili vitiorum delectamento immutare. Justi autem
animam ponere, quam terrestria pro celestibus
bona eligere, malunt. Unde pene de illis psallitur
quia erunt. tanquam lignum quod plantatum est secus
decursus aquarium, quod. fructum. suum dabit. in tem-
pore suo (Psal. 1), et cetera. At quid injusti? Et de-
cor, inquit, vultus ejus deperit. 1ta et dives in itineri-
bus suis marcescet. Non omnein. divitem dicit, sed
eum qui confidit in incerto divitiarum. Qui enim
frairi humili divitem e contrario opposuit, ostendit
se de illo divite loqui, qui humilis non est. Nam et
Abraham cum esset dives in mundo, pauperem 1a-
meu post mortem suo suscepit in sinu, divitem reli-
quit in penis. Sed non ideo divitem reliquit quia
dives erst, quod et. ipse fuerat, sed quia misericors
et humilis, quod ipse fuerat, esse despexerat. Et e
contra mendicum Lazarum recepit, non quia rebus
pauper erat, quod ipse fuerat, sed quia humilis el in-
nocens, quod ipse fuerat, esse curabat. Talis ergo
dives, hoc est superbus el impius, terrena gaudia
celestibus anteponens, in itineribus suis marcescet,
hoc est in. attibus suis peribit iniquis, quia iter Do-
mini rectum ingredi neglexit. Sed cum ille ut fenum
2ute ardorem solis decidit, justus e contra, ut arbor
fructifera, et ejusdem solis ardorem, id est, severi-
latem judicis integre suffert, et insuper bonorum
operum fructus pro quibus in perpetuum remunere-
tur, affert. Unde recte subjungitur :

Beatus. vir qui suffert. tentationem, quoniam. cum
probatus fuerit, accipiet coronam vit, quam repromi-
&it Deus diligentibus se. Muic simle est illud in Apo-
ca'ypsi : Esto fidelis usque ad mortem, et. dabo tibi
eoronam vite, quam repromisit, inquit, Deus diligen-
libus se (Apoc. n). Aperte admoneus quia tanto am-
]lius gaudere in tentationibus oportet, quanto cer-
tius claret Deum bis quos diligit majus spe teuta-
tionum pondus imponere, ut scilicet per tentationum
exercitium probentur in fide perfecti; cum autem
probati sint veraciter esse fideles, hoc est perfecli
et integri, in nullo deficientes, jure accipiant pro-
—mistam vite zxlern:ze coronam,

Nemo, cum tentatur, dicat quoniam a. Deo tentatur.
Hactenus de tentationibus quas perwittente  Do-
mino exterius probandi gratia perpetimur, disputa-
vit; nunc incipit agere de illis quas interius, insti-
gante diabolo, vel etiam natur nostra fragilitate
suadente, toleramus, Ubi primum illorum desiruit

constat inspirari, ila euam malas ipso instigante
putant nostra in mente generari. Nemo ergo, cum
leutatur, dicat quoniam a Deo ten:atur, illa videli-
Cet tentatione qua dives incedens ín itineribus suis
marcescit. ld est, nemo, cum rapinam, furtum, fal-
sum testimonium, homicidium, stuprum, vel cetera
hujusmodi commiserit, dicat. quoniam Deo cogente
necesse habuerit hzc patrare, ideoque nullatenus
lorum effectum declinare potuerit.

Deus enim intentator malorum est. Subauditur ten-
tamentorum, ]pse enim neminem tentat. Ea videlicet
tentatioue qux decipit misericordes ut peccent. Du-
plex est enim genus tentationis. Unum quod decipit,
aliud quod probat. Secundum hoc quod decipit, Deus

B neminem tentavit. Secundum hoc quod probat, Deus

tentavit. Abraham. De quo et propheta postulat ;
Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv).

Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abs-
tructus. et. illectus, etc. Abstractus a recto itinere,
el illectus in malum. De hoc versu ilieronymus-
contra Jovinianum : « Sicut in bonis (inquit) operi-
bus perfector est Deus, non enim volentis, neque
currentis, sed Dei misereutis et adjuvantis est, ut
pervenire ad caleem valeamus, sic in malis atque
peccatis semina nostra sunt incen.iva, perfectio au-
tem diaboli. Cum viderit nos super fundamentum
Christi edificasse fenum, ligna et stipulam, suppo-
nit incendium. /Edificemus aurum, argentum, lapi-
des pretiosos, et tentare non audebit, quanquam et
in hoc non sit certa et secura possessio : selet
quippe leo in insidiis in occultis, ut interficiat in-
nocentem. Éi vasa figuli probat fornax, homines
autem justos tentatio tribulationis. »

Deinde concupiscentia cum conceperit, parit pecca-
tum. Peccatum vero, cum consummatum fuerit, generat
mortem. Tribus modis tentatio agitur, suggestione,
delectatione, consensu. Suggestione hostis, delecta-
tione autem, vel etiam consensu nostri fragilitatis.
Quod si, hoste suggerente, delectari aut consentire
peccato nolumus, tentatio ipsa nobis ad victoriam
provenit, qua coronam vile mereamur accipere.
Si vero et hostis suggestione paulatim a recta inten-
tione abstrahbimur, et vitio iucipimus illici, dele-
ctando quidem offendimus, sed necdum lapsum
mortis incurrimus. AL si delectationem concepti
corde facinoris, etiam partus prove sequitur actio-
nis, nobis, jam mortis reis, victor hostis abscedit.
Quod ut astruamus exemplis, tentatus est Joseph
verbis domin, sed quia concupiscentiam libidinis
non habuit, suggestione tantum, non etiam delecta-
tione vel consensu tentari potuit, ideo victor evasit.
Tentatus est David visu uxoris aliene, et quia
necdum carnis appetitum vicerat, a concupisceutia
sua abstractus et illectus est. Atque ubi conceptum
scelus perfecit, reatum mortis etiam proprio oro
judiestus iucidit, quam tamen poenitendo evasit,
Teutatus. est. Judas per philargyrisn, et quia erat
avarus, ab ipsa sua. concupiscentia abstractus eL il-

Digitized by Google
