<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    59 BLDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    is qui in carcere erant, Spiritu veniens praedicavit. Quod ad eamdem pravorum aliquæ incredulorum intentionem respicit, qui quoniam tenebris obscuratum habent sensum, merito etiam in hac vita in carcere conclusi esse dicuntur. In quo videlicet carcere, interioribus adhuc tenebris, hoc est, caecitate mentis et operibus injustis gravantur, donec, carne soluti, in tenebras exteriores et in carcere projiciantur æternæ damnationis; de quo Dominus in Evangelio: Et judex (inquit) tradat te ministro, et in carcere militatis (Matth. v). Quanquam etiam sancti in hac vita se in carcere positos, cum gaudium supernæ patriæ sitiumt, merito proclament, juxta illud Psalmistæ: Educ de carcere animam meam ad confluendum nomini tuo (Psal. cxlii). Distat namque multum inter utrumque carceream, siquidem reprobi in carcere sunt peccatorum et ignorantiae, justi vero in carcere licet tribulationum positi, luce semper justitiæ dilatato in Deum corde perfununtur; quos designaverant apostoli Paulus et Silas, cum media nocte in intimo carceris horrore, vincli licet et flagellati, hymnum Deo laudis lætissima voce cœnebant. Quidam hunc locum ita interpretatus est, quod consolationem illam de qua dicit apostolis Dominus: Multi prophetae et justi cœperunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt (Matth. xiii); de qua et Psalmista: Desecervunt ocúli mei in eloquium tuum, dicentes: Quando consolaberis me (Psal. cviii)? sancti quiescentes in inferno desideraverunt, quod hæc, descendente Domino in inferna, etiam his qui in carcere erant et increduli quondam fuerant in diebus Noe, consolatio vel exhortatio prædicaia fuerit. Et hæc ille dixerit, sed catholica fides habet, quia descendens ad inferna Dominus non incredulos inde, sed fideles solummodo suos educens, ad cœlestia secum regna perdduxerit, neque exutis corpore animabus, et inferorum carcere scelerum inclusis, sed in hac vita vel per seipsum vel per suorum exempla sive verba fidelium, quotidie vitam vitæ demonstrat. De quibus bene dicitur: Qui increduli fuerant aliquando, etc. Nam et ipsa Dei patientia prædicatione erat ejus, cum Noe, centum annis arcæ operibus insistens, quid mundo futurum esset quotidiana operis executione monstrabat. Unde Paulus ait: An ignoras quoniam patientia Dei ad pœnitentiam te adducit (Rom. ii)? etc. Alia Translatio hunc locum ita habet: Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis, ut nos adducat ad Deum, mortificatus corpore, sed vivus factus in spiritu. In quo spiritu ei eis qui in carcere erant prædicaviti, qui quondam non crediderant in diebus illis, cum exspectarent Dei patientiam in diebus Noe, etc.
    
    In qua pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt, etc. Formam baptismi assimilam dicit arca et aquis diluvii. Et recte omnino, quia et ipsa fabricatio arcæ de lignis levigatis constructionem significat Ecclesiæ, quia: fit de collectione animarum fidelium per architectos verbi. Et quod percuente orbe toto, pauci, id est, octo animæ, salvæ factæ sunt per aquam, signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    ficat quod ad comparationem perennum gentilium, Judæorum, hæreticorum et falsorum fidelium, nullo brevior est numerus electorum. Unde de angusta porta et arcta via, quæ ducit ad vitam, dicitur: Et pauci sunt qui invenïunt eam (Matth. vii). Et iterum: Nolíte timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii). De quo pusillo grege et hic apte subjungitur:
    
    Non carnis depositio sordium, etc. Ubi enim est conscientia bona, nisi ubi est et fides non ficta? Dæcet namque apostolus Paulus quia finis præcepti est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. i). Quod ergo aqua diluvii non salvavit extra arcani pusilios, sed occidit, sine dubio præfigurabat omnem hæreticum, licet habentem baptismatis sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sublevatur ad cœlum. Ipse quoque octonarius numerans animarum quæ salvæ factæ sunt per aquam significat quia sancta Ecclesia in sacramentum dominicæ resurrectionis baptismi lavacrum percepit, ut sicut ipse resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos, expurgati a peccatis per aquam regenerationis, in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi). Octava namque die, hoc est post septimam Sabbati, Dominus, a mortuis resurgens, et exemplum nobis futuræ resurrectionis, et mysterium novæ conversationis, quæ in terris positi cœlestem vitam ageremus, ostendit. Quod etiam ipse Petrus exponendo subjungit, dicens:
    
    Per resurrectionem Jesu Christi, etc. Sicut enim ipse resurgens a mortuis ascendit in cœlum, et sedet a dextris Dei, sic etiam et nobis per baptismu viam salutis ac regni cœlestis introitum patere siganvit. Bene autem ait: Deglutientis mortem; quod enim deglutimus, agimus ut virtute nostri corporis assumptum nunquam pareat. Et deglutivit mortem Dominus, quam resurgens a mortuis ita funditns consumpsit, ut nihil contra se ultra per alactum aliquid corruptionis valeret, ac, manente specie veri corporis, abesset prorsus lahes omnis prisce fragilitatis. Quod ipsum et nobis in fine promittitur futurum, dicente Apostolo, cum de nostra resurrectione loqueretur: Tunc fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv). Bene absorpta, quia cum et nos vitæ æternæ participes fuerimus effecti, ita nimirum virtus corporis immortalis omne præteritum corruptionis vitium tollet, quomodo solef flamma ignis immissam sibi aquæ guttam ardoris sui consumere virtute.
    
    Prophetus (inquit) in cœlum, etc. Nulli dubium est quin Filio Dei semper fuerint angeli et omnes patriæ cœlestis virtutes ac potestates subjectæ, quem cum Patre et Spiritu sancto unum sine initio Deum laudant, tremunt, adorant. Sed necessario admonendum beatus Petrus æstimavit quod assumpta humanitas in tantam sit gloriam resurgendo sublimata, ut incomparabili culmine omni angelicæ dignitatis potenitia præferretur. Juxta quod et Psalmista, cum diceret de ipso Patri: Minuisti eum paulo minus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (palavra cortada "signi-") e no final da página onde o texto continua. Não foram feitas normalizações; mantive ortografia impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual.</notas>
</pagina>