A

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS 11. SECT. 1. — EXEGETICA. GENUINA.

48

claritas ejus ut flos feni. Arai, fenum, et flos deci- A — Ad quem accedentes lapidem vivum, elc. £t hoc de

dit, sermo autem Domini manet in :ternum. » Ne-
minem Cliristianum decet, et maxime virginem non
decet, claritarem. ullam. computare carnis et hono-
rem, sed. solum appetere sermonem Dei, bona in
tternum mansura complecti. Aut si in carne sit
gloriandum, tunc. plane quando in nominis confes-
sione cruciatur, quando fortior feinina viris tor-
quentibus invenilur : quando ignes, aut cruces, aut
letrum, aut. Llestias patitur, ut coronetur. llla sunt
earnis pretiosa tionilia, illa corporis ornamenta me-
liora. Non autem turbet lectorem quod in hac pro-
phete sententia, ille claritatem, nostra Travs'atio
gloriam posuit, namque ex uno Graco, quod est
$ofa, utrumque solet Latine transferri,
CAPUT ll.

Deponentes igitur omnem. malitiam et. omnem do-
fum, etc. Quia renati estis, inquit, nuper, et filii Dei
per baptismus facti, tales modo estote per studium
bonz conversationis, quales recenter editi infantes
per naturam innoxiz zlatis, ignari videlicet mali-
tix et doli, simulare, iuvidere, detrahere, aliisque
hujusmodi vitiis mancipari omnimodis ignorantes,
Qui sicut Jac maternum naturaliter desiderant, ut
ad salutem erescere atque ad panem €omedendum
yervenire valeant, ito el vos simplicia fidei rudi-
menta, primo de Ecciesix matris uberibus quirite,
loc est de ulriusque '"lestamenti doetoribus, qui di-
vina eloquia vel scripsere, vel etiam viva vobis voce
praedicant, ut bene discendo perveuiatis ad refectio-
pem Panis vivi qui de ccelo desceadit, hoc est per
sacramenta dominice ineareatiouis, quibus renati,
estis et quibus eutriti, pervenialis ad contemplatio-
vem diviua majestatis,

RHiationabile et sine dolo lac concuptscite, etc, Pre-
cepto concupiscendi lac verbi taugil eus qui ad au-
diendas lectiones sacras invii et fastidiosi adve-
niuot, igeari illius siis et esuriei de qua Dominus
ait : Beati qui esurinnt el sinunt justitiam (Matth. v).
idevque tardius ad perfectum salutis crementum
pervenientes, quo possint solido verbi cibo refici, id
est, arcana cognoscere divina, vel majora facere bona.

Si temen gustatis, quoniam dulcis est. Dominus.
Uoc (iquit) pacto. dimissa atque emendata eordis

i

vesti malitia et spurcitia, vitalem Christi alimoniam p

coucupiseite, si divinz: dulcedinis quanta sit mal:itu-
do sapitis. Nam qui nihil de superna suavitate animo
gustat, non est mirum si hunc terrestribus illecebris
sordidare non evitat. Bene autem Psalmista gustare
admonet quai dulcis sit. Dominus, quia sunt non-
nulli qui de Deo sentiunt, non quod dulce interiu:
sapiat, sed quod excussuim exterius sonet, Qui etsi
secreta. quzdam intelligendo percipiunt, eorum
dulcedinem experiri non possunt, Et si noverunt
quomodo sunt, ignorant, ut dixi, quomodo sapiunt.
Et quoniam in ipso psalmo de quo bune versiculum
ossumpsit, pr:*missum est : Accedite ad illum et illu-
minamini (Psaf, xxxai), recte. beatus. Peirus. sub-
didit, dicens :

B

lapide testimonium sumit ex psalmo, ubi scriptum
est : Lapidem quem reprobaveruni adificantes, hic fa-
clus. est in caput anguli (P;al. exvi). Quod ne quis
Judaico sensu putaret de materiali lapide a propli-ta
cantatum, qui in zedificatione terrena cujuslibet do-
mus contra hominum dispositionem divino judicio
imponere;ur, consulte addidit vivum : Ad quent ac-
cedentes, inquiens, lapidem vivum, ut. de Christo di-
ctum significet. Qui recte lapis appellatus est, qui in
carne veniens, ad aedificationem sanct Ecclesim,
quo hanc conürmaret, sese inserere digna:us est,
Visus autem qui dicere potuit : Ego sum via, veritas
et vita (Joan. xiv). Qui ab hominibus reprobatus est,
€um dicerent : Aon habemus regem. nisi. Cesarem
(Joan. x:x). A Deo autem electus, cum at ipse:
Ego autem constitutus sum. rex ab eo (Psal. n), et
€:lera. Et honorificatus, quando post mortein crucis
Deus illum. exoltavit, et donavit illi nomen quod esi
super omne nomen (Philip. n), et cetera.

Et ipsi tanquam lapides vivi, etc. Superzdificari
illos dicit, quio sine Domino nostro Jesu Christo,
lapide seilicet vivo, nulla spiritualis zedificatio stare
potest, Fundamentum enim aliud nemo potest po-
nere przeter ipsum (1 Cor. n1), eujus. participatione
fideles lapides vivi efficiuntur , qui per infidelitatem
lapides mortui fuerant , duri scilicet et insensibiles,
quibus merito dicitur : Auferam a vobis cor lapideum,
et dabo vobis cor carneum (Ezech. xxxvi). Sed tauquam
lapides vivi ad spirituale :edificium aptantur, qui, yer
discreiionem eruditi doctoris amputatis actibus et
Cogitationibus superfluis, velut ictu. quadrantur se-
€uris. Et sicut ordines lapidum in pariete portantur
alii ab aliis, ita portantur fideles quique a precedeu-
titus in Ecclesia justis, portaut et ipsi sequentes justos
per doctrinam ettolerantiam u«que ad ultimum justum.
Qui cum a prioribus portetur, quem portare debeat
ipse sequentem non labebit. Qui autem omne zdifi-
«jum portat, et ipse a nemine portatur, Dominus
est Christus, unde et lapis pretiosus a propheta vo-
«alur in fundamento fundatus. ltem. vivos lapides
appellat electos, ut conatum | insinuet bons inten-
tionis sive aclionis eorum, quo proveniente se ac
comitante Dei gratia sempet exerceri debeant. Mor-
tui namque, id est, materiales lapides, cum praepa-
rantur aut. ponuntur in zdiicio, nil ipsi laborem
operantis juvare, nil etiam per se nisi cadere possunt,
$ed quocunque et ubicunque a struetore positi. fue-
rint, ità ibidem insensibiliter perdurant, aut elapsi
decidunt, Nop autem nos beatus Petrus talium la-
pidum duritiam atque inseusibilitatem vult. imitari,
sed tanquam lapides vives fundamento Christi super-
edilicari , ut videlicet juvante nos gra!ia, sobrie
et juste et pie vivendo cooperemur, juxta exemplum
ejus qui dicebat : Et gratia ejus in me vacua non fuit,
sed plus omnibus illis laboravi (I Cor. xv). Vivus nam-
que lapis in. adificatione sanct» Ecclesie exstitit,
qui ne gratiam Dei frustra videretur accepisse, se-
dolus laborare contendit, Et ne aliquid ejusdem pii

Digitized by Google
