<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit. Multi enim hic versiculi uno sine clauduntur: Novit Dominus pios de tentatione eripere. Si enim, inquit, Deus angelis peccantibus non pepercit, sed eos inferni traditos poenis ad majores in die judicii servat cruciatus; si originalem mundum propter scelera diluvio perdens, Noe justum servavit; si Sodomorum flagitia punients, Loth justitiæ cultorem ab injustis eruuit; constat pro certo quia novit Dominus pios de tentatione eripere, iniquos vero in diem judicii cruciandos reservare. Et nondandum in eo quod ait, Deum angelis peccantibus non pepercisse, quia ipsi mali angeli non a Deo conditi mali, sed peccando facti sunt mali.
    
    Sed rudentibus inferni detractus in tartarum tradidi, etc. IlIuc versiculum alia Translatio sic habet: Sed carceribus caliginis inferri recludens, tradidit in judicio pœn:endos reservans. Ostendit ergo adhuc angelis apostatis ultimi judicii pœnam deberi, de qua Dominus dixit: Ite in ignem æternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv), quumvis jam pœnaliter hunc infernum, hoc est inferiorem caliginosum ærem, tanquam carcerem acceperint. Quantum enim ad sublimitatem cœli, jam hujus aeris spatium dici infernus potest, sic et quantum ad ejusdem aeris altitudinem, terra quæ inferius jacet, infernus intelligi potest et profundus. Rudentæs autem inferni appellat ipsam superbic jactantiam, qua angeli ejus spiritus contra Conditorem tumultuant. Rudentes quippe dicuntur fune-, quibus nauæ vela suspendunt, ut stante aura portus tranquillitatem relinquant, seseque ambiguis semper ponti ductibus cedant. Quibus convenientes rudentibus immundorum spirituum conamina comparantur, qui mox ut, slau superbe impulsi, se adversus Conditorem erexerunt, ipsis elationis suæ conatibus in abyssi profunda sunt rapti. Quidam Codices habent: Sed rugientibus inferni detractos in tartarum tradidit, quod vocem vel supernæ elationis, vel ejulatus in pœnis significat. Rugunt namque fere, cum vel famem vel quid aliud patiuatur, propter inimicitiæ elationis ferre non valentes, siquid eis adversitatis occurrerit.
    
    Et originali mundo non pepercit. Idem ipse mundus est, in quo nunc humanum genus habitat, quem inhabitaverunt hi qui ante diluvium fuerunt. Sed tamen recte originalis mundus ille, quasi alius dicitur, quia sicut in consequentibus hujus Epistolæ scriptum continetur, ille tunc mundus aqua inundatus periit, et cœlis videlicet qui erant prius, id est, cunctis aeris linjus turbulentis spatiis aquarum accrescentium altitudine consumptis, terra quoque in alteram faciem excedentibus aquis immutata. Nam etsi montes aliqui atque convalles ab initio facti credebantur, non tamen tanti quanti nunc in orbe cernuntur universo. Quod negari forte potuisset, si non etiam nunc omnibus annis terrarum faciem cernereemus aquarum subversione mutatam. Quod tanto magis tunc fuisse factum creditur, quanto major
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,940">
    ac dinurnior aquarum impetus terram obsidens alluebat.
    
    Sed octavum Noe justitiæ præconem custodivit, etc. Constat omnibus quia Noe decima ab Adam generatione natus est, sed octavum eum nominant, quia octo homines diluvium evaserunt, e quibus ille unus erat. Ideirco autem octavi numeri facit mentionem, ut occulte insinuet quia tempus diluvii discrimen significet examinis ultimi, quando, damnatis omnibus reprobis, omnes justi gloriam vitæ perpetis accipient. Sex etenim sunt præsentis sæculi ætates, septima etiam nunc agitur ætas, in illa vita ubi animæ sanctorum Sabbathio felici, id est, requie perfruuntur æterna, octava est ventura tempore resurrectionis omnium et universalis judicii. Justitiæ autem præconem Noe cognominant, quia justitiæ opera faciens cunctis intuentibus, qualiter coram Domino vivendum esset ostendit. Neque enim verbo quempiam docere reperitur, quippe cujus nec unus sermo reperitur ad Deum prolatus vel hominem, sed quod maxime virtutis est, in tota arce fabrica, in aduentu diluvii, in sequentiis ævi primordiis, ore quidem silente, sed cordis devotione promptissima jussis obtinuerare cœlestibus.
    
    Et: civitates Sodomorum et Gomorrhæorum, etc. Quia civitates impiorum in cinerem redactas asserit, dupliciter intelligi debet. Quia et primo per incendium eas cum adjacentibus terris in cinerem redegit, et cum loca incendiis postmodum mortui maris undis contexerint, servare adiuuc voluit circupostlam regionem priscæ speciem pœnæ. Nascuntur enim pomæ pulcherrimæ, quæ ad edendi cupiditatem spectantibus generant. Si carpas, fatiscunt, ac resolvuntur in cinerem, fumumque excitant, quasi adhuc ardeant. Unde in libro Sapientiæ dicitur: Hæc justum a perventibus impiis liberali fugientem deæcande igne in Pentapolis. Cujus in testimonium æstiuæ fumigabunda consul deserta terra, et in certo tempore fructus habentes arbores (Sap. v.). Subauditur: Et ipsæ fumigabundæ constant deserta. Et hoc est quod hic quoque subjungitur:
    
    Exemplum eorum qui impie acturi sunt ponens. Nam et ignis qui Sodomitas semel punivit, ostendit pæneter quod impii sint sine fine passuri. Et quod terræ eorum fumigabunda consat, quod fructus ejus pulcerrimi cinerem habant intus et fetorem, aperte omnibus sæculis innuit quia delectatio carnalis, etsi stultorum mentibus ad præsens arrideat, nihil tamen in invisibilibus nisi incandium sibi reservat, nisi ut fumus tormentorum ejus in sæcula sæculorum ascendat.
    
    Et jussum Loth oppressum, etc. Cruciabant quidem sanctum virum iniqua proximorum facta pariter et verba; quæ cotidie cerens nullatenus corrigere valebat; sed tamen ipse tam circumspecte se gerebat, ut nec visis eorum flagitiis, nec auditis, in aliqua caste suæ mentis fuscaret intuitum, sed indefessa intentione cœptis suæ justitiæ insisteret actibus. Vel certe aspectu et auditu justus erat, quia nihil in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim da coluna esquerda devido à margem. Não foram realizadas correções ortográficas ou normalizações; preservei sinais de abreviação e pontuação visíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>