€9 IN SECUNDAM EPISTOLAM PETRI. 170
beberaterit, eere liberi eritis, el cognoscelis veritatem, el A Gratia vobis et pax in. eo adimpleatur , ut sic cogua-

verias liberabit vos (Joan. vi).

Quomode enia nobis divine viriutis sum, etc.
Pendet hac sententia a superioribus. Est enim sen-
sus : Gratia vohis el paz adimpleatur in eo, ut Domi-
num nostrum Jesum Christum perfecte cognoscatis.
Et hoc quoque per eum cognoscatis, quomodo omn:a
nobis divin:e virtutis suze donata sunt per ejus gra-
tiam, qu:e ad vitam obtinendam et. pietatem conser-
vaudam sufüciunt. Unde ait : Quia omnia quecunque
audivia Patre meo nota feci vobis (Joan. xv). Et alibi :
Et ego claritatem. quam dedisti mihi, dedi eis (Joan.
xvu). Quod silegatur ut. quidam Codices habent :
Qua ad vitam et pietatem donata est, hic erit sensus :
Ut eognoseatis. quomodo Dominus noster omnia

scatis Dominum nostrum Jesum Christum, e:iam vos,
sieut nobis per illum omnia divinz virtutis sux pro-
missa vel munera, quz ad vitam eL pietatem ducunt,
donata sunt. Ut sieut nos promissa ab illo dona vel
accepimus , vel accepturos nos esse sine ulla dubie-
tate confidimus , ita etiam vos ciedentes d. donis
ejus nou existatis dubii.

F'ugie: tes ejus , que in mundo est, concupiscenti
corruptionem, Bene dicit concupiscentiam mundi ba-
bere corraptionem , ideoque fugiendam esse, juxta
eun qui dixit : Quasi a fare colubri fuge. peccata
(Eccli, xx1), quia est et incorruptibilis coneupiscen-
tía, de qua canitur : Concupivit et. defecit auima mea
in atria Domini (Psal, yxxxin). De qua etiam in libro

nobis divinze virtutis suze dona juxta inudum capaci- B sapienti per figuram locutionis quz Grece xUipei,

ialis nostre przstiterit, qux videlicel vi.tus ad
vitam nobis et pietatem consequendam donata est,
Hic etenim modus locutionis Scripturis est usi-
talissimus ; et appellotur a grammaücis ellipsis,
id est, defectus necessarim dictionis, quale est
in psalmo : Qwia neque ab oriente , neque ab oc-
cidente, neque a desertis montibus. Subauditur enim
patet via fugiendi , quoniam. Deus. ubique judex est
(Psal. vx1iw).

Per cognitionem ejus, qui vocavit nos propria gloria
et viriute, Et lioc a superioribus pendet, quia per
cognitionem Domini et Salvatoris uostri omnia divi-
nitatis ejns mysteria , quibus salvaremur , agnovi-
mus. Qui nos propria gloria et virtute vocavit, quía
non angelum ad salvationem nostram , non archan-
gelum misit, non in nobis aliquid meriti boni pro
quo salvaremur invenit, quin potius infirinos et iu-
glorios cernens, sua nos virtute recuperavit et gloria.
illinc etenim dicit: Non vos me elegistis , sed ego
elegi vos (Joan. xv).

Per quam mazima et pretiosa nobis. promissa. do-
masit, Per quam , pet cognitionem ejus dicit, quia
quanto quis perfectius Deum cognoscit, tanto altius
promissorum ejus magnitudinem sent.

Ut per hec effiiamini diving consortes. nature.
Mutat repente personam, et qui prius de se suisque
dixerat : Pretiosa nobis promissa donavit , conversus
exemplo ad eos quibus loquebatur : Ut per hac,
iuquit, efficiamini divine consortes nature. Quod non
fortuitu, sed providenter agit. Ideo (inquit) Dominus
nobis, qui natura Judzi , qui sub lege sumus nati,
qui magisterio ipsius etiam corporaliter imbuli ,
omnia divinse virtutis sux secreta reseravit, ideo
nobis, suis videlicet discipulis, maxima el pretiosa
Spiritus sui promissa donavit, ut per hzec etiam vos
qui ex geutibus estis, qui eum corporaliter videre
nequivistis , divinz sus naturz donaret esse parli-
cipes, nobis scilicet vos qux ab ipso audivimus do-
centibus, vus per ejus mysteria consecrantibus. Ünde
rectissime quod supra ait ; Gratia vobis et pax adim-
pleatur in agnitione Domini nostri Jesu. Christi , quo-
modo oinnia nobis divinz virtutis sux quz ad vitaun
et pietatem donata sunt , potest ita dictu accipi :

Latine gradatio vocatur , pulcherrime refertur : 1ni-
tium (iuquit) sapientie , verissima est discipline con-
cupiscentia ( Sap. v1 ). Cura. ergo disciplinz dilectio
est , et dilectio eustodia legum illius est. Custoditio
autem legum consummatio incorrupü -nis est. Incor-
rüptio autem facit esse proximum Deo. Concupiscen-
tia itaque sayienti: deducit aii regnum perpetuum.
Vos autem curam. omnem inferentes , ministrate in
fide vestra virtutem. Virtutem hoc loco non pro for-
titud:ne ac miraculis, sed pro conver-atione bona
pesuit ; quz fidei recte jungenda est, ne sine ope-
ribus otiosa sit et mortua: in quo recte omnem
curam subinferri precepit , quia qui mollis et dis-
solutus est in opere suo , frater est sua opera de-

c struentis.

[n virtute autem scientia, Juxta illud Isaiz : Discite
bene fucere, quarite judicium.

In scientia autem abstinentiom, Ut cum booa facere
didicerint , mox a malis abstineaut, ne jn vacuun
scientia coelestium cadat, si ae ab illecebris terre-
siribus quis continere neglexerit.

In abstinentia autem patientiam, Abstinentiam ne-
Cesse est semper , ut patientia. comitetur , ut qui-
cunque a voluptatibus mundi se continere didicit ,
ejus quoque adversa corde firmo sustineat, a dextris
videlicet et a sinistris per arma justitie munitus
(1 Cor. vi).

In patientia autem pietatem, Ut erga eos quos pa-
tienter tolerat , etiam pius existat, juxta illud apo-
stoli Pauli : Charitas patiens est, benigna est (1 Cor. xm).

In pietate autem amorem fraternitatis. Ut non alte-
rius rei intuitu pielalis opera suis quisque adversari.$
impendat, nisi fraternz tautum dilectionis. Hoc, vi-
delicet, tota in tentatione procurans, ut quos docendo
solum vel redarguendo nequit , ad affectum pietatis
orando vel bene faciendo convertat.

In amore autem (raternitatis, charitatem. Charitatem
hoc loco appellat specialiter eam qua Cenditorem di-
ligimus, qua, proficientibus virtutum gradibus, me.
rito amori fraternitatis adjungitur, quia nec Deua
sine proximo, nec sine Deo proximus perfecte valet
amari. Et quidem Dei amor excellentior est amore
proximorum, quia illos sicut nos, Deum vero ex toto

Digitized by Google
