<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    39 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    decidatis, sed eo longius a pejerandi vitio stetis, quo A nec verum dejecare nisi proxima necessitate velitis. Sed et ille sub judicio reatus decidit, qui etsi nunquam pejerat, crebrius tamen quam opus verum est dejerat. Qui nimirum ipsa superfluae locutionis otiositate delinquint, offenditque judicem, qui et inutile verbum et juramentum omne vetuit.

    Tristatur aliquis vestrum? etc. Qui supra in pressuris ad invicem fratres ingemiscere prohibuit, nunc quid e contrario gerendum sit ipse demonstrat. Si quid, inquit, alicui vestrum tristitie deprimemtis, vel ab aliis hominibus illata forte injuria ingruerit, vel culpa accidende, vel domestico damno praoccupante, vel alia qualibet ratione vos contristari contigerit, nequequam illa hora ad invicem murmuraturi, et de Dei judicis querelas deposuiti conveniantis, sed potius ad ecclesiam concurrentes flexis genibus Dominum orate, ut consolationis suae gratiam mittat, ne vos tristitia saeculi, quae mortem operatur, absorbeat (II Cor. vii). Ipsi quoque crebra psalmodiae dulcedine, nocivam moestitiae pestem vestro de corde repellite.

    Infirmatur quis in vobis? etc. Sicut dederai contristato, sic dat consilium et infirmanti, qualiter se a murmurationis stultitia tueatur, juxtaque modum vulneris, modum ponit et medelae, tristatio praecipiens ut ipse pro se oret et psallat, infirmanti autem vel corpore vel fide mandans ut qui majorem sustinuit plagam, plurimorum se adjutorio, et hoc seniorum, curare meminerit, neque ad juiores minusque doctos causam suae imbecillitatis referat, ne forte quid per eos allocutionis aut consilii nocentis accipiat.

    Et orent super eum, ungentes eum, etc. Iloc et apostolos fecisse, in Evangelio legimus, et nunc Ecclesiae consuetudo est, ut infirmi oleo consecrato unguantur a presbyteris, et oratione comitant saneuntur. Nec solum presbyteris, sed, ut Innocentius papa scribit, etiam omnibus Christianis uti licet eodem oleo in sua aut suorum necessitate unguendo, quod tamen oleum, non nisi ab episcopis licet conlici. Nam quod ait, Oleo in nomine Domini, significat oleum consecratum in nomine Domini. Vel certe quia etiam cum ungunt infirmum, nomen Domini super eum invocare debent.

    Et si in peccatis sit, dimittantur ei. Multi propter peccata in anima facta, infirmitate aut etiam morte plectuntur corporis. Unde apostolus Corinthiis, qui corpus Domini percipere indigne soliti erant, ait: Ideo inter vos multi et infirmi et imbecilles sunt, et dormiunt multi (I Cor. xi). Si ergo infirmi in peccatis sint, et haec presbyteris Ecclesiae confessi fuerint, ac perfecto corde ea relinquere atque emendare satagerint, dimittentur eis. Neque enim sine confessione emendationis peccata queuunt dimitti. Unde recte subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Conflentur ergo alerutrum peccata vestra, etc. In hac autem sententia, illa debet esse discreto, ut quotidiana leviique peccata alierutrum coaequabilibus confiteamur, eorumque quotidiana credamus oratione salvari. Purro gravioris leproe immunditiam juxta legem sacerdotii pandamus, atque ad ejus arbitrium qualiter et quanto tempore jusserit purificare curernus.

    Multum enim valet deprecacio justi assidua, etc. Decenti astruit exemplo quantum deprecatio justi valet assidua, cum Elias una tantum oratione orando tam longo tempore coelos continverit, terris imbres averterit, fructus mortalibus negaverit, et rursus ubi voluit, ubi tempus esse perspexit, ubi longa inediae tabe cor regis superbi et gentis idololatrae ad paenitentiam vidit influxum, una solum B modo oratione oraverit, et fructus atque aquas quas negaverat, terris restituerit. Sic enim sequitur:

    Et rursum oravit, et caelum dedit pluviam, etc. Semel ergo et prius et postmodum oravit, et hoc unus Elias talia ac tanta impertravit, quantum igitur valet frequens plurimorum oratio justorum? Sed ne trepidaret nostra fragilitas, reputans se tanto prophetae, qui curru igneo rapi meruit ad coelos, similia facere non posse, consulte beatus Jacobus de ejus oratione locutus, ita intchavit: Elias homo erat similis nobis, passibilis. Homo namque erat tametsi nulli hominum virtute secundus, similis nobis origine carnis, passibilis ut nos et mentis fragilitate et carnis. Nam quia carne fragilis esset, apud Sareptenam viduam victum quaerendo monstravit. Quia mente, quonque passibilis fuerit, ostendit cum post redditas terris a juas exstinctosque prophetas, et sacerdotes idolorum, unius mulierculae minis exterritus per deserta fugit. Quanti autem sit meriti apud Dominum pro infirmantibus orare, eonque sua peccata confitentes ad amissam revocare inospitalem, subdendo manifestatur:

    Fratres mei, si quis ex vobis errauerit a veritate, etc. Quia enim in superioribus hujus Epistolae partibus lingua nostra a maligna vel otiosa locutione restringitur, opportune in fine quid maxime loqui debeamus ostenditur. Jubemur itaque orare et psallere Domino, quoties aliquibus pulsantur adversis. Item confiteri alterutrum peccata nostra et orare pro invicem, ut salvemur, pro sanitate proximorum, non solum temporali sed pritius aeterna, quantam possumus impendere curam. Sic enim magnae mercedis est a morte eripere carnem quandoque morituram, quanti est meriti a morte animam liberare in caelesti patria sine fine victuram? No laudum sane quod quidam Codices habent: Salvabit animam suam a morte. Et ex ambiguo Graeco, ita etiam recte interpretari potest. Et revera qui errantem corrigit, sibi metipsi per hoc vitae caelestis gaudia ampliora conquirit. Salvabit, inqui, animam suam a morte, et cooperiet multitudinem peccatorum. Qui peccatorem ab errore convertit, et ejus peccata per hanc conversionem ab aspectu iteruli judicis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram efetuadas correções ortográficas; quebras de linha e colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>