71 BES.E VENERADILIS OPP. PARS Hi. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 7a
corde, iota anima , tota virtute diligere jubemur À — Propter quod incipiam. vos. semper. commonere de

(Marc, xn), sed lamen consuetudine amoris fraterni
oportet nos ad »merem Conditoris ascendere. Qui
enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem
non videt quomodo potest diligere (1 Joan. ww)?

Hac enim omnia si vobiscum adsint el superent, non
t0€u0s , elc. Si superent dixit, si adversum bella vi-
tiorum potiori virtute pr: valuerint.

Cui enim non presto sunt hac, cecus est, ec, Ocn-
lus scientiam , manus operationem designat. Caecus
est autem et manu tenlans, qui, scientiam recte ope-
rationis non habens, quidquid sibi rectum videtur
operatur , et lumen veritatis ignorans quasi manom
ad opus quod non videt extendit, gressus in iler

quod non pr:zvidet attollit, ideoque repente miser B

in ruinam perditionis, quam pr:escire nequibat, in-
cidit. Talis autem est omnis cui non pr:sto sunt
hzc quas Petrus loquitur, quia per increment» virtu-
tum spiritualium ad consortium divinitatis pervenire
1108 conveniat. AL contra Salomon sapientem nionens
auditorem : Ft palpebra (inquit) tue precedant gres-
us tuos (Prov. 1v). Quod est patenter suggerere, ut
in «unctis actibus nostris qui nos flp's sequatur ,
sédulo intentione "prievidere curemus, quid secun-
dum Dei voluntatem, quid aliter agatur solerter ex-
ploremus.

Quaprophr, fratres , magis satagite ut. per bona
opera certam vestrum vocario:em et eleciioncm faciatis.
Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, xxu).
Certa est vocatio cunctorum qui ad fidem veniunt ;
qui vero fidei sacramentis qux perceperunt bona
quoque opera perseveranter adjungunt, isti suam
vocationem et electionem certam intuentibus faciunt.
Sicut, e contra , qui post vocatiorem ad crimina re-
vertuntur, cum iu bis ex hae vita migraverint , cer-
tum jam omnibus quia reprobi sunt reddunt.

Hec euim [dcient.s , non peccabitis aliquando. De
majoribus peccatis dicit, quae quicunque egerit , non
habet luereditatem in regno Christi et Dei, et o quibus
omnis qui supradictis virtutibus se manciparit , im-
munie Domino permanet. Alioquin sunt peceata mi-
nora, de quibus scriptum est: Quia non est homo ju-
sius in terra, qui faciat bonum (Eccle. vi) : et non ju-
s'ificabirur in conspecti (uo. omnis vivens (Psal. cxLi).

Sic enim abundanter. ministrubitur vobis introitus in
&iernum regnum, etc. Huic loco convenit illud. Eze-
clielis propheta, ubi de zdificio in monte constituto
loquens ait: Et in octo gradibus ascensus ejus (Ezech.
xi). Et hic enin beatus Petrus octo virtutum gradus
enumerat, quibus fugientes mundialis coucupiscentiz
corruptionem ad habitationem regni eclestis ascen
dere debemus , fidem scilicet, virtutem , scientiam ,
abstinentiam, patientiam, pietatem , amorem (rater.
nitatis, et charitatem. De quibus nimirum gradibus
Psalmista dicit: Ascensus iu corde ejus disposuit
(Psal. 1xxxm) ; et ectera, usque dum aít : Ambula-
bunt de virtute in. virtutem , videbitur Deus eorum in
Sion (1bid.).

his , eic. Quare vult illos semper commonere de bo-
nis operibus, quos habere scientiam dicit, et de
presentia veritatis esse confirmatos ? nisi forte ob
hoc, ut scientiam quam norunt operibus exerceant ,
ei verititem cujus presentia confirmati sunt üxa
menie custodiant , ne quando per magistros erroris
excidant a simplicitate et castitate fidei, de quibus
videlicet magistris in processu Epistol:e plura loqui-
tur. Concinit auiem buic sententia beati Joannis,
qua dicit: Non scripsimus vobis quasi ignorantibus
veritatem , sed quasi scientibus eam (1 Joan. n). ldeo
aulem seientibus veritatem scribunt, et comuno-
nent eos apostoli , ut quod sciunt observent. Unde
et Joannes loquens, post pauca subjungit: Vos quod
audistis ab initio, in vobis permaneat (Ibid.).

Justum. autem. arbitror quandiu sum in hoc taber-
naculo, etc, "Tabernaculo solemus in itinere vel in
bello uti, et ideo se recte fideles, quandiu sunt in
corpore, et peregrinantur a Domino, in tabernaculis
esse testantur, in quibus iter bujus vitte peragant,
et contra adversarios veritatis certamen agant.

Certus quod velox est depositio tabernaculi mei. Pul-
cherrime beatus Peirus obuum suum non mortem ,
sed depositionem tabernaculi sui dicit , quia nimi-
rum sic est perfectis Dei famulis carnis retinacula
exuere, Sicul viatoribus confecto itinere donum
propriam pro habitatione taberuaculi adire, sicut
positis in expeditione fugato hoste vel prostrato ad
pauiam redire. Solam namque sibi domum pro-
priam, solum municipatum, solam patriam norunt
in cuelis, De qua et apostolus Paulus : Scimus, in-
quit , si terrestris domus nostra hujus habitation's dis-
solvatur, quod cdificationem ex Deo habemus, domum
non manufactam , eternam in calis (11 Cor. v).

Non enim indoctas fabulas seculi , etc. Hic paganos
simul et hereticos tangit, quorum primi quidquid
eos delectabat, deos appellare non timuerunt ; se-
cundi , acceptis Dei veri mysteriis , de cctero non
divinis Scripturis attendere, sed ad suum potius
&ensum erroneum has male interpretando trausferie
studuerunt.

Et hanc vocem nos audivimus de cado allatam , etc.
Quidam lianc Epistolam negant a besto Petro apo-
$tolo esse conscriptam ; qui si hunc versiculum so-
lertius attendereut, et hoc quoJ sequitur : Cum es-
semus cum illo in monte sancto , nequsquam de Epi-
stolz: hujus auctore dubitarent. Constat enim , juxta
fidem Evangeliorum, quia prefatam vocem sursum
Domino in monte clari&cato idem Petrus cum Ja-
cobo et Joanne coapostolis suis audivit.

Et habemus firmiorem propheticum. sermonem, l-
lum, videlicet, quo ex persona Mediatoris Dei et
hominum dicitur : Dominus dizit ad me, Filius meus
es tu, ego hodie genui te (Psal. 1). Si enim quispiam
( iuquit) nostro testimonio diseredendum putaverit ,
quod in seereto gloriam Redemptoris uostri conspe-
ximus divinam, quod v»cem Patris ad eum factam
audierimus, certe sermoni prophetico nemo contra-

Digitized by Google
