x9

SUPER EPISTOLAS CATHOLICAS
EXPOSITIO.

PROLOGUS SUPER SEPTEM EPISTOLAS CANONICAS.

(Cave, Hist. litt. ad an. 700.)

Jacobus, Petrus, Joannes, Judas, septem Episto- A lam scriptam ad Parthos esse testantur. Merito Jud:e

Jas ediderunt, quas ecclesiastica consuetudo Catho-
licas, boc est universales, cognominat. In quibus
ideo prima Epistola Jacobi ponitur, quia ipse Jero-
selymorum regendam suscepit Ecclesiam. In Cata-
logo enim apostolorum priores solent nominari Pe-
trus et Joannes. Verum fons et origo evangelics
praedicationis incipiens [Deest ab. Hierosolyms] per
orbem diffu-a est universum. Cujus cathedrae digni-
tatem etiam Paulus apostolus in eo nominando vene-
raus ait, Jacobus, Cephas et Joannes, qui videban-
tur columnie Ecclesie ; vel certe quia ipse duodecim
tribubus Israelis, quz» primz crediderunt, suam Epi-
stolam misit, merito prima poni debuit; merito Pe-
tri secunda , quia. ipse electis advenis, qui. Grece

posita est ultima, quia quamvis el ipse magnus est,
tribus tàneu precedentibus apostolis minor est;
vel quia prima [Supple Jacobi) scripta est Epistola,
deinde Petri, post eas, Joannis ; ideo nunc usque or-
dinem quo scripte sunt retinent. Constat enim quia
beatus Jacobus tricesimo post passionem Domini
anno suum consummavit martyrium. Petrus trice-
$imo octavo, hoc e»t ultimo anuo Neronis, passus
est , et ipse in secunda sua seripsit Epi-tula : Certus
sum quia velox sit depositum tabernaculi mei, secun-
dum quod et Dominus noster Jesus. Christus significa-
tit mihi per revelationem. Uude patet quia immniueute
passione hane scripsit Epistolam, cum multo ante
Jacobus migravit ad Christum, Neque vero convenie-

dicuntur proselyti, hoc est, eis scripsit qui de Gen- B bat ejus Epistolas ab invicem separari, quas iisdem

Wilitate ad Judaismum, de JuJaismo ad electionis
cvangeliez gratiam conversi sunt. Merito Joannis
Epistolz tertio loco sunt posite , quia his scripsit
ipse qui de gentibus crediderunt, cum nec natara nec
professione exstiti-sent, Denique multi scriptorum
ecc'esissticorum , in quibus est sanctus Athanasius
Alexandrina presul Ecclesi, primam ejus Episto-

scripsit Ecclesiis. Porro Joannes multo post tempore
suas Epistolas simul et Evangelium scripsit, qui post
occisione dominicam reversus de exsilio turbatam
se a'senie per borelicos reperit Ecclesiam, quos
in suis Epistolis percutiens seepe cognominat Anti-
ehristos.

SUPER DIVI JACOBI EPISTOLAM.

CAPUT PRIMUM.

Jacobus Dei ei Domini Jesu Christi servus, ducde-
cim tribubus qua sunt in dispersione, salutem. Disit
de hoc Jacobo apostolus Paulus : Jacobus, et Cephas,
et Joannes, qui videbantur columna esse, dexiras de-
derunt mihi et Barnaba. societatis, ut nos in gentibus,
illi autem in circumcisione prsedicarent. (Galat, v).
Quia ergo in cireumcisione ordinatus erat Apostolus,
Curavit eos qui ex circumcisione erant, sicut. przx-
seutes colloquendo docere, sic. et absentes per Epi-
&tolam consolari, instruere, increpare, corrigere.
Dwodecim, inquit, tribubus qug sunt. in dispersione,
salutem. Legimus occiso a Judzmis beato Stephan»,
quia facia est in illa die persecutio magna in Ec-
clesia quae erat Jerosolymis, et omnes dispersi sunt
per regiones Judez et Samariz, prxter apostolos.
Mis ergo dispersis qui persecutionem passi sunt
propier justitiam mittit Epistolam. Nec solum his,

Parsor. XCIIJ.

o

verum etiam illis qui, percepta fide Christi, nec-
dum operibus perfecti esse curabant, sicut sequentia
Epistola: testantur, nec non eL eis qui etiam fidei
exsortes durabant, quin et ipsam in credentibus
quantum valuere persequi ac perturbare studebaut.
Qui tamen omnes in dispersione fuerunt variis casi-
bus patria profugi, et innumeris c:xdibus mortibus-
que atque aruimnis, ubicunque erant ab hostibus
pressi, sicut ilistoria ecclesiastica suffücienter expo-
nit. Sed et in Actibus apostolorum legimus eos tem-
pore dominice passionis longe lateque jam fuisse
dispersos, dicente Luca : Éranut autem in Jerusalem
habitantes Juda, viri religiosi, ez omni natione que
sub celo est (Act. 1), Quarum etiam nationum plu-
rime nominatim exprimuntur, cum subinfertur:
Parthi, et Medi, e Elamite, et qui habitant Mesopota-
miam, etc. (/bid.). Itaque justos hortatur ne in ten-
tationibus a fide deflciant, peccantes castigat et ad-
monet ut a peccatis se contiucant, el virlutibus

1 -

Digitized by Google

--
