Ld BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. J. — EXEGETICA GENUINA. n.
tst. Et quod a constitutione mundi semper passi sunt A Marcum. Alexandrium de fhoma ad evangelizandum

iusti, pudeat vos solos pra» omnibus susünere non
posse.

Per Sylvanum vobis. fidelem fratrem, ete. Quod ait
obsecrans potest ad superiora referri, quia videlicet
breviter scripserit, non imperans, sed obsecrans eos
fortes in fide persistere. Potest et ad sequentia
recte copulari, ut intelligatur non solum contestari
hauc esse veram eorum gratiam quam scribendo
przdicat, quia nimirum non est in alio aliquo salus,
in quo oporteat nos $1lvos fieri (Act. iv), sed etiam
obsecrare eos, ut lianc esse veram suam gratiam fa-
ciant, qua imbuti sunt in Christo. Gratia enim Christi
eorum fit gratia, qui hauc mundo corde suscipiunt.
Nam qui gratiam Dei spernit, non ipsam gratiam
minuit, sed banc suam non esse, id est, sibi facit non
prodesse.

Salitat vos Ecclesia que est. in. Babylone collecta,
etc. Babylonem typice Romam dicit, videlicet pro-
pter confusionem multiplicis idololatriz. in cujus
medio sancta. Ecclesia jam rudis et perparva fulge-
bat, juxta exemplum | plebis Israelitice, qu: quon-
dam, parva numero et captivata super flumina Baby-
lonis sedens , absentiam sancta terrz deflcbat, nec
canticum Domini in terra aliena cantare volebat
(Psal. cxxx vi). Et bene beatus Petrus dum suos audi-
tores ad tolerantiam horlatur adversitatuim praesen-
tium, dicit et Ecclesiam qux secum est in Babylone
constitutam, id est, in confusione tribulationum. Et
lameu collectam eam esse confirmat, ut. ostendat

sauctam Dei civitatem in hae vita a permistione et c

pressura civitatis diaboli, quam Babylonia siguat,
immunem esse non posse. Marcum autem filium
suuin evaugelistam dicit, qui ejus in baptismate
dicitur filius effectus. Unde patet quod priusquam

mitteret, Epistolam hane scripsit, Tempore autem
Claudii principis et Petrus et Marcus Romam ve-
nerunt, et ipse Marcus, descripto Romx Evan-
gelio suo, Alexandriam missus est. Unde colligi-
tur quia Epistolam hanc Petrus dum queritur ubi
vel quando scripserit, locus erat ftoua, tempus
Claudii Cesaris.

Salutate invicem in o:culo. sancto. OscuYo sancto,
osculo vero, osculo pacifico, osculo columbino, nen
subdolo, non polluto, quali usus est Joab ad occi-
dendum Amasam, quali Judas ad tradendum Sal-
valorem , quali utuntur. hi qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala autem sunl in cordihus eo-
rum (sal. xxvii). llli ergo osculo sancto salutant invi-
cem, qui non diligunt verbo neque lingua, sed opere
et veritate.

Gratia vobis omnibus qui estis. in. Chrisio Jesu. A
gratia ccepit Epistolam, in gratia consummavit, me-
diam gratia respersit, ut errorem Pelagianum omni
locu:ionissug parte damnaret, Ecclesiam vero Christi
non nisi per gratiam ejus salvari posse doceret. Et
consulte cum diceret : Gratia wobie, addidit : Omni-
bus qui estis in. Christo Jesu, ut ea quze paucis Eccle-
siis, id est, Ponti, Galatiz, Cappadocim, Asi, et
bBithyoiz scripsit, cunctis per orbem Christi Eccle-
siis se scribere designet. Sicut et Joannes in Apoca-
lypsi, cum septem Asi Ecclesias singulatim preut
competebat admoneret, adjunxit per singula, ita con-
cladens : Qui habet oures audiendi , audiat quid Spiri-
tus dicat. Ecclesiis (Apoc. n), aperte ins'nuans quia
cuncta quie uuicuilibel Ecclesize scripsit omnibus qui
auditum salubrem haberent et universis fidelium acri-
beret Ecclesiis,

IN SECUNDAM EPISTOLAM PETRI.

CAPUT PIUMUM.

Simon Peirus, servus et apostolus Jesu Christi, etc.
Sc.iptum est in sequentibus bujus Epistole : Ecce
hanc vobis, charissimi, secundam scribo Epistolam.
Unde eonstat quia. hanc eisdem quibus el priorem
Epistolam miserat, electis proselytis, dispersionia
l'onti, Galatie, Cappadocie, Asie et Dithyniz,
scripsit Epistolam. Quos cozquales sibi cognos-
cit, uon quia circumcisionem ex lege acceperant,
quam ipse ut natura Judaeus habebat, sed quia
eamdem quam ipse illusirante. Christi graiia ac-
ceperat sortiti sunt. fidem. Non enim cir. umcisio
legalis, sed solo est fides evangelica, quae gentium
populos antique Dei plebi consociet. Verum quia
fides eadem sine operibus salvare non potest, recte
subditur :

]n justitia Dei nostri et Salvatoris Jesu Christi. lilis
ergo scribit Epistolam, illos salutat apostolus Petrus,
qui cozmqualem sibi sortiti sunt fidem, et hane. per

opera justitixz exercent. Ejus videlicet Justiti:e quam
non humana prudentia reperit, nec legalis institutio
docet , sed per Evangelium loquens Dominus et Sal-
vator noster ostendit, cum ait : Nisi abundaverit ju-
stitia vestra plus quam Scribarum et Phariseorum, non

D intrabitis in regnum celorum (Math. v). Et iterum :

Audistis quia dictum est antiquis, Non occidet. Ego
autem dice vobis, etc, (Ibid.).

Gratia vobis et pax adimpleatur, etc. ,n prima Ep:-
Stola scripsit : Gratia vobis et paz multiplicetur
(4. Petr. 1). In ltac autem : Gratia vobis et paz adim-
pleitur, quia nimirum illam incipientibus, hanc per
fectioribus scripsit Epistolam. Multiplicatur enim pax
et gratia bene. pro(icientibus in hac vita per fidem,
adimplebitur autem pervenieptibus in alia vita per
speciem. Unde bene cum diceret : Gratia vobis ét pax
adimpleatur, addidit : In cognitione Domini nostri
Jesu Christi. Quia hec est vita. dena. (inquit), vi
ecgnoscant te unum. et verum. Deum, et quem. misisti
Jesum Christum (Joan. xvi). Et iterum : ài vo. Filius

Digitized by Google
