M IN PRIMAM EPISTOLAM PETRA. ] 12
superpositione vil:e melioris abscondit ; et sua quo- A doctor facere perhibetur, hoc alio luco charitas facere

que in quibuscunque offen.lit errata , ab intuitu cjus
Qui omnia videt proximui curando contegil, juxta
illud Psalinistue : Deati quorum remissa aunt iniqui-
tates, et quorum tecta aunt peccata. (sal. xxxi). Nec
obliviscitur hzc hertans beatus Jacobus, quod su-
perius ait : Nolite plures magistri fieri , fratres mei
(Jac. nn. lbi namque imperfectos in propria actio-
ne a magisterii officio quod per jaetantiam | quize-
rebant, submovet. dic vero instructos ex omni
parte. quid. erga salutem proximorum pro amore
Óraternitatis a.ere debeant edocet, Quod enim hie

memoratur , dicente bealo Petro apostolo : Quia
charitas. oper.t multitudinem peccatorum (I Petr. 1v).
Nec pretereundum , quod lixc errantis conversio
non solum loquendo , sed plerumque etiam bene
agendo perficitur. Nam si quis, etiam lingua ta-
cente, proximis exempla honz actionis ostendit ,
eosque ad imitanda qus neglexerant eleemosyna
vel hospitalitatis , vel aliarum opera virtutum con-
verlii, officium profecto dociorís exsequitur, ae pro
ejus quem correxit salvatione fratris, certa a pio
Judice mercedem consequetur.

IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI.

CAFUT PRIMUM.

Petrus, apostolus Jesu Christi, etc. Advena Latine,
Grace dicuntur proselyti. Quo nomine appellabaut
Judxi eos qui, de gentibus nati, in Deum credere
et, circumcisione accepta , Judaico more, juxta Dei
legem vitam ducere maluerunt. De quorum numero
fuere quidam eorum qui in die sancto Pentecostes,
quo apostoli Spiritum sanctum in ignis visione per-
ceperunt, ad pra dicationem eorum Christo credide-
runi , dicente Scripiua quod Judi quoque et pro»
se yti adessent, Elcctos ergo advenas dicit, qui de
genühtate ad agniti nem ac, susceptionem divina
le;is, ac percepus sacramentis legalibus, ad acec-
ptionem gratiz fidei pervenire meruerunt. Unde san-
cus presbyter llieronymus de his loquens ail:

B hi versiculi ad hoc quod praedixerat, Electis advenis,

Electi namque erant secundum prsscientiam Dei
Patris. Unde et apostolus ait ; Quos prascivit et pre-
destinavit conformes fieri imaginis. Filii sui. Et alibi :
Sicut. elegit. nos in ipso ante mundi constitutionem.
Electi autem erant ad lioc, ut per donationem Spi-
ritus saucti sanctificarentur, emundati ab omnibus
peccatis, ut obedire inciperent Domino Jesu Christo,
qui per. inobedientiam protoplasti prrierant, ut as-
persi sanguine ejus potestatem Satamwe vitarent,
sicut Israel per agni sanguinem ZEgyprorum domi-
patum declinavit. Aspersionem autem dicit more
Scripture veteris, ubi qu» sanctificanda erant, san-
guine hosüsrum solebant aspergi. Ceterum ipse
Dominus dicit manifeste de eo : Nisi manducaveritis

t Quia Petrus post episcopatum Antiocbensis Eccle- C carnem Filii honinis, et biberitis ejus sanguinem, non

sig, el pradicationem dispersionis eorum qui de
circumcisione crediderunt in Ponto, Galatia, Cap-
padocia, Asia el Dithynia, secundo Claudii anuo,
ad expugnandum Simonem magum Romam pergit. s
Sed el nos si veraciter cum propheta, Deo dicere
possumus : Quoniam incola nos sumes apud te in
terra, eb. peregrini sicut. omnes. paires. nostri (Psal.
xxxvii), ad noà quoque Epistolas beati Petri scri-
ptas credere et ut nobis missas legere debemus. De-
nique in ipsis Epistolis, quasi alibi patriam haben-
tes, nos admonet, dicens : Clarissimi, obsecro vos
tanquam advenas et. peregrinos. abstinere a carnalibus
desideriis (1 Petr. 1). Quod vero adjungitur, disper-
sionis, significat quia dispersi siut à Jerosolymis in
persecuiione qua» faeta fuerat sub Siephaao, vel
certe aliis iultifariis persecutionibus sint pro fide
vel a Judzis vel a gentibus afflicti, a propriis sepe
sedibus pulsi, ut in Actibus apostolorum legimus.
Sed ei Paulus ad Galalas : Tanta, iuquit, passi estis
sine causa, si lamen sine causa.

Dispersionis l'onti, Galatie, eic. Omnes li, pro-
vincis snnt Grecorum in Asi». Sed et alia Bithynia
est in Eoropa, de qua illi qui in Asia sunt Bithyui
originem ducere perhibentur. llla autem quam in
Asia est Bithyuia, vocatur et major Phrygia, qua
Miera flumine est a Galatia disteriminata.

Secundum prascientiam Dei Putris, ete. Adhaerent

PaTBoL. XClil.

habebi:is vitam in vobis (Joan. v1).

Gratia et. paz. multiplicetur. Ut quod bene coepi-
stis, perfecte compleatis. Bene primo gratiam, post-
ea nominat pacem, quia sine gratia Christi ad pa-
cem reconciliationis pervenire non possumus, iino
uihil paeifieum, nii per gratiam ejus habere va-
lemus,

Benedictus Deus, et Pater Dommi nostri Jesu Christi,
]ta Deo Patri laudes beuedictionis refert, ut Dowi-
num Salvatorem nostrum, et Deui demonstret esso
et hominem. Cum enim dicit, Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi, Deum quidem Domini Jesu Chri -
sti appellat, quia ipsum Dominum Christum , ho-
minem factum fuisse nieminit ; Patrem autem Üo-
mini nostri nominat, quia eumdem Dominum no-
strum Dei Filium semper exstitisse non dubitat.

Qui secundum. magnam misericordiam suam rege-
neravit nos, etc, jure benedieilur a nobis Deus, qui,
cum nostris ineritis generati fuissemus ad mortem,
sua nos misericordia regeneravit ad vitam. Et hoc
per resurrectionem Filii sui, oui in tatum nostram
dilexerit vilain, ut illum pro hac mori disponeret,
atque eadem morte per resurreetionem destrueta,
Spem nobis exemp!umque resurgendi monstra!et.
Mortuus nainque est, ne nos mori timeremus. Be.
surrexit ex moriuis, ui et nos per eum resurrectu.
FOs eSse speraremus.

P

Digitized by Google
