A3 BED.E VENERABILIS OP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. HE
In hereditatem incorruptibilem, ew. Incorruptibi- A ejus (sal. c»v). Sicut enim aurum in fornace clau-

wem, inquit, propter viam celestem, qu: nec senio,
nec morbo, nec morte, nec aliqua mosstitia tangi-
tur. Jncontaminatam, quia nulius in eam potest im-
mundus intrare. Jinmarcescibilem , quia nec ipsis
beatorum hominum mentibus ex lougo usu cale-
&lis ilia conversatio valet aliquando vilescere, quo-
»udo praesentis saeculi luxus et delicic solent non-
nunquam diutina consuetudine et usu in fastidium vert.

Conservalam in calis in vobis. Conservatam in vo-
bis dicit, pro eo ut diceret, conservatam vobis, id
est ad hioc conservatam nunc, ut vobis tempore prze-
stituto reddatur in coelis. Vel certe conservatam in
calis in vobis, quia qui dedit credentibus potesta-
tem filios Dei fieri (Joan. 1), ipse dedit ejusdem

sum ignibus examinatur, prolatuur vero foras eujus
sit fulgoris apparebit, ita fidelium constantia iuter
infidelium quidem pressuras contemptibilis videtur
2c stulta; sed ubi tempus retributionis, finito certa-
mine tribulationum, adfuvrit, tuuc quanta fuerit
glorie quantum flammis passionum prolecerit, eo-
rum virtus ostenditur. Uude apte subjungitur :
Invenitur in (audem et. gloriam, etc. Invenitur
autem in. laudem probatio fidei, cum laudans eam
Judex dicet : Esurivi, et dedistis mihi manducare,
eic, (Matt. xxv). Invenitur in. gloriam, cum pra-
mittit eamdem | glorificans : Venite, benedicti Patris
mei, possidete paratum. vobis regnum a constitutione
mundi (Jbid.). Invenitur in. honorem, cum, caden-

potestatem bxreditatem in. ccelis accipere, perseve- -B tibus impiis in. supplicium zternum , justi ibnot in

rando usque in (inem ut salvi sint. Et ideo conser-
valam dicit in illis hzereditatemn, quorum meritis,
juvante Domino, perveniendum uovit ad illam, quia
qui non servaverint disciplinam Patris, hzredita-
tein ab eo nop inereniur accipere.

Qui in virtute Dei custodimini per. fidem, etc, Et
Dominus ait in Evangelio : In domo Patris mei man-
siones wulig sunt (Joan, xiv). Et iterum : Non est
meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo
(Marc, x). Parate eigo sunt sedes in reguo Dei,
parate mansiones in domo Patris, parata salus iu
culis, tantum faciat se dignum qui accipere desi-
derat. Sed quia nemo suo tantum conamine dignus
fieri, suisque viribus ad zternam potest venire 8a-

vitam :eleruam (/5id.). De quo ipse oit: Si quis
mihi ministraverit , | honorificabit eum. Pater. meus
(Joan. x).

(Quem cum non videritis, dilig.tis, etc. Et l'aulus
ail : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nee in

' eor hominis ascendit, qua preparavit. Deus diligen-

tibus se (1 Cor. v).

De qua salute ezquisierunt atque. scrutati sunt. pro-
pheig, etc. Exquisierunt et scrutali suot in occulto
 Dorino, vel ab angelis, de futura Evangelii gra-
tia, quando vel quo ordine salus zterpa muudo
adveniret, quod in eorum libris invenitur. Uude et
Unus ex eis pro magno sciepti e salutaris amore vir
de:ideriorum appellari a angelo meruit. Prop'ie-

lutem, recie praemittitur : Qui in virtute Dei custodi- C tabant autem loquendo palam hominibus, et expo-

mini per fidem, Neque enim quisquam sux libertatis
pote.tia custodiri valet in bonis, sed illius per omnia
quarenduin est auxilium, ut perficiamur, a quo ini-
tium bonz actionis accepimus.

In quo exaultabitis, etc. Quod dicit In quo, signifi-
€at in eo. quod tempore novissimo salus parata re-
velabitur, ac dignis dabitur. De quo ei Dominus
ait : terum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum,
et gaudium ves rum nemo tollet a vobis (Joan. xvi).

Modicum nunc, si oportet, contristari, Oportet, in-
quit, contristari, quia non nisi per tristitiam seculi
labentis et alflitioues polest ad gaudia terna
perveniri. Modicum auiem dicil, quia ubi merces
a.erua Fei:ribuetur, breve videbitur ac leve totum
fuisse quod in szculi tribulationibus grave videba-
tur et acerbum.

Ut. probatio fidei vestre mu|to pretiosior sit. auro,
eic. Et Sapientiz liber passiones sanctorum auro
quod per ignem examinatur comparat, dicens de
Dowino: Tanquam aurum in fornace probavit. illca,
ei quasi holocamsti hostiam. accepit illos (Sap. m).
Quia aimirum quos iu camino tribulatiois fideles
probaverit, hos in gaudio retributionis quasi placa-
bilem sibi hostiam assumet. Et. bene patientia san-
ctorum auro assimilatur, quia sicuL in metallig pre-
tiesius auro aliquid non est, ita bxc apud Deum
omni est laude dignissima. Hinc elenim scriptum
est : Pretiosa in conspectu. Domini mors sanctorum

nendo que in occulto internz coutemplationis ipsi
cognoverant.

Scrutantes sn. quod. vel in quale tempus significaret
in eis Spiritus Christi, eic. las glorias significavit
evangelisia , cum ait: Spiritus enim nondum. eat
datus, quia Jesus. nondum fuerat. glorificatus (Joun.
vi). Du:e autein sunt Doinini giorificationes, secun-
dum suscepti hominis formam : una, qua resurrexit
à moriuis; et alia, qua ascendit in coelum ante
oculos discipulorum. suorum. Restat tertia, ct. ipsa
in conspectu hominuo,, cum venerit in majestate
sua et Patri. et sanctorum angelorum ut reddat uni-
cuique secundum opera sua.

Quibus revelatum. est. quia non. sibimetipsis, etc.
Inter. inulta arcana quie revelata sunt prophetis,
cum diligenier de futura salute scrutarentur et ex-
quirerent , etiam hoc illis revelatum est, quia non in
d:ebus eorum eadem salus, sed in vestris potius,
q«i in fine saculorum nascimini, esset adventura
temporibus. Hxc ideo dicit, ut adinoneat eos curam
gerere salutis oblat:, quam 'antisper amabant pro-
plete et justi. priures, desiderantes illo tempore
vivere in mundo, quo ablatis e mundo statim liceret
celestia regna conscendere.

Per eos qui evangelizaverunt in. vos, eic. Supra
dixerat proplietas Spiritu Christi prznuntiasse pas-
siones ejus et po:teriores glorias, el nunc eadem
dicit apostolos eis nuntiare Spiritu sancto misso de

Digitized by Google
