<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
53 IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
stelatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa (Ibid). Non ilicit ab illa, sed ex illa, quia etsi potestas humana non laudat, imo si etiam persequitur, si occidit gladio ut Paulum, si crucifixit ut Petrum, habebis ex illa laudem, dum ex eo quod illa malefacit in te justum et innocuum, tuæ virtutis patientia coronam laudis mereatur. Nam et hoc intendisse beatum Petrum in hac sententia, verba sequentia docent, quibus dicitur :

Quia sic est voluntas Dei, ut benefacientes, etc. Illec est ergo laus bonorum, ad quam duces a rege dicit missos, dum ignorantia durum imprudentium, boni ad laudem suam perpetuam bene se agendo iuvantur.

Quasi liberi, et non quasi velumen habentes malitiæ libertatem. Quasi liberi bona faciunt, qui quo majore apud homines libertate utuntur, eo arctius, imo liberis divino famulatu subjungantur. Sed et illi quasi liberi benefaciunt, qui exemplo Joseph patriarchæ, jametsi servitio deprimuntur hominum, servi esse vitiorum nulla arte compelluntur. At vero libertatem suam in velamen malitiæ verturnt, qui quo minus humani famulatus jugo cohibentur, eo latius peccatorum dominio mancipantur, et cum vitiis impune serviunt, libertatem vocant, nomine heu suam legentes culpam. Potest autem juxta illud apostoli Pauli generaliter accipi : Vos in libertatem vocati estis, fratres, tantum ne libertatem in occasionem carnis delis (Galat. v). Liberi enim recte vocamur, qui per baptisma a peccatorum sumus nexibus absoluti; qui a demoniaca servitute redempti, quia filii Dei effecti, non tanto dono libertatis potiorem peccandi facultatem vel licentiam accepimus; quinimo si peccamus, mox, libertate perdita, servi efficimur peccati. Et quisquis se ad hoc liberatum a Domino pulat, ut licentius peccet, talis suam libertatem in velamen malitiæ mutat. Vult autem nos beatus Petrus liberos esse a servitio culpam, ut servi Creatoris nostri boni et fideles permanere possimus; unde subsequenter adjungit :

Sed sicut servi Dei. Omnes honorate, etc. Monet ergo congruum cunctis impendere honorem, et, juxta imperium Domini, Caesari quæ Cæsaris sunt, et Deo reddere quæ Dei sunt (Luc. xx). Et bene inter alia fraternitatem diligere jubit liberos, ut eos quoque qui sibi temporali conditione subjecti sunt, fratres sibi esse in Christo factos recolant, una cum ipsis Patrem invocantes eum qui sine acceptio personarum judicat.

Servi, subditi estote in omni timore domini vestris, non tantum bonis et modestis, sed etiam dyscolis, etc. Dyscolis, indisciplinatis dicit, nomine ducto a Graeco eloquio. Quia Graece schola vocatur locus in quo adolescentes litteralibus studiis operam dant, et audiendis magistris vacare solent; unde schola vacatio interpretatur. Denique in psalmo ubi caninus : Vacate, et videte quoniam ego sum Deus (Psal. xlv), pro eo quod nos dicimus vacare, in Graeco habetur σχολάζειν. Scholastici Græce sunt eruditi, dyscoli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
: indocti et agrestes. Sed utrisque vult obedire subdi­tos, explicans apertius quomodo nos supra omni humanae creaturae jusserit esse subjectos. Alia Translatio, pro dyscolis, difficiles labet. Et sanctus antistes Fulgentius in opusculis suis sic ponit : Servientes cum timore non tantum bonis et modestis, sed etiam difficilioribus.

Sed si benefacientes, patienter sustineis, etc. Notandum attenius quam summe conditionem servorum glorificet, quos benefacientes et absque culpa, vapulantes a dominis crudelibus et improbis, imitatores esse dominicæ passionis affirmat. Audis autem quia passus est pro nobis, et gaudes quia pro te mortuus est, attende quod sequitur :

Relinquent vos exemplum ut sequamini vestigia ejus. Exemplum tribulationum non deliciarum, connumerialium, flagellorum, dolorum, opprobriorum, spinarum, crucis, vulnerum, mortis. In psalmo scriptum est : Propter verba laborum tuorum ego exsodivi vias duras (Psal. xvi). Propter quæ verba laborum Dei, nisi quibus promitti vitam æternam ?

Qui peccata nostra ipse pertulit, etc. Cum supra ad servos specialiter lecerit sermonem, nunc generaliter admonet ut etiam dominis in memoriam revocent quid pro illis Deus et Dominus sustinuerit. Imo totam Ecclesiam instruit quid pro ejus liberatione suos auctores pertulerit. Non enim ait peccata vestra, sed etiam se addito : Qui peccata, inquit, nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum.

Eratis enim sicut oves errantes. Quomodo et oves dicit et errantes, cum hi qui in errore vitam ducant, haudorm potius quam ovium nomine censentur, nisi quia novit Dominus qui sint ejus, qui et multos diu male conversantes sustinet, quæ tamen in ovium suarum numero salvandos esse prœvidet ?

Sed conversi estis nunc ad pastorem et visitatorem animarum vestrarum. Tangit evangelicam parabolam, ubi pius Pastor, relicis nonaginta novem ovibus in deserto, venit visitare unam quæ erraverat. Nam quod ibi dictum est, quia hanc inventam imposuerit in humeros suos gaudens, hoc istic beatus Petrus præmisit, dicens : Quia peccata nostra ipse portavit in corpore suo super lignum. Quia nimirum ita nos redimere voluit, ut lignum in quo peccata nostra tollerent pendens in humerus haberet. Ad pastorem ergo, inquit, et visitatorem animarum vestrarum. Pastorem, videlicet, quia pascua nobis vitæ donat æternæ, pascua in præsenti temporalioum præstat gratiarum. Visitatoren vero animarum vestrarum, quia visitavit nos Orientis ex alto, ut illuminaret his qui in tenebris et in umbra mortis sedent (Luc. i). Visitat quotidie ipsam in nobis quam donavit lucem, ne deliciar servando, imo ut crescat juvando. Quidam Codices ipsum Græcum habent : Ad pastorem et episcopum animarum vestrarum. Episcopus autem Latine superintendentis dicitur. Quia nimirum oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum, ut ex omnibus tribulationibus eorum liberet eos. (Psal. xxxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D registradas como nota_marginal vertical no jugo. Algumas palavras muito condensadas ou ligaturadas foram transcritas conforme a melhor leitura; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis não foram substituídas por outras e não foram normalizadas. Pontuação e ortografia respeitadas conforme impressão; abreviações expandidas quando claramente legíveis não foram alteradas.</notas>
</pagina>