<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN II EPISTOLAM S. PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    dicere, nullus de hoc ambigere audebit, quem di­
    vinis Scripturis jam olim insertum omnes verum
    esse testantur.
    
    Cui bene facitis, attendentes, quasi lucerna lucenti
    in caliginoso loco, etc. Ordo sensus est: Cui atten­
    dentes quasi lucernae lucenti in caliginoso loco, bene
    facitis. In hujus etenim saeculi nocte tenebrosis ten­
    tationibus plena, ubi difficile quisquam invenitur qui
    non offendat, quid essemus si lucernam prophetici
    sermonis non haberemus? Sed nunquid lucerna sem­
    per erit necessaria? Non utique. Donec (inquit) dies
    lucescat. Mane enim astabo et con'emplabor (Psal. v).
    Ad lucernam interim nocturnam pertinet quod filii
    Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus (I Joan.
    iu). Et in comparatione quidem impiorum, dies si­
    mus, Paulo dicente: Fuistis aliquando tenebrae, nunc
    autem lux in Domino (Ephes. v). Sed si comparemur
    illi vita in qua futuri sumus, adhuc nox sumus, et
    lucerna indigemus.
    
    Et lucifer oriarur in cordibus vestris. Quis est luci­
    fer iste? Si Dominum dicas, parum est. Lucifer ipse,
    clarus noster intellectus est. Ipse enim oritur in cor­
    dibus nostris, ipse illustrabitur, ipse manifestabitur.
    Dilectio erit qualem nunc optamus, et quoniam non
    est suspiramus, et qualis erit, singuli in singulis
    videbimus, quomodo nunc facies nostras alterurum
    videumus.
    
    Iloc primum intelligentes, quod omnis prophetia
    Scripturae, etc. Pendet hic versiculus ex eo quod
    superius ait: Cui bene facitis, attendentes; qui enim
    prophetarum verba attendentes bene utique faciunt,
    ut per his lucem habere possint scientiae, hoc pri­
    mum intelligere debent, qu? a nullus prophetarum
    sanctorum propria sua interpretatione populis do­
    gnata vitae praedicarit, sed quae a Domino didicerant, haec suis auditoribus agenda commendabant,
    quaeque in secreto coelestia arcana perceperant, haec
    simpliciter vel loquendo vel scribendo Dei plebi tra­
    debant, et non sicut gentium divini, qui quae ipsi
    de corde suo finxerant, haec turbas decipieronm,
    quasi divini oraculi consulta, proferrebant. Sicut
    ergo prophetae non sua propria, sed Dei verba scri­
    bebant, ita et lector eorum non sua propria inter­
    pretatione potest uti, ne a sensu veritatis exorbiet,
    sed hoc omnino dis debe1 attendere, quomodo sua
    verba voluerint intelligi ipse qui scripsit.
    
    Non enim voluntate humana allata est aliquando
    prophetia, etc. Semper futura posse praedicere (sic);
    sed ipse Spiritus eorum corda quando voluit implevit;
    ita etiam potestatis eorum non erat, ut quicumque
    vellent docerent, sed qua Spiritu illustrati didice­
    rant, ea soa dicebant. Haec ideo dicimus, ne quis
    ad libitum suum Scripturas exponere audeat. Ridi­
    cule quidam haec beati Petri verba interpretatus est,
    dicens quod sicut fistula flatum oris humani, ut re­
    sonet, accipit, nec sonum tamen ipsa quem mini­
    strat, quia insensibilis naturae est, intelligere valet;
    ita prophetac Dei Spiritu inspirati, ea quae idem Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ritus vellel ore proferentur, nec tamen ea quae duce­
    rent ipsi mente tenerent, juxta illud Maronis: Dat
    sine mente sonum; quod implicitissimum erroris exo
    palam claret. Quomodo enim audientibus tam sana
    vivendi consilia darent, si insanis similes ipsi quae
    loquerentur nescirent? Quare videntes appellantur
    prophetae? Qua ratione scriptum est: Verbum quoc
    tidi Isaias (Isai. 1I), aut aliquis propheta, nisi quis
    in occulto visionum caelestium iudicissimo mentis in
    tuitu cognoscebant arcana, quae foras suis auditoribus
    palam verbis quibuscunque vellent effernernt?
    
    CAPVT II.
    
    Fuerunt vero et pseudoprophetae in populo, etc.
    Quae secta Latinae, Graece dicitur haeresis, cum quis
    stulta obstinatione errorum quem semel coepit sem­
    per sectari nullatenus cessat. Quod haeretico rum
    proprium esse quis nesciat?
    
    Et eum qui emit eos Dominum negant, etc. De hoc
    emptore et Paulus ait: Empti enim estis pretio ma­
    gno, glorificate et portate Deum in corpore vestre
    (I Cor. 6). Merito autem sibi celerem perditionem
    superducunt, qui Redemptorem suum negantes,
    hunc recte confitendo glorificare, et bene faciendo
    suo in corpore ferre decretant; quod omnes faciunt
    haeretici; nam et Arius, qui Redemptorem nostrum
    in divinitate Patre minorem dicit, et Photinus, qui
    dicit: «Christus homo est, Deus non est, » et Mani­
    chaeus, qui dicit: « Christus Deus tantum est, ho­
    mo verus non est, » et Ebion, qui dicit: « Christus
    ante Mariam non erat, ex ipsa origine sumpsit, »
    et Apollinaris, qui dicit: « Christus tantum Deus et
    caro est, animam rationalem nunquam suscepit, »
    et Pelagius, qui dicit: « Christus Redemptor parvu­
    lorum in baptismo non est, quia sine iniquitatibus
    concepti, et sine delictis a matre sua geniti, nullum
    prorsus habent peccatum quod sibi debeat dimitti,
    ideoque Christus non est Salvator omnium elec­
    rum; » et ceteri cum his haeretici Dominum profe­
    cto, qui emit eos pretio sanguinis sui, negant, quia
    illum non qualem veritas ostendit, sed qualem ipsi
    sibi fingunt praedicant. Et propterea a Redemptore
    alieni facili, nihil certius quam fovcam perditionis
    exspectant.
    
    Et multi sequuntur eorum luxurias, etc. Via verita­
    tis blasphemabitur per haereticos non solum in eis
    quos sua haeresí eductos associant, sed in eis quo­
    que quos per impurissima sua facta et sacrificia, vel
    mysteria exsecranda quae faciunt, in odium Christiani
    nominis concitant, existimantibus imperitis omnes
    Christianos hujusmodi flagitiis esse vtiancpatos. Qua­
    libus dicit Scriptura: Per vos nonnert meum blasphe­
    mamur in gentibus (Isai. LII).
    
    Quibus judicium jam olim non cessat. Cum jam
    olim praeeritium tempus significet, non cessat autem
    verbum praesens temporis sit (sic), non aliud intel­
    ligendum videtur, nisi quia jam olim coepit judicium
    perditionis impiorum, quod eos praesentiaiter sem­
    per excruciat, nullo unquam fine cessabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. XCIII.                                  3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Layout a duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e abreviações modernas. Algumas palavras com hifenização contida na margem de imagem sono state riportate come visualizzate; nessuna correzione ortografica effettuata.</notas>
</pagina>