?1 BEDJE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. f. —— EXEGETICA GENUINA. $3

sultaüs iu superbiis vestris. Omnis exsultatio talis A retam nativitatis nostrze, cum statum

maligua est. A qua et mater beati Samuelis nos pia
exhortatione compescit, dicens : Nelite multiplicare
loqui sublimia gforiantes (! leg. w). Magna ergo ex-
sultat lingua, quz», ceterorum sensus et. verba de-
epiciens, singulariter se esse sapientem jactat et
facundam.

Ecce quantus. ignis quam magnam silvam incendit.
Quantus dicit quam modicus. Denique et Codices sic
habent; Écce modicus ignis. Sicut enim a modica
scintilla ignis exerescens magnam sspe silvam in-
cendit, ita incontinentia lingux suis nutrita levitati-
bus magnam operum bonorum materiam, multos
vitae spiritalis fructus, ubi attaminaverit perdit, sed
et innumera plerunque quz optima videbantur lo-
cutionis folia consumit.

Ft lingua ignis est, universitas iniquitatis. lgois est
lingua, quia virtutum silvam male loquendo devo-
rat. Unde vir sapiens de insipiente : Et apertio, in-
quit, oris. illius. inflammatio est. Cui videlicet igni
perditionis contrarius est ille ignis salutaris, qui
lingua, fenum, stipulam, vitiorum cousumens, se-
creta cordis illustrat, quo sancti inflammantur do-
ctores, ut. et ipsi ardeant aniando, et quasi linguis
ignitis accendant alios przdieando. De quibus bene
scriptum est : Quia apparuerunt illis. dispartite lin-
gu& tanquam ignis, seditque supra. singulos eorum, et
repleti sunt omnes. Spiritu. sancto (Act. n). Itecte au-
tem de lingua indisciplinata dicitur quod ipsa sit
universitas iniquitatis, quia cuncta fere facinora per
eam aut concinnantur, ut latrocinia, stupra ; aut pa-
trantur, ut perjuria, falsa testimonia; aut defen-
duntur, cum quilibet impurus excosando scelus quod
admisit, simulat ostentando bonum quod non fecit,

Et inflammat rotam nativi/atis nostre, inflammata
a gehenna. A gehenna dicit a diabolo et angelis ejus,
propter quos gehenna facta est, et qui ubicunque
vel iu aere volitant, vel in terris aut sub terris va-
gantur, sive detinentur, suarum secum ferunt sem-
per tormenta flammarum, instar febricitantis, qui et
si in lectis eburneis, et si in locis ponatur apricis,
fervorem tamen vel írigus insiti sibi languoris evi-
iare non potest, Sic ergo daemones et si in templis
colantur auralis, et si per aerea discurrant, igne
semper ardent gehennali, et ex ipsa sua poena comn-
moniti, deceptis quoque hominibus fomitem vitio-
rum, unde et ipsi pereant, invidendo suggerunt.
Cui contra sancta Dei civitas nova Jerusalem de caelo
a Deo descendere dicitur, quia nimirum quidquid
celeste in terris agimus, hoc profecto ut ageremus
cc'esti munere accepimus, lotam autem dicit nati-
vitatis postre incessabilem vit: temporalis procur-
sum, quo a die nativitatis usque ad mortem velut
semper currente rota curriculi incessanter agimur.
Unde beue Salomon cum diceret : Memento Creato-
ría tui in diebus juventutis tum, antequam veniat dies
offtictionis (Eccle. xi), paulo post addidit : Et con-
fringatur rota super cisternam, et revertatur pulvis
iu terram. suam unde erat. inflammat ergo lingua

omnem no-
S!rx; conversationis prava loqueudo contaminat.
liem rotam nativitatis nostr: dicit, quia merito
primz przvaricationis ab interna stabilitate proje
cti, huc atque illuc mente vaga raptamur, el. incer-
tis per cuncta discursibus, ubi periculum, ubi salus,
ignoramus. Inflammatur autem hzc rota nostra
nativitatis igne linguz maculantis, cum vitium nati -
vie perturbationis ineptis etiam ac noxiis sermoni-
bus accumulatur.

Omnis enim natura. bestiarum, et volucrum, et ser-
pentium, et ceterorum, domantur et domita sunt a na-
tura humana, Legimus in Plinio immanissimam ser-
pentium aspidem in JEgypto domitam a patrefami-
lias, et quotidie de caverna sua egressam, ad men-

B sam ejus annonam percipere solitam. Legimus item,

scribente Marcellino comite, mansuefactam tigridem
ab India Anastasio principi missam. Vult ergo intel-
ligi quia lín;ua pravorum bestiis ferocitate, volucri-
bus levitate vel exsultatione, serpentibus virulentia,
precellat. Sunt enim bestiales qui exacuerunt ut
gladium linguas suas (Psal. Lxu); sunt volatiles qui
posuerunt in celum os suum (Psal. Lxx), et. quo-
rum 0s locutum est vanitatem (Psal. cxt.in); sunt ser-
pentüni, de quibus dictum est : Venenum aspidum
sub labiis eorum (Psal. xui).

Linguam autem. nullus. hominum domare potest.
Duobus modis hxc sententia recte potest. intelligi,
quia et nullus bonorum doctorum potest domare lin-
guas eorum qui seipsos a stulta verbositate cohibere
negligunt, et nullus foquentium est qui non ali-
quando delinquat in lingua sua. Denique de viro
perfecto in articulo maxima tentationis constituto,
veraciter dietum est: In. omnibus his non peccavit
Job labiis suis (Job. 1). Et tamen ipse se postmodum
auditis Dei sermonibus, de ineptia stulte locutionis
reprehendit, dicens : Ünum locutus sum , quod uti-
nam non dixissem, et alterum, quibus. ultra non ad-
dam (Job. xxxix).

Inquietum. malum plena veneno mortifero, etc. In-
quietum addit, ob hoe quod dixerat eam domari non
posse, cum bestie domentur et volucres. Plenam
vero dicit veneno mortifero, ut exponat indomabi-
lem cur diceret eam, cum et serpentes constet

p rosse domari. De cujus atrocitate veneni plura

subsequenter adjungit.

Ex ipso ore procedi! benedictio et maledictio. Non
oportet, [ratres mei, hic ita. fieri. Nunquid fons de
eodem foramine emanat. dulcem et. amaram. aquam?
Sieut dulcis et amara aqua non possunt simul una
de vena fontis ebullire, sed et si misceantur in vase
vel cisterna, dulcis quidem mox armarescit ab amara,
amara autem ex admistione dulcis in dulcedinem
nescit immutari, ita benedictio et maledictio in uno
ore nullatenus possunt convenire ; sed quicunque sic
Deum benedicere orando, vel verbum ejus przdi-
cando consuevit, ut etiam maledicere homines non
emiserit, constat quia dulcedinem benedictionis ejus
amaritudo maledictionis consumit. Modicum enim

Digitized by Google

