<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    51&amp;nbsp; BEDA[E] VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp; 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    hostias inmaculate conversationis Deo semper ob- A tendit. Apte autem liberos docet a carnaliibus absti-
    ferre, meminerint. Gens quoque sancta et populus nere desideriis, quia solet libertas vitae remissionis
    acquisitionis vocantur, juxta id quod apostolus Pau- major i[liee]crbarum titillantium tolerare pericula,
    lus prophetæ sententiam exponens dicit: Justus au- que militant adversus animam. Quia dua concupis-
    tem meus ex fide vivit; quod si subtraxerit se, non pla- cenciis blandientibus caro enerviter subjugatur, jam
    cebit animæ meæ; nos autem, inquit, non sumus sub- vitiorum exercitus firmiter adversus animam arma-
    tractionis in perditionem, sed fideli in acquisitionem tur. Quos complenter adverans vocat et peregrinos,
    animæ (Hebr. x). Et in Actibus apostolorum, Vos ut eo minus terrenis rebus animam supponant, quo
    Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Do- se patriam in cœlis habere meminerint. Namque hoc
    mini, quàm acquisivit sanguine suo (Act. xx). Populus distare in hac vita inter electos et reprobos solet,
    ergo acquisitionis facti sumus in sanguine nostri Re- quod electi peregrini nunc et exsules patriam exspe-
    demptoris, quod erat quoddam populus Israel re- ctant in futuro, tantoque minus in presenti gaudiis
    demptus sanguine agni de Ægypto. Unde et in se- delectantur caducis, quanto futura sine fine gaudia
    quenti quoque versiculo mystice veteris recordatus se sperant accipere, et in æternum regnare cum
    historiæ, et hanc etiam novo Dei populo spiritualiter Christo. At vero reprobi hic habent patriam, cujus
    docet implendam, dicens: B solum vitæ desideriis morunt inhiære, ideoque post
    Ut virtutes annuntiatis ejus, etc. Sicut enim hì qui hanc vitam in exsilium relegabuntur perpetuum, illi
    de Ægyptia servitute liberati sunt per Moysen car- cunctis carentes voluptatibus sola in tormentis pa-
    nem triumphale post transitum maris Rubri et de- tiantur adversa.
    murum Pharaonis exercitum Domino decantarunt,
    ita et nos oportet post acceptam in baptismo remis- Ut in eo quod detrachant de vobis, etc. Plerumque
    sionem peccatorum dignas beneficiis cœlestibus re- contigit ut pagani qui idem Christianorum vitupera-
    pendere gratias. Namque Ægyptii, qui populum Dei bant, quia deos suos dereliquisent, postmodum
    affligebant, qui etiam tenebræ vel tribulationes inter- considerantes castam eorum conversationem et in-
    pretarunt, apte per sequentia nos peccata, sed in victum in Christo animum, cessarent eis detrahere,
    baptismate deleta, significant. Liberatio quoque filio- mezisque Deum glorificare ac laudare incipere[n]t,
    rum Israel, et ad promissam olim patriam perductio, qui bonitate ac justitia cultorum suorum honus esse
    congruit mysterio nostræ redemptionis, per quam ad probaretur et justus. Glorificent (inquit) Deum in die
    lucem supernæ mansioniis, illustrante nos ac ducente, visitationis, hoc est in tempore retributionis, quanta
    Christi gratia, tendimus: cujus lucem gratiæ etiam sit vobis gloria per Deum domanda, jam nunc agno-
    illa nubis et ignis columna monstravit; quæ eos et scant increduli, cum vos inslanter inter obstantes
    in toto itinere illo a tenebris defendit noctium, et ad pericula illum sequi perspexerint.
    promissas patriæ sedes inenarrabili calle perduxit.
    Qui aliquando non populus Dei, nunc autem popu- Subjecti igitur estote omni humanæ creaturæ propter
    lus Dei, etc. Indicati aperte per hos versiculos quia Deum. Omni humanæ creaturæ dicit, omni dignitati
    his qui de gentilibus ad fidem venerant hanc scripsi hominum, omni persona, omni principatu, cui nos
    Epistolam, qui quodam alienati a conversatione po- divina dispositio subdi voluerit. Hoc est enim quod
    puli Dei, nunc per gratiam fidei populo sunt ejus adu- ait: Propter Deum, quia non est potestas nisi a Deo.
    nati, et misericordiam quam sperare non noverant Et qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom.
    adepti (Ephes. ii). Assumunt autem eos de propheta xiii). Quam creaturam subsequenter exponit, adjud-
    Osee, qui de vocat.ono gentium præcines: Vocab[o,] gens:
    inquit, non plebem meam plebem meam, et non miseri- Sive regi quasi præcellenti, etc. Ideo rgi tantum
    cordiam consecutam misericordiam consequam. Et ac ducibus, non autem et dominis dicit, quia in hoc
    erit, in loco ubi dictum est: Non plebs mea vos, loco illos specialiter, ut præfati sumus, instruit qui
    ibi vocabuntur filii Dei viri (Ose. i, 11).
    Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et peregri- cnes, etc. Ilucusque beatus Petrus generaliter Eccle-
    nes, etc. Illucusque beatus Petrus generaliter Eccle- siani instituit, explicans vel beneficia quibus nos
    siam instituit, explicans vel beneficia quibus nos divina pietas ad salutem vocare, vel dona quibus ali-
    divina pietas ad salutem vocare, vel dona quibus ali- quando Judæos, nunc autem nos honorare dignatus
    quando Judæos, nunc autem nos honorare dignatus est. Hinc diversas fidelium personas solertiortor-
    est. Hinc diversas fidelium personas solerter hortatur, ne se tantù sancti Spiritus gratia carnaliter vi- fur, ne se tanta sancti Spiritus gratia carnaler vivendo reddant indignos. Ne qui regali ac sacerdotali vocabulo sunt insigniti, vitiorum malitia sublaci, a condonare vel promisisse olim sibi nobilitatis gloria degenerent. Itaque primo liberos et servos, deinde mulieres et viros specialiter alloquitur, ac post in-
    terlocutionum generalis exhortationis seniores quo- 
    que et adolescentes qualiter sese agere debeant os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    que et adolescentes qualiter sese agere debeant os-
    se umper of- A tendit. Apte autem liberos docet a carnaliibus absti-
    nere desideriis; quia solet libertas vitæ remissionis majora illicebrarium titillantium tolerare pericula,
    quæ militant adversus animam. Quia dua concupis-
    centiis blandientibus caro enerviter subjugatur, jam
    vitiorum exercitus firmiter adversus animam arma-
    tur. Quos complenter adversus vocat et peregrinos,
    ut eo minus terrenis rebus animam supponant, quo
    se patriam in cœlis habere meminerint. Namque hoc
    distare in hac vita inter electos et reprobos solet,
    quod electi peregrini nunc et exsules patriam exspe-
    ctant in futuro, tantoque minus in presenti gaudiis
    delectantur caducis, quanto futura sine fine gaudia
    se sperant accipere, et in æternum regnare cum
    Christo. At vero reprobi hic habent patriam, cujus
    solum vitæ desideriis morunt inhiare, ideoque post
    hanc vitam in exsilium relegabuntur perpetuum, illi
    cunctis carentes voluptatibus sola in tormentis pa-
    tiantur adversa.
    Ut in eo quod detrachant de vobis, etc. Plerumque
    contigit ut pagani qui idem Christianorum vitupera-
    bant, quia deos suos dereliquisent, postmodum
    considerantes castam eorum conversationem et in-
    victum in Christo animum, cessarent eis detrahere,
    mezisque Deum glorificare ac laudare inciperent,
    qui bonitate ac justitia cultorum suorum bonus esse
    probaretur et iustus. Glorificent (inquit) Deum in die
    visitationis, hoc est in tempore retributionis, quanta
    sit vobis gloria per Deum domanda, jam nunc agno-
    scant increduli, cum vos inslanter inter obstantes
    pericula illum sequi perspexerint.
    Subjecti igitur estote omni humanæ creaturæ propter
    Deum. Omni humanæ creaturæ dicit, omni dignitati
    hominum, omni persona, omni principatu, cui nos
    divina dispositio subdi voluerit. Hoc est enim quod
    ait: Propter Deum, quia non est potestas nisi a Deo.
    Et qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom.
    xiii). Quam creaturam subsequenter exponit, adjud-
    gens:
    Sive regi quasi præcellenti, etc. Ideo regi tantum
    ac ducibus, non autem et dominis dicit, quia in hoc
    loco illos specialiter, ut præfati sumus, instruit qui
    sunt domini servorum. Subsequentur vero et servos
    quomodo dominius famulenter admouet. Doret ergo
    fideles famulos videlicet æterni Regis, etiam mundi
    potestatibus subdi, ne vel in hoc fidei et religionis
    Christianæ possint detrahí, quod per ean humane
    conditionis jura turbenur. Nam et ita potest recte
    intelligi quod dictum est, Omni humanæ creaturæ, ut
    significetur et fidelibus et incredulis rerum dominis.
    Ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum.
    Non quod omnes quidem reges aut duces vel mali-
    factores punire vel laudare bonos noverint, sed quæ
    esse debeat actio boni judicis simpliciter narrat,
    hoc est ut malefacientes coerceat, bene agentes re-
    muneret. Qui etsi injuste agi si bonos damnat, ini-
    lumiom ad laudem eorum peruenit, quæ facit, si
    patienter ejus improbitatem tolerent, et patienter
    ejus stultitiæ resistant. Vis (inquit) non timere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Roman type. Some words partially obscured; approximations preserved literally. Repeated lines at top of right column appear due to scan overlap and have been transcribed where legible. Use of &amp;nbsp; in header retained as literal from image.</notas>
</pagina>