<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOS. SUP. EPISTOLAS CATHOL. — D. JACOBI EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v). Et A quenter egestas (Prov. xiv). Unde et hic quoque recte non est pulchra laudatio in ore peccatoris (Eccli. xv).
    Denique si facias fistulam bino ore unde aqua intret, simplici unde exeat, et in hoc amaram aquam, in illo dulcem immittas, absque ulla dubietate ubi ad unum exitus foramen pervenerit, pernisa utraque et amara apparebit. Quia nimirum multo facilius dulce in amarum ubi commiscetur, quam amarum vertitur in dulce. Quo exemplo colligitur quia collocquia mala sicut mores bonos, teste Apostolo, sic etiam sermones bonos, corrumpunt.
    Nunquid potest, fratres mei, ficus olivas facere, aut vtilis ficus? etc. In promptu est, quia sicut arbor nequit amisso naturali fructu alterius arboris ex se ferre fructum, ita maledicus et si quid boni ad tempus loqui videatur, fructum benedictionis habere nullatenus valet. Al si quis haec altius velit discuti, potest in ficu, cujus foliis pretoparentes nostri post agniulationem prevaricationis sua pudenda texerunt, velamentum excusationis intelligi, quo et ipsi tunc increpationem Creatoris a se repellere et in ipsum Creatorem conabantur refundere, et nunc plerique stultorum cor suum declinant in verbum malum, ad excusandas excusaliones in peccatis (Psal. cxl). Potest in olivis fructus misericordiae, in vite fervor dileccionis accip'i. Ego autem (inquit) sicut oliva fructifera in domo Domini, speravi in misericordia Dei mei (Psal. li), id est, sicut is qui fructum misericordiae facit, misericordiam ipse a Domino speravit. Itemque: Et poculum, inquit, tuum inebrians quam praeclarium est (Psal. xxii)! Quod de charitate Dei constat dictum, qua diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v). Non potest ergo ficus olivas facere, quia quicumque se in peccatis excusare potius quam accusare nititur, nequaquam opera pietatis quae pro peccatis fiunt in proximos perficio, sed magis superbo corde largitur. Neque vitis licet, quia qui divina dilectione se pers\ue]te ignebrat, nullum jam de suis erroribus, nisi seipsum accusat.
    Quis sapiens et disciplinatus inter vos ostendet ex bona conversatione operationem suam in mansuetudine sapientiae. Quia improbis doctoribus silentium imposuerat, eosque magisterii gradum tenere vetuerat, quos nec vitae perlectionem nec continentiam linguae habere cernibat, consequenter admonet ut si quis inter eos sapiens et disciplinatus, vel sit vel sibi esse videatur, magis sapienter ipse ac disciplinate vivendo eruditionem suam, quam alios docendo, demonstrët. Qui enim mansueto corde et ore sereno bona quae valet operatur, evidens utique dat † boni ministri sapientis indicium. Principium enim sapientiae timor Domini (Psal. cxl). Qui vero ad praedicandum verbum quam ad faciendum proclivior est, plerumque per amorem jacantiae, per studium contentionis, per eloquentiae facilitatem, per invidentiam aliorum docentium, per ignorantiam catholicae veritatis, stultitie reatum incurrit. Cui bene congruit illud Salomonis: Quia ubi sunt verba plurina, ibi fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quondam est zelum amarum habetis, et contentiones sunt in cordibus vestris, nolite gloriari, etc. Zelum amarum dicit, quia est et zelus dulcis, a quo et Simon apostolus merito perfecti cordis nomen accepit. Quem et Elias habuit, cum ait: Zelo zelatus sum pro Domino Deo exercitum, quia dereliquerunt pactum tuum filii Israel (III Reg. xix). Et apostolus Paulus: Emulor enim vos, inquit, Dei emulatione (II Cor. xi). Est et bona contentio, quam Dominus nos habere praecepit dicens: Contendite intrare per angustam portam (Luc. xiii). Nolite, inquit, gloriari, et mendaces esse adversus veritatem. Quia Veritas ipsa probat non esse gloria dignos eos qui sapientiae verba promentes ex ore, zelum amarum et contentionis infructuose studium gestant in corde.
    Non est ista sapientia deorsum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Et Paulus dicit quia animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus Dei. Notandum autem quod animalis homo, sive animalis sapientis, non ab animalis, sed ab anima derivatur, teste Apostolo, quia factus est primus homo Adam in animam viventem, novissimus Adam in Spiritum vivificantem (I Cor. xv). Sed non prius quod spirital e est, sed quod animale. Quod ab anima derivatum Graece testatur auctoritas, in qua videlicet lingua ψυχὴ anima, ψυχικὸν dicitur animale. Porro animalia quanvis Latine ab anima vocabulo accepisse videantur, longe diversam Graece ac dissimilem habent etymologiam. Namque ab eo quod vivant nomen sortilunt. Siquidem apud eos ζῷα, vita, ζῷα vocantur animalia. Cum ergo Apostolus in Epistolis suis saepissime hominet carnalem hominem, nominet animalem, nominet spiritualem, spiritualem vel ipsum Dominum dicit, qui, in carne et anima apparens, Spiritu sancto plenus exstitit, vel omnem electum, qui, in carne et anima naturaliter consistens, gratiam quoque Spiritus sancti secundum mensuram donationis Christi, qua illusteret, accepit. Carnalem vero vel animalem appellat hominem, qui, nil gratiae spiritalis habens, ea tantummodo quae naturaliter carnis sive animae sensibus insita sunt cogitare vel facere novit. Merito ergo contentiosa et superba sapientia esse terrena, animalis et diabolica memoratur, quia dum terrenam gloriam anima quaerit, dum, expergefacta spiritualis, remanens se[?]..., ea, qua sibi [ilegivel]..., post [ilegivel] reatum primae praevaricationis sunt insita cogit, jure a maligno exclusa, spiritus enim agenda [ilegivel] quae saepius vesana et foeda etiam[ilegivel].
    Ubi enim zelos et contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum. Omni, inquit, custodia serva cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit. Qualis enim cordis est radix, talis in conspectu interni arbitrii est omnis fructus actionis. Et qui nequitia corde livoris vel contentionis contexit, hujus est pravum omne opus, quantumlibet rectum hominibus esse videatur, videlicet propter inconstantiam mentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras parcialmente ilegíveis próximas à costura e manchas; cortes de linha preservados com hífen; símbolo de referência † mantido.</notas>
</pagina>