$5 IN [ EPISTOLAM S. JOANNIS.. 86
bona. Unde et bestus Petrus recte adinonendo sub- A Aambulubunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deo-

juogt :

Vos igitur, fratres, preescientes custodite, etc. Prze-
scientes, quia insipientes multifarius introducent
errores, quidam judicium futurum negontes, qui-
dam eloquia divina falsantes, quidam nale inter-
pretantes , quidam (rena luxurim laxantes, alii
aliis atque aliis deceptionum fraudibus miserorum
corda dementantes, custodite, ne qua seducentium
astutia a fidei vestra firmitate decidatis.

Crescite vero in gratia, etc, Juxta illud Psalmistze :

rum in Sion (Psal. .xxximn).

Ipsi gloria et nunc. et in. diem eptermiiatis.. Gloria
semper Salvatori Deo et Domino nostro, et nunc
€um iuter quotidianas adversitatam pressuras adbue
in carne positi peregrinamur ab illo, et maxime tune
cum diu desideratus cuuctis gentibus advenieus,
praesentia nos suz visionis fuerit illustrare dignatus.
Quam quia interim suspirantes, merito seduli can-
tamus : Quia melior est dies una. in atriis iuis super
millia (Psal. ,.xxxui).

IN PRIMAM EPISTOLAM S. JOANNIS.

.CAPUT PRIMUM.

Quod [wit ab. initio , etc. Ilanc. Epistolam beatus
Apostolus Joannes de fidei et. charitatis perfectione
conscripsit, laudans devotionem eorum qui in uni-
tate. Ecclesie perseverabant ; porro illorum impie-
tatem. cosrguens, qui Ecclesia pacem vesano do-
gmate. turbabant, Cerinthi maxime et Marcionis, qui
Christum ante Mariam nen fuisse contendebant.
Propter quos etiam Evangelium suum seripsit , ibi
quidem et suis et ipsius Domini verbis consubsiau-
tialem Patri Filium affirmans, hic auteni qu:e a Domi-
no didicit propriis sermonibus depromeus, et hzreti-
corum stultitiam apostolica auctoritate refellens. Unde
»n0x in capite Epistole divinitatem simul et humaui-
ta'em veramejusdem Dei et Domini nostri Jesu Christi

B manus eorum tractaverunt de Verbo vitz , cum-

veram eum recepisse carnem , quamvis jam incor-
rupübilem, absque ulla dubietate cognoverunt , au-
dientes ab illo ipso : Palpute et videte, quia spirits.
carnem et ossa mon habet , sicut. me videtis habere
(Luc. xxiv). Bene autem dicitur : Et manus nostra con-
trectaverunt de Verbo vitae, quia cum veritatem resu-
$Scitatx carnis ejus a mortuis etiam manibus con-
trectaudo probarent, certius eum Verbum vitas, lioe
est Deum verum, esse cognoverunt, Uude et Tlio-
mas, qui specialius eum palpare ju-sus est, mox
ubi palpavit carnem , Deum coufe:sus. est, dicens,
Dominus meus et Deus meus (Joan. xx).

Et vita manifestata est , eic. Mam vitam dicit quae
iu Evangelio loquitur : Ego sum resurrectio et vita:

designat dicens : Quod fuit ab initio, quod audivimus. (C; (Joan. x!) ; qux» manifestata est divinis in. carno

Fuit enim abinitioFilius Dei, sed eumdem Filium Dei
in homine apparentem audierunt, et oculis viderunt
discipuli, quod ipsum in Evangelio latius explica-
vit. Nam quod hic ait: Quod fuit ab. initio, hoc est
quod io Evangelio dicit : In principio erat Verbum, et
Verbum eratapud Deum, et Deus eratVorbum. Hoc erat
in principio apud Deum (Joan. 1). Et quod hic subdidit :
Quod audivimus, quod vidimus. oculis nostris, hoc est
quod ibi latius subdit : Et Verbum caro factum est,
et habiiavil in nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a. Patre (Joan. 1). Et ne parum di-
cere videretur in. eo quod ait : (Quod vidimus. oculis
nostris, adjunxit :

Quod perspezimus , et. manus nostre. conirectave-

deelarata miraculis, videruntque discipuli presentes

quod posteris indubia ve.itate testarentur, quando

signa faciens, sicut idem Joannes scribit, manifesta- -
vit gloriam suam, et crediderunt in eum. discipuli ejus .
(Joan. u). Et quia Joannes apostolus vitam se mani-

festatam vidisse cum suis coapostelis testatur, con-

fundatur cum suis sequacibus Apelles hareticus ,

qui eamdem vitam, id est, Dominum Salvatorem,

non Deum in veritate, sed hominem in pliantasia

mundo apparuisse contendit.

Et annuntiamus vobis vitam eternam , etc, Erat
spud Patrein iu divinitate :eterna, apparuit ex. tein-
pure mundo in huwanitate.

Quod vidimus et audivimus, annuntiamus vobis, etc.

runt de Verbo vitz. Non solum quippe corporalibus D Manifeste ost:ndit beatus Joannes quia quicunque

oculis sicut czeteri Dominum viderunt , sed et per-
spexerunt, cujus divinam quoque virtutem spiritua-
libus oculis cernebant. Maxime illi qui eum in
monte clarificatum viderunt, e quibus unus erat ipse
Joannes. Quod autem ait : Et manus nosire contre-
ctaverunt de Verbo vite , Manicbzsorum vincit in-
saniam , qui Dominum veram assump»isse car-
nem megant; quam apostoli veram esse dubitare
non poterant, ut pote cujus veritatem non solum
videndo, sed et tangendo probarent ; maxime Joan-
mes ipse, qui, in sinu ejus in cana recumbere £0-
litus, tapto licentius ejus membra, quanto. vicinius
tavgebat. Sed ct post resurrectioueui ejus a mortuis,

Societatem cum Deo habere desiderant, primo Ec-
clesie societati debent adunari, illamque fidem addi-
scere, ejusque sacramentis imbui, quam discipuli ab.
ipsa in carne degente veritate perceperunt. Nec in
aliquo minus ad Deum pe:tinent , qui per apostolu-
rum doctrinam credunt, quam illi qui per ipsum pr:e-
dicantem in mundo Dominuin credebant, nisi in
quantum 60s vel fidei operum qualitas discernit,
Unde euam.de liac societste sanctorum quam habent
in Patre et Filio, ipse Filus Patri supplicans ait :
Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi,
ut sint unum sicut ct nos (Joan. xvi). Et paulo post z
Non pro his autem rogo. tanlum, sed pro his qui cre»-

Digitized by Google
