<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    19  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    tum visibilum, fide autem invisibilium divitiarum
    inundo luce despicabiles parent. Tales namque ele-
    git Dominus noster Jesus Christus dicendo: Nolite
    timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro
    dare vobis regnum. Tales elegit cun parentes sibi
    pauperes, quorum officio in mundum veniens nutri-
    retur, creavit. Sed hos tamen futuri regni expecta-
    tione præclaros reddidit ac nobilres.
    Vos autem exhonerastis pauperem. Propter illum
    scilicet cui dictum est: Tu sta illic, cum habenti an-
    nullum aureum dictum est: Tu sede hic bene.
    Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi
    trahunt vos ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bo-
    num nomen quod invocatum est super vos? Hic osten-
    dit apertius qui sint divites, de quorum humiliatione
    ac perditione supra disputaret. Illi nimirum qui di
    vitias suas Christo præponunt, prorsusque a fide
    ejus alieni, insuper et eos qui credunt per potentiam
    opprimunt, trahentes ad judicia potentiorum, ac
    nomen Christi blasphemantes, quod est super omne
    nomen. Quod apostolorum temporibus plures genti-
    lum et maxime Judæorum primores fecisse, et in
    Actibus eorumdem apostolorum, et in Epistolis Pauli
    apostoli satis patenter ostenditur.
    Si tamen legem perfictis legalem secundum Scri-
    pturas: Diliges proximum tuum sicut teipsum, bene
    facitis. Si autem personam accipitis, peccatum opera-
    miri, redarguti a lege quasi transgressores. Vide quem-
    admodum transgressores appellat, quia dicitur di-
    viti: Sede hic, et pauperi: Sta illic. Unde ne puta-
    rent contemptibile esse peccatum in hac una re legem
    transgredi, sectus adjuncti:
    Quicunque autem totam legem servaverit, offendat
    autem in uno, factus est omnium reus. Qui enim dixit:
    Non occidbis, dixit etiam, non occides. Quod si non
    macchaberis, occides autem, factus es transgressor le-
    gis. Propter illud quod dixerat: Redarguti a lege
    quasi transgressores. Quæ cum ita sint, consequens
    videtur (nisi alio modo intelligendum ostendatur) ut
    qui dixerit diviti: Sede hic, et pauperi: Sta illic,
    huic ampliorem honorem quam illi deferens, et ido-
    lata, et blasphemus, et adulter, et homicida, et
    quia longum est cuncta commemorare, reus omnium
    criminum judicandus sit. Offendens quippe in uno,
    factus est omnium reus. Quaerendum est ergo, unde
    sit omnium reus, si in uno offenderit, qui totam le-
    gem servaverit. An forte quia plenitudo legis est
    caritas, qua Deus proximosque diligit, in quibus
    præceptis charitatis tota lex pendet et prophetæ,
    merito fit omnium reus, qui contra illam facit in
    qua pendent omnia? Nemo autem peccat nisi adver-
    suis eam faciendo. Quia Non adulterabis, Non homi-
    cidium facies, Non furaberis, Non concupisces, et si
    quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitu-
    latur: Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Di-
    lectio proximi malum non operatur. Plenitudo autem
    legis est charitas (Rom. xiii). Reus itaque fit om-
    niuum, faciendo contra eam in qua pendent omnia.
    Cur ergo non dicuntur paria peccata? An forte quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    magis faci contra charitatem qui gravius peccat,
    minus qui levius? Tamen etiam si in uno offenderit,
    reus est omnium, quia contra eam facit, in qua pen-
    dent omnia.
    Sic loquimini, et sic facite, sicut per legem liberta-
    tis incipientes judicari. Lex libertatis lex charitatis
    est, de qua dicitur: Si tamen legem perficiis regalem
    secundum Scripturas: Diliges proximum tuum sicut
    teipsum, bene facitis. Iloc ergo, inquit, loquendo,
    hoc faciendo curare, ut proximos diligendo a Deo
    diligi mereamini, et proximis misericordiam impen-
    dendo in divino judicio misericordiam exspectetis.
    Aliter: Sicut lex servitutis est quæ data est per
    Moysen, ita lex libertatis gratia est Evangelii quæ
    per Jesum Christum facta est, Apostolo attestante,
    qui ait: Non enim acceptistis spiritum servitutis ile-
    rum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filio-
    rum, in quo clamamus Abba Pater (Hebr. vni). Et
    iterum: Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas
    (II Cor. iii). Si ergo loquimini, inquit, et sic facite
    sicut per legem libertatis judicandi. Hoc est enim
    incipientes judicari. Gravius namque judicabitur
    qui legem Moysi, quam qui legem naturalem con-
    tenent. Gravius item qui cognitam Evangeliij gra-
    tiam, quam qui Mosaice legis edicta despicit. Ho-
    mini enim cui multum datum est, multum quæritur
    ab eo. Et cui commendaverunt multum, plus petent ab
    eo (Luc. xii). Unde et Apostolus ait: Si enim qui
    per angelos dictus est, sermo factus est firmus, et om-
    nis prævaricatio et inobedientia accipit justam merce-
    dis retributionem, quomodo nos effugiemus, si tantam
    neglexerimus salutem? Quæ cum initium accepisset
    enarrari per Dominum, ab eis qui audierunt, in nos
    confirmata est (Hebr. ii). Et iterum: Irritam quis
    faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus vel
    tribus testibus moritur, quanto magis putatis deteriora
    mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et
    sanguinem testamentii pollutum duxerit in quo sanc-
    tifcatus est, et Spiritui gratiæ contumeliam fecerit
    (Hebr. x)? Uterque autem sensus ad unum finem
    respicit, ut videlicet divinae gratiæ justis operibus
    respondentes, simus invicem benigni, misericordes,
    donantes invicem, sicut et Deus in Christo donavit
    nobis.
    Judicium enim sine misericordia fiet illi qui non fecit
    misericordiam. Sine misericordia judicabitur ille qui,
    cum facere posset, non fecit misericordiam antequam
    judicaretur. Quod cum de omnibus immisericordibus
    recte sentiatur, constat omnimos quia quo majorem
    quisque a Domino misericordiam consecutus est, eo
    injustius indignnti proxino misericordiam negavit,
    eoque justius impietatis suæ pœnas luet. Unde pro-
    vidè Dominus admonet: Nolite judicare, ut non ju-
    dicemini; nolite condemnare, et non condemnamini.
    Dimittite, et dimittetur vobis. Date, et dabitur vobis
    (Luc. vi). Judicium ergo sine misericordia fiet ei qui
    non fecit misericordiam.
    Superexaltati autem misericordia judicium. Quia
    quemadmodum damnatus in judicio Dei dolebit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno, algumas ligaturas e quebras de coluna interpretadas. Não foram transcritas marcas de manchas ou imperfeições tipográficas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>