<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
laboris sinimet tribuisse videretur, vigilanter adiunxit : Non autem ego, sed gratia Dei mecum (Ibid.). Tanquam ergo lapis vivus ædificatur a Christo in domno ejus, quicumque, donante ac juvante ipso, bonis indefessus insistere curat operibus. Ad qui per gratiam regenerationis sanctæ Ecclesiæ incorporatus nihil amplius pro suâ salutè operari studuerit, hic quasi lapis mortuus coelesti prorsus est ædificatione indignus, ideoque abjiciendus divino examine, atque alius qui dignus est loco ejus subiiciendus, juxta præceptum Levitici, in quo leprosi domorum lapides a sacerdote inspici, et, si purificari nequivuerint, jam inter immundos computari, ac de ordine mundorum lapidum præcipiuntur erui. Superædificamini, inquiit, domos spirituales. Ita illas domos spiritales dici fieri debere, cum sit una domus Christi ex electis omnibus angelis et hominibus condita, quomodo cum sit una Ecclesia Catholica toto orbe diffusa, sæpe pluraliter appellantur ecclesiæ propter multitudina scilicet fidelium conventicula, variis tribubus, linguis et populis discreta. Unde dicit ipse : Ego Jesus missi angelum meum testificari vobis in ecclesiis. Nec præterea vendum quod quidam codices habent in numero singulari, Superædificamini, domus spiritualis; alii : Sursum ædificamini in domum spiritualem. In quo nimirum unitas ipsâ totius sanctæ Ecclesiæ apertius commendatur. Cum autem dixisset : Superædificamini domos spiritales, sive domus spiritualis, addidit :
Sacerdotium sanctum. Quo manifestissime nos hortatur ut sacerdotium sanctum ipsi existentes superædificemur super fundamentum Christi. Omnem ergo Ecclesiam sacerdotium sanctum appellat, quod sola domus Aaron in lege nomen et officium habuit. Quia nimirum omnes summi sacerdotis membra sumus, cuncti oleo lætitiæ signamur, universis autem congruit quod subdidit :
Offerre spiritales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. Spiritales autem hostias opera nostra, eleemosynas et preces dicit, ad distinctionem carnaliium in lege victimarum. Quod autem in conclusione dicit, per Jesum Christum, ad cuncta quæ præmisserat pertinet, quia per ipsius gratiam et superædificamur in illo per architectos sapientes, hoc est ministrus Novi Testamenti, et domus spiritales efficiimur per Spiritum ejus, contra pluvias, ventos, fulmina tentationum muniti. Et sacerdotio sancto participare, et boni aliquid acceptabile Deo gerere, non nisi per ipsum valemus. Sicut enim palmites non possunt ferre fructum a semetipsis, nisi permanserint in vite ; sic nec vos (inquit) nisi in me manseritis.
Propter quod continet Scriptura : Ecce pono in Sion lapidem, etc. Iloc testimonium de Isaia ponit, ad contradicentium hoc quod præmiserat : Ad quem accedentes lapidem vivum, astruentes et affirmans Dominum Salutorem propter firmitatem suam lapidem a propheta vocari. Et quod addidit :
Et omnis qui credit in illum non confundetur. Propter hoc ponit quod dixerat : Et vos lanquam lapides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
vivii superædificamini. Pulchre autem convenit huic prophetæ et apostoli sermo quo dicitur : accedentes ad lapidem vivum vel credentes in eo, non confundemini ; illiusque psalmi versiculum, in quo cum dictum asset : Accedite ad eum et illuminamini (Psal. xxxiii), continuo subjunctum est, Et vultus testi non erubescent (Ibid.). Cui simile est quod Joannes ait : Et nunc, filiioli, manete in eo, ut cum apparuerit, habeamus fiduciam, et non confundamur ab eo in adventu ejus (I Joan. ii).
Vobis igitur honor credentibus. Ille minimun honor, ut non confundamur ab eo in adventu ejus, sed, sicut ipse ait : Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xii).
Non credentibus autem, lapis quem reprobaverunt ædificantes. Ut sicut illum reproaverunt cum ædificarent actus suos, nolentes eum ponere in fundamento cordis sui, ita et ipsi reprobentur ab eo in adventu ejus, nolente illo tunc eos qui se reprobaverunt in ædificationem accipere dominus suæ, quæ est in cœlis. Et hæc distinctio honoris credentium, non credentium autem reprobatio hucusque pertingit. Hinc item de credentibus fert :
Hic factus est in caput anguli. Quia videlicet sicut lapis angularis duos parietes conjunxit, ita Dominus Judæorum plebem et gentium unam sibi fidei societate copulavit. Ac mox et infidelibus addit :
Et lapis offensionis, et petra scandali. Hinc et Paulus : Nos, inquiit, prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandulum, gentibus autem salutationem (I Cor. i).
His qui offendunt verbo, etc. Offendunt verbo eo ipso quod verbum Dei audire eos coniigit. Offendunt animo, dum nolunt credere quod audiunt. Quorum stultitiam exaggerando subjeci : Nec credunt in quod et positi sunt. Quia in hoc positi, id est, in hoc per naturam facti sunt homines, ut credant Deo, et ejus voluntati obediencerint. Salomone attestante cum ait : Deum time, et mandata ejus serva, hoc est omnis homo (Eccle. xii). Id est, in hoc naturaliter factus est omnis homo, ut Deum timeat, ejusque mandatis obsequendet. Quidam Codices habent : In quo et positi sunt, quod intelligitur juxta hoc quod Paulus de Deo loquens ait : In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvii).
Vos autem genus electum, regale sacerdotium, etc. Iloc laudis testimonium quondam antiquo Dei populo per Moysen datum est, quod nunc rece gentibus dat apostolus Petrus, quia videlicet in Christum crediderunt, qui velut lapis angularis in eam quam in se Israel habuerat salutem gentes adunavit. Quas genus electum vocat propter idem, ut distinguat ab eis qui lapidem vivum reprobando facti sunt ipsi reprobri. Regale autem sacerdotium, quia illius corporis sunt uniti, qui rex summus et sacerdos est verus, regnum suis tribubus ut rex, et ut pontifex eorum peccata sui sanguinis hostia mundans. Regale sacerdotium eos nominal, ut et regnum sperare perpetuum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas marcas tipográficas (A, B, C, D) presentes nas margens indicadas no corpo do texto; transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; algumas palavras truncadas ao final de linhas mantidas conforme impresso; não se utilizaram etiquetas [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>