<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    EXPOS. SUP. EPISTOLAS CATHOL. -- D. JACOBI EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    non fecit misericordiam, ita qui fecit remuneratus A Deum esse non credunt, vel creditum non timent,
    exsultabit et gaudebit. Aliter : Superexaltat misericordia judicium. Non dictum est : Vincit misericordia judicium. Non enim adversa est judicio, sed
    superexaltat, quia plures per misericordiam colliguntur, sed qui misericordiam præstiterunt. Beati
    enim misericordes, quoniam ipsorum miseribitur Deus
    (Matth. v). Item Superexaltat misericordia judicium,
    id est, superponitur misericordia judicio. In quo
    inventum fuerit opus misericordiæ, et si habuerit
    forte in judicio quo puniatur, tanquam unda misericordiæ, peccati ignis extinguitur.
    
    Quid poterit, fratres mei, si fidem quis dicat se
    habere, opera autem non habeat? et cætera. Hinc de
    misericordie operibus latius disputat, ut quos vehementer scientia præcedente teruerat consoletur,
    cum admonet quomodo etiam peccata quotidiana,
    si ne quibus hic non vivitur, quotidianis remediis
    expientur. Ne homo, qui, cum in uno offenderit, sit
    et omnium reus, in multis offenso, quia in multis
    offensiónus omnes (Jac. III), magnum aggerem reatus
    sui minutatim collectum ad tribunal tanti Judicis pervhelat, et eam quam non fecit misericordiam non
    inveniat, sed potiùs dimittendo atque dando, mereatur sibi dimitti debita, reddique promissa.
    
    Si autem frater aut soror nudi sint, et indigeant victu
    quotidiano, dicat autem aliquis ex vobis illis : Ite in
    pace, calefacinini et saturamini, non dederitis autem
    eis quæ necessaria sunt corpori, quid proderit? Sic et
    fides si non habeat opera, mortua est in semetipsa, etc.
    Manifestum est quod sicut verba sola pietatis nudum
    vel esurientem non recreant, si non et cibus præbeatur, ac vestis, ita fides verbo tenu's servata non
    salvat. Mortua est enim in semetipsa sine operibus
    charitatis, quibus reviviscat et animetur. Neque huic
    sententiæ contrarium est quod Dominus ait : Qui
    crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi).
    Subintelligendum namque ibi est quod tantummodo
    vere credat, qui exercent operando quod credit. Et
    quia fides et charitas ab invicem separari nequeunt,
    Paulo attestante, qui ait : Est fides quæ per dilectionem operatur (Galal. v), apte Joannes apostolus talem de charitate sententiam, qualem de fide Jacobus
    profert dicens : Qui habuerit substantiam mundi, et
    viderit fratrem suum necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo
    (I Joann. III)?
    
    Tu credis quoniam unus est Deus, bene facis, et dæmones cre dunt et contremiscunt. Ne putes quia magnum aliquid facis credendo unium esse Deum. Hoc
    enim et dæmones faciuut, nec solum Deum Patrem,
    sed et Filium credunt. Unde dicit Lucas : Exibant
    autem dæmona a multis clamantes et dicentia, quia tu
    es Filius Dei. Et increpans non sinebat ea loqui, quia
    sciebant ipsum esse Christum (Luc. iv). Nec solum
    credunt, verum etiam contremiscunt. Unde ad illum
    legio quæ hominem obsidabat supplicii voce proclamabat : Quid mecum et tibi, Jesu Fili Dei summi? Adjuva te per Deum, ne me torques (Marc. v). Qui ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    prolecio sunt dæmonibus tardiores ac prœlveriores
    æstimandi. Sed nec Deum credere et contremiscere
    magnum est, si non et in eum credatur, hoc est si
    non ejus in corde amor teneatur. Aliud est enim
    credere illi, aliud credere illum, aliud credere in
    illum. Credere illi, est credere vera esse quæ loquitur. Credere illum, credere quod ipse sit Deus.
    Credere in illum, est diligere illum. Credere vera
    esse quæ loquitur, multi et mali possunt. Credunt
    enim esse vera, et nolunt ea facere, quia ad ope
    randum prigri sunt. Crederc autem ipsum esse Deum,
    hoc et dæmones potuerunt. Credere vero in Deum,
    soli novere qui diligunt Deum, qui non solo nomine
    sunt Christiani, sed et factis et vita. Quia sine dilectione fides inanis. Cum dilectione, fides Christiani,
    sine dilectione fides dæmonis. Qui ergo non vult
    credere Christum, adhuc nec dæmones imitatur. Et
    si jam credit Christum, sed odit Christum, habet
    confessionem fidci in timore pœnse, non in amore
    coronæ. Nam et illi puniri timebant. Denique beatus Petrus cum Dominum confitens diceret : Tu es
    Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), eadem pene
    verba quæ et dæmones proferre viderunt ex ore, sed
    illorum confessio quia cum odio prolata est, a Christo merito damnata est, illius quia ex interna dilectione processit, æterna beatitudine remunerata est.
    
    Vis autem scire, o homo inanis, quoniam fides sine
    operibus oiosa est? Quoniam Paulus apostolus prædicans justificari hominem per fidem sine operibus,
    non bene intellectus est ab eis qui sic dictum acceperunt, ut putarent, cum semel in Christum credidissent, etiam si male operarentur, et facinorose
    flagitiosoque viverent, salvos se esse per fidem :
    locus iste hujus epistolæ eumdem sensum Pauli
    apostoli quomodo sit intelligendus exponit. Ideoque
    magis Abrahae exemplo utitur, vacuum esse fidem si
    non bene operetur, quoniam Abrahae exemplo etiam
    Paulus usus est, ut probaret justificari hominem sine
    operibus posse. Cum enim bona opera commemorat
    Abraham, quæ ejus fidem comitata sunt, satis ostendit apostolum Paulum, nem ita per Abraham docere
    justificari hominem per fidem sine operibus, ut si
    quis crediderit, non ad eum pertineat bene operari,
    sed ad hoc potius, ut nemo arbitretur meritis priorum honorum operum se pervenisse ad donum justificationis quæ est in fide. In hoc se gentibus in
    Christum credentibus, Judæi præferre cupiebant,
    quia dicebant se meritis bonorum operum, quæ in
    lege sunt, pervenisse ad evangelicalem gratiam. Ideoque scandalizabantur multi qui ex eis crediderunt,
    quod incircumcisus genibus Christi gratia traderetur. Unde apostolus Paulus dicit posse hominem
    sine operibus, scilicet precedentibus, justicari per
    fidem. Nam justificatus per fidem, quomodo potest
    nisi juste operari? Cum ergo dicit Jacobus :
    
    Abraham pater noster nonne operutus justificatus
    est, offerens Isaac filium suum super altare? Eleganter exemplum bonæ operationis ab ipso patriarcha mo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    21                                                                                                      22
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos. Palavras fragmentadas no fim da linha reproduzidas tal qual. Palavra "[Galal. v]" no original possivelmente "Galat. v".</notas>
</pagina>