<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
31  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  —  EXEGETICA GENUINA.  32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
hae illucque fluctuantis, quia se ad unam superni
intuitus anchoram signare neglexit.

Quæ autem desursum est sapientia, primum quidem
pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, bonis
consentiens. Hæc est mansuetudo sapientiæ, quam
superius habendam esse præcepit, zelo utique ama-
ritudinis et contentionis, stultis adversa, qua sanc-
torum prædicatorum virtus et doctrina vicissim sibi in
charitatis atque concordiæ pacte sociantur. Primum,
inquit, pudica est, deinde pacifica. Pudica, videlicet,
quia caste intelligit; pacifica autem, quia per elatio-
nem se intimè a proximorum societate disjungit.
Modesta vero, suadibilis, bonis consentens, quia
minimum sapientiæ est bonorum suasioni assensum
præbere, quomodo Petrus redarguenti se paulo con-
citus annuit, improborum vero doctrinam tota in-
tentione, vel docendo, vel vivendo repellere.

Plena misericordia et fructibus bonis. Et hæc est
bona conversatio, quam supra sapientem et discipli-
natum ostendere monuit, misericordem, videlicet,
animo esse, et ejusdem misericordiæ fructus exte-
rius per pietatis opera monstrarre.

Judicans sine simulatione. Hac virtute quantum pu-
dica sapientia proprie utitur, tantum contentiosa
prorsus caret et blasphe­ma. Nam qui se docereum
cœterisque perfectionem videri appetit, multum ne-
cesse est laboret, vel et proximum quasi impruden-
tiorem docte possit lacerare, et se nunquam etiam a
quibus alienus est bona fecisse, vel dixisse simu-
lando præ­tendat.

Fructus autem justitiæ in pace seminantur facienti-
bus pacem. Omne quod in hac vita agimus semen est
futuræ retributionis, ipsa autem retributio fructus
est operum præsentium, teste Apostolo, qui ait:
Quicunque enim seminaverit homo, hæc et metet. Et
qui seminant in carne, de carne metent corruptionem.
Qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam
ætærnam (Galat. vi.). Et ideo recte dicitur quia fru-
ctus justitiæ in pace seminatur facientibus pacem.
Fructus enim justitiæ vita æterna est, quæ operibus
justis retribuitur, quia qui inquirunt pacem, se-
quuntur eam, ipsa pace cui student quasi optima
sementem terram sui cordis aspergunt, quo per quo-
tidianum bonæ operationis incrementum ad fructum
valeant vitæ pervenire cœlestis. De quo alibi scri-
ptum est: Qui seminant in lacrimis, in gaudio me-
tent (Psall. cxxv.), et perget arcus, ad [ilegivel] re-
vertent, et in eternum prænunciatum est eis retribu-
tio. Seminat autem et spernit, et debitum recipit: quia pro
meritis in judicio recipient. Non tamen fructum,
sed corruptelam recipere dignoscuntur; ipsa boni-
tatum fructus merces (Fructus quippe a peccato dicit-
tur), sed pro corruptione in qua vixerant poenarum
luent sempiternas.

CAPUT IV.

Unde bella et lites in vobis? Nonne hinc? Id est, a
zelo et contentione, quæ supra vettuerat haberi.
Unde et hic ilius idem exponendo subjuncti dicens:

Et concupiscentiis vestris quæ militant in membris
vestris, etc. Concupiscentiæ autem militant in mem-
bris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
hrus, cum ad ea quæ mens improba prave suggerit,
manus, vel lingua, vel cæterorum membrorum con-
sensus intemperanter obedii. De quo et in primis
hujus Epistolæ partibus ait: Unusquisque vero ten-
tatur a concupiscentia sua, abductiones, et illicetum, etc.
Possunt autem concupiscentiæ et terrestrium bono-
rum in hoc loco dictæ intelligi, regni videlicet ap-
petitus, divitiarum, honorum, dignitatum. Propter
hæc enim et hujusmodi innumeræ, lites frequenter
inter malos et bella committuntur.

Litigatis et belligeratis, et non habetis propter quod
non postulatis. Litigatis, inquit, et belligeratis pro
temporalì scilicet gloria, neque hanc obtinere vale-
tis, propter hoc minimum, quia Dominum postulare
non curas is, ut ipse vobis salutaria quæque confer-
ret. Si enim illum pia intentio postularetis, et
terrena vobis necessaria ad usum temporale, et
ad fundum perpetuo superna bona tribueret,

Petitis et non accipitis, eo quod male petatis, etc.
Prædixerat eos non postulare, et nunc dicit eos
male petere, quia qui male petit jam in conspectu
totius testis nihil petere videtur. Male autem petit,
qui, jussa Domini contemnens, a Domino beneficia
superna desiderat. Male petit et ille qui, amisso
amore supernorum, infima tantum quærït bona per-
cipere, et hæc non ad sustentationem humanæ fra-
gilitatis, sed ad redundantiam liberæ voluptatis. Iloc
est enim quod ait: Ut in concupiscentiis vestris insu-
matis.

Adulteri, nescitis quia amicitia hujus mundi inimica
est Dei? Adulteros recte nuncupat, quos de amore
sapientiæ cœlestis ad ampliorem potius amicitiae
mundialis esse deflexos increpat, quos, Conditore
contempto, mammonae magis servire cerebant.
Dixerat quidem supra de apertis Dei inimicis:
Nonne divites opprimunt vos per potentiam, et ipsi
trahunt vos ad judicia? Nonne ipsi blasphemat bo-
num nomen quod invocatum est super vos (Iac. ii)?
Sed ne illos putares solos inimicos esse Dei, qui
eum aperte blasphemat, qui fidem ejus persequun-
tur in sanctis, et eos iniquo judicio condemnani,
ostendit et eos esse Dei inimicos, qui, sub fide et
confessione nominis Christi, mundi illecebris et
amori deserviunt, qui, nomine tenuis fideles, rebus
terrenis cœlestia proponunt. Quod et sequenti ver-
siculo instantius inculcat subdens: Quicunque ergo
voluerit amicus esse sæculi hujus, inimicus Dei consti-
tuitur. Ergo inimici sunt Dei omnes amantes
mundi, omnes inquisitores nugurum, omnes qui
pertinent ad eos de quibus dicitur: Quoniam ecce
inimici tui, Domine, peribunt (Psal. xci). Intrent
ecclesias, non intrent ecclesias, inimici Dei sunt.
Ad tempus possint florere sicut fenum, sed ubi ar-
dor judicii apparuerit, peribunt, et decor vultus
eorum decidet.

An putatis quia inanitier Scriptura dicat? Illa, vi-
delicet, Scriptura que a malorum societate fideles
coercens, ita per Moysen loquitur: Non inibiis sedes
cum eis, nec cum diis eorum. Non habent in terra sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página impressa em duas colunas. Letras A-D centrais transcritas como nota_marginal. Utilizado [ilegivel] para trechos de difícil leitura em uma palavra; preservadas quebras de linha e pontuação conforme imagem. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>