79

BEDIE VENERADBILIS OPP. PARS ll. SECT, 1, — EXEGETICA GENUINA.

80

Balaam venisse perhibetur ; DBosor namque carneus, A — Veuient in novissimis diebus, in deceptione, illusores,

sive in tribulatione dicitur. Neque alia magis eausa
Juxuriosis existit verbum veritatis amore pecunia
vel desideriorum temporalium. adullerare, quim
quod carnis se concupiscenti:e mancipaverunt, in-
digni nimirum apostolica laude, qua veros fideles
glorificans ait : Vos autem, fratres, mon estis. in
carne , aed in spiritt (1 Thess. v). Unde et in tribula-
tione sunt positi, non quidem ea qua pro Domino
ipsi patiuntur, sed in illa potius qua -animos infir-
morum perversis operum suorum exemplis, ne ad
salutem exsurgere vel respiscere possiut, oppríi-
anunt, Sed et nomen ipsius Balaam, qui vanus p-
pulus sive priecipitans eos interpretatur, talibus
convenit. Qui enim agnitam veritatis viam sp-nte

ipsi deserunt, quid nisi vanus sunt pepulus? quid B

isi in pracipitium suos mittunt auditores, qu.bus
«ou salutaria qux corrigant, sed qus illos dele-
€tent, erronea preedicant? De quibus bene subditur :

Hi sunt fontes sine aqua, ete, Hos versiculos 8au-
«tus Hieronymus in libro contra Jovipianum ponens
ita ezplanat : « Noune tibi videtur pinxisse aposto-
jus novam imperitiz factionem? » Aperiunt euim
. quasi fontes scientiam , quia quem non habeut do-
ctrinarum promittunt imbrem, velut nubes prophc-
tim ad quas perveniat veritas Dei, et turbinibus
exagiiantur dzemionum atque vitiorum. Loquuutur
grandia, et tolus eorum eertno superbia est. Immun-
dus esi »sutem omn's qui exaltat cor suum, ut qui
paululum refugerint a peccatis, ad suum revertatur

flludentes, videlicet. fidei, et spei Christianorum,
quod t-mpus sibi resurreetionis futurum frustra pro-
miuant.

Juzia proprias concupiscentias ambulantes, ec. Apo-
&tolus Paulus scribens ad Thessalonicenses, Rogo, in-
quit, vos per adventum Domini nostri Jesu Christi, et no-
sir& congregationis in ipsum, ut non cito moscamini a
vestro sensu, neque Lerreamini, neque per spiritum, ne-
que per sermonem, neque per epistolam tanquam per mos
missam,quasi instet dies Domini (1l Thess. n). Reprehen-
dit ergo beatus Petrus, et illusores nuncupat eos qui
adventum Domini et promissa tardare asseverant ;
coercet Paulus eos qui diem Domini instare autu-
mant. Unde constat omnibus qui diligunt adventum
ejus mentem in hac opinatione temperantius cohi-
bendam, ut neque vicinum, citiusque adventurum
eumdem diem Domini , neque rursus tardius adven-
tare suspicemur, sed hoc solum seduli procuremus,
ut sive ocius sive sero veniens, paratos nos possit
invenire dum venerit.

Latet enim eos hoc volentes, quod ceeli erant prius et
terra, de aqua, etc. Terra de aqua consistit, qua in

. principio ereaturarum dixit Deus : Congregentur aque
in congregatione sna, et appareat arida ; et factum est
sic (Gen. 1). Eadem per aquam consistit Dei verho,
quia divina dispensatione venis aquarum tota intrin-
secus plena est, sicut corpus animantium venis san-
guinis redundare conspicimus, ne videlicet ariditate

errorem, et studeant luxuriz ciborum carnisque de- C deflceret, si aquarum irrigatio cessaret. Denique vi-

liciis. Quis enim non libenter audiat : Manducemus
et bibamus, el in aternum regnabimus (Sap. n;
sai. xxi ; 1 Cor. xv)? Sapientes et. prudentes pra-
V0S vocant eos qui dulces suut in Sermone.

Coutigit enim eis illud veri proverbii : Canis reversus
ad vomitum suum, etc. Verum lioc esse proverbium
dicit, quia de Proverbiis Salomouis testimowium
assumit, quod ibi cum expesitione positum est :
Sicut canis, inquil, qui reveriitur ad vomitum suum,
ita stultus qui Uerat stultitiam suam (Prov. xxvi). Et
addidit de suo : Et sus lota in volutabro luti. Canis
ergo cum vomit, profecto cibuui qui pectus deprime-
bat projicit. Sed cum ad vomitum revertitur, unde
levigatus fuerat, eo rursus oneratur. Et qui ad-
missa plangunt, profecto nequitiam, de qua inale
satiati fuerant, et qu mentis intima deprimebat,
confitendo projiciunt ; quam dum post confessionem
repetunt , rcsumunt. Sus vero in volutabro luti dum
lavatur, sordidior redditur. Et qui admissum plangit,
nec tamen deserit, paenz graviori se subjicit, quia
et ipsam quam flendo impetrare potuit, veniam con-
temnit, et quasi in lutosa aqua semetipsum voluil,
quia dum fletibus suis viue munditiam subtrahit,
ante Dei oculos sordidas ipsas etiam laerymas facit.

CAPUT 1l.

lManc ecce vobis, charissimi, secundam scribo Epi-
stolam, in quibus, etc, In quibus, in Epistolis dicit,
sive in eis ad quos epistolas scribit,

demus :stalis fervore terras absumpto humore flac-
cescentes, et mox iu pulverem quem projicit ven'us
esse conversas. Alia Editio habel : Celi erant. olim
de aqua et pcr aquam constituti, Significat autem
aerem istum bumidum et turbidum. flunc eterim
Seriptura coelum , et aliquando €celos appellare con-
suevit. Unde scriptum est : Milvus in colo cognovit
tempus suum (Jerem. vin).

Per qua ille tunc mundus aqua inundatus. perüt.
Per que ille tuuc, per celos et terram dicit, que
prius nomiuaverat, Per hxc enim perdita mundus
qui in bis constiterat periit. Nam superiores mundi
partes diluvium minime tangebat. Periit ergo terra,
quia submersa et cooperta aquis non solum tanto
tempore insitum sibi fructificandi statum perdidit,
sed eiiam, sicut supra docuimus, dissimilem pleris-
que in locis ab ea quam primo acceperat faciem re-
cepit. Perierunt et ceeli secundum quantitatem et
spatia aeris hujus. « Excrevit enim aqua, ut sanctus
Augustinus ait, et toam istam capacitatem ubi aves
'volitant occupavit. » Ac sie utique coli perierunt
propinqui terris, secunduin quod dicuutur aves cali.
Sunt autem (inquit) et coli celorum superiores in
firmamento, sed utrum et ipsi perituri sint igni, an
hi soli qui etiam diluvio perierunt, disceptatio est
aliquanto scrupulosior inter doctos.

Coli autem qui nunc. sunt et. terra, etc. Patet ergo
sententia beati Petri, quia illam terram et illos cae-

Digitized by Google
