<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    B. B. F. VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    proficiant, ne infructuosi, sive etiam damnabiles, ab iis qui fidei sacramenta percepissent reddantur. Incredulos admoneſt, ut paenitentiam de nece Salvadoris cæterisque quibus implicabantur sceleribus gerant, antequam eos ultio cœlestis vel invisibiliter, vel etiam visibiliter percellat.
    
    Omne gaudium existimale, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis. A perlectionibus inchoat verbum, ut per ordinem perveniat ad eos quos interfectos videbat esse corrigendos, atque ad perfectionis culmen erigendos. Et nolandum quod non ait simpliciter Gaudete, vel Gaudium existimate, sed Omne (inquit) gaudium existimate, cum in tentationes varias incideritis; omni gaudio dignos arbitramini, si vos propter fidem Christi tentationes sustinere contigant. Hæc est gratia, si propter conscientiam Dei sustinet quis patiens injuste, ut Petrus ait (I Petr. ii). Et coapostolus ejus Paulus : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quæ revelabitur in nobis. Et Apostoli omnes ibant gaudente &amp; a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati. Non ergo contristari debemus si tentati, sed si a tentationibus superati fuerimus.
    
    Scientes quod probatio fidei vestræ patientiam operatur. Patientia autem opus perfectum habeat, ut sitis perfecti et integri, in nullo deficiente. Ideo (inquit) adversis tentamini, ut virtutem patientiæ discatis, et per hanc ostendere possitis ac probare quod firmam fidem futuræ retributionis in corde gestetis. Neque huic loco contrarium debet putari, sed potius consonum intelligi, quod Paulus apostolus ait : Scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem (Rom. v). Patientia enim probationem operatur, quia cujus patientia vinci non potest, ille perfectus esse probatur. Quod hic quoque subsequenter edocetur, cum dicitur : Patientia autem opus perfectum habet. Et rursum : Probatio fidei re- crea patientiam operatur. Quia illa ratio facit fideles per patientiam exerceri, ut per hanc fides eorum quan sit perfecta probetur.
    
    Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat, et dabitur ei. Omnis quidem sapientia salutaris a Domino postulanda est, quia sicut vir sapiens ait : Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper (Eccli. i). Neque aliquis per liberum arbitrium sine adjutorio gratiæ divinæ, quamvis Pelagiani multum contendabant, intelligere ac sapere valet. Sed hic specialiter de illa sapientia dici videtur, quæ nos in tentationibus utili necesse est. Si quis (inquit) vestrum non potest intelligere utilitatem tentationum quæ fidelibus probandi causa eveniunt, postulet a Deo tribui sibi sensum, quo dignoscere valeat quanta pietate Pater castiget filios, quos æterna hæreditate dignos efficere curat. Et consulite ait : Qui dat omnibus affluenter, ne quis, videlicet, suæ conscius fragilitatis, accipere se potens esse diffideret, sed potius quisque reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    laceret quia desiderium pauperum exaudivit Dominus.
    
    Et sicut idem alibi dicit : Benedixit omnes timentes se Dominus, pusillcs cum majoribus (Psal. cxiii). Verum quia multi multa petunt a Domino, qui tamen accipere non merentur, addit qual ter petere debeant si impetrare desiderant.
    
    Postulet autem in fide nihil hésitans. Id est, talem se exhibeat bene vivendo, ut dignus sit exaudiri dum postulat. Qui enim meminit se Domini non obtemperasse præceptis, merito desperat Dominum suis intendere precibus. Scriptum est enim : Qui obturat aurem suam ne audial legem, oratur ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii).
    
    Qui enim hesitat, similis est fluctui maris qui a vento movetur et circumfertur. Qui mordente se conscientia peccati hésitat de perceptione præmiorum cœlestium, facile ad impulsum tentationum statum fidei deserit, qua in tranquillitate Deo servire videbatur, et ad libitum hostis invisibilis, quasi ad flatum veni, per diversos vitiorum raptular errores.
    
    Vir duplici animo incons stans est in omnibus viis suis. In omnibus viis, in adversis et prosperis dicit. Vir autem duplex est animo, qui et ad precandum Dominum genuflectit, et voces precatorias emittit, et tamen accusante se intus conscientia impetrarre posse diffidit. Vir est duplex animo, qui et hic vult gaudere cum sæculo, et illic regnare cum Deo. Item vir duplex est animo, qui in bonis quæ facit non retributionem interius, sed favorem exteriuris quærit. Unde bene per quemdam sapientem dicitur: Væ peccatori terram ingredienti duabus viis (Eccli. II).
    
    Duabus quippe viis peccator terram ingreditur, quando et Dei est quod opere exhibet, et mundi quod per cogitationem quaerit. Omnes autem isti inconstantes sunt in omnibus viis suis, quia facillime et adversis sæculi deterrentur, et prosperis irreliurtur, ut a veritatis via diverantur.
    
    Glorietur autem frater humilis in exaltatione sui. Ideo, inquit, omne gaudium vos existimare oportet cum in tentationes varias incideritis, quia omnis qui adversa humiliter pro Domino sufferit, sublimia ab illo regni præmia percipiet.
    
    Dives autem in humilitate sua. Subauditur a superiore versus glorietur. Quod per irrisionem, quæ Græce ironia vocatur, dictum esse constat. Ita, in- quit, gloriam suam qua divitiis superbit et pauperes despicit, aut etiam opprimit, fuen-dam esse meminerit, ut humilitatus in æternum pereat cum purpurato illo divite qui Lazarum despexit egentem.
    
    Quoniam sicut fœs feni transitit. Flos feni et odoratum delectat, et visum, sed velocissime gratiam suæ venustatis et suavitas amittit. Ideoque huic rectissime præsens impiorum felicitas assimilatur, quæ diuturna esse nullatenus valet.
    
    Exortuſs est enim sol cum ardore, et arrefcit fœnum, et fœs ejus decidit. Ardorem solis sententiam dicit distriucti judicis, qua reprobatorum decus temporal is in fine consumitur. Florent autem et eleci, non autem ut fœnum. Justus enim ut palma florebit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e cortes de linha; palavras que terminam com hífen no final da linha foram continuadas na linha seguinte conforme leitura visual. Nenhuma nota marginal identificada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>