CAPUT Ilf.

Bümiliter ct mulieres subdite sint snis viris, eAc. No-
tandum quod b»atus Petrus oa. conditione desiderat
emulieres bonas et honestas viris. incredulis subdi,
à» non solum nihil nali ad imperium eorum faciant,
verum eliom in. (am casa conversatione persistant
insuperabiles, ut ipsis etiam viris exemplo possint
esse castitatis el fidei.

Quarum sit. non extrinsecus. capillatura, etc. Quia,
ficut Cyprianus ait, « sericum et. purpuram induta
Christum induere non possunt. Auro et margaritis
ct monilibus adornatze ornamenta cordis ac pectoris
perdiderunt. Quod si. Petrus mulieres quoque ad-
monet coercendas, el ad ecclesiasticam. disciplinam
religiosa observalione moderandas, qui& escusare

observare virgiuem fas est, cui nulla ornatus com-
petat venia, nec derivari in alterum possit menda-
cium culp:, sed sola ipsa in crimine remaneat ? »

Sed qui absconditus est. cordis homo in incor-
vuptibilitate quieti el. modesti spiritus, cic. Cistitatem
pradicot, et ornatum interioris liominis in incor-
ruptione quieti et modesti spiritus , quodammodo
dicens ; Quoniam exterior vester homo corruptos
cst, et beatitudinem integritatis, quz proprie virgi-
num est, habere destiiistis, imitamini incorruptionem
spirilus per severam abstinentiam, et quod corpore
mon potestis, mente prostate, lias enim Christus
divitias, et vos [F. hos] vestrae conjunctionis querit
ornatus. Mirum et apud Pythagoram naturalis scien-
ti:e lege dictante liane sententiam inveniri, vera or-
nameuta matronarum pudicitiam , non vestes, csse.

Vii, similiier cohabitantes secundum scientiam, etc.
Similiter dicit, viros ad imitationem provocaus ,
quia jam supra uxoribus przceperat, dicens: Con-

iderent viri in. timore. Dei castam vestram conversa-
ionem. Secundum scientiam autem, ut noverint quid
Jesideret Deus, et tribuant lionorem vasculo mulie-
bri. Si abstineamus nos a coitu, bonorem. tibuimus,
Si non abstineamus , perspicuum cst honori contra-
rium esse concubitum.

Ut nc impediantur. orationes vestre. Et Paulus ait :
Nolite fraudare invicem, nisi forle ex. consensu ad
tempus ut vacetis orationi (1. Cor. vi). lmpediri ergo
orationes officio conj«gali commemorat, quia quo-
tiescuuque uxori debitum reddo, orare non possum.
Quod si juxta alium. apostoli sermonem | sine inter-
missione orandum est, nunquam ergo mili co: jagio
serviendum est, ne ab oratione cui semper insiste:e
jubeor, ulla hora prapediar.

In fide autem omnes unanimes, compatientes. Quia
superius diver:as personas, condiliones, el sexus
congrua sibi discretione docebat, jam nunc Omnes
communiter admouet in fldei dominicas causa, unum
cor et unaui habere animam.

Quia in hoc vocati estis, ut b. nedictionem hereditate
possidentis. B cente, videlicet, Judice : Venite, le-
«edicti Patris mei ,. percipite regnum ( Matth. xxv).
l'est benedictio hrreditatis et. illa. intcl'igi, qua

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

56

AÀ Ecclesia in futura. vita perpetuo. benedicitur. Unde

C

D

et nune spe futurorum gratslabunda dicit ; Exaltabe
te, Deus, meus rez, ei benedicam nomini tuo in stcu-
lum et in sacculum. seculi. (Psal. cxyiv). Quod ergo
quisque in futuro iavenire desiderat, hoc in pre-
senti ineditari et agere satagat, eL Conditorem vide-
licet et proximum sincera voce benedicere, et se-
ipsum etiam divina pariter ac fraterua. benedictione
dignum reddere.

Quia oculi. Domini super justos, etc, Quia beatus
Petrus malum uos pro malo reldere vetuerat , imo
maledicentibus beneJicere jusserat, recte prophetico
testimonio astruit superna inspectione et bonos semm-
per videi et malos, quatenus meminerimus el no-

. . re "stram patientiam qua toleramus malos, et nostram
cuius suos &oleant per maritos, quanto id magis B

benevolentiam qua persequeutibus bona optamus,
mierno premio remunerandam , el persecutores
nostros, sipmnitere noluerint, digno plectendos
esse supplicio : si. vero peonituerint, nos quoque
pro ipsorum salute, quam deprecabamur a Domino
coronam juste congratulationis accepturos.

Et quis est qui vobis noceat , etc. De his dicit que
nobis ab adversariis per verba contumeliosa, per
damna rerum temporalium , per tormeuta corporis
accidunt. Il:ec enim et. hujasuodi omnia cum fideli-
bus irrogan:ur, his duntaxat qui boni. zemulatores
sunt, et hoc. secundum scientiam , nequaquam cis
nocere possunt, sed palam magis patiente aquae
uimiter tolerantibus afferupt, et coma. illis qui ir-
rogant poenam sccumulando zeternam pluriinum no-
cent, Si quis autem hujusmodi adversis victus defi-
cit, non huic ille qui malum intulit, sed ipse sibi qui
hoc pauenter ferre recusavit nocuit, Neque enim
domus qam vir sapiens aedificavit, ideo non ceci-
dit quia vielentias tempestatum non pertulit, sed
quia fondata erat super petram. Nec rursum ca
quam stultus stulte fabricavit, ideo cecidit quia pul-
$213 tempestatibus fuit, sed quia super arenam po-
sita erat. Utramque etenim 2qualiter. adversitas
feriens tentavit, &d uni firmitas fundamenti coro-
nam perseverantiz tribuit, alteram fragilis structu-
ri stultiia stravit. Non enim perfectum boni :emu-
latorem casus aliquis, vel a diabolo, vel ab boinine
improbo, vel generali rerum Jabentium turbiue illa-
tus, ledere potest, Caeterum plurimos constat. boni
mmulalores lsos esse ab aliis, dum iu veritatis
quam diligunt scientiam male iustituunturc, Quantos
enim catholice in Deut credere, et recte in Eccle-
sia vivere cupientes, Ari vesania, quantos Sabel-
lii, aliorumve haxreticorum nequitia nescienles $6-
duxit? Lege librum Joanuis Chrysostomi, quema
scripsit de eo : Neminem posse Idi. ab alio uisi a
Sentelipsu.

Sed ei si quid patiamini propter justitiam, beati ert-
tis. Non solum (iuquit) nibil vobis nocel, qni bonum
facientibus mala irrogat, $"d et eum ves. propter
bona qux exsecratur hostis insequitur, causam vobis
majoris beatüiudinis prastat cum pal.entie vestra

Digitized by Google
