<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    77 IN II EPISTOLAM S. PETRI. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    presentes nisi justitiæ opera cernabant et audiebant A
    eloquia, nihil fama de illo per absentes, nisi quod ad
    justitiam pertinēter vulgabat, ad exemplum beati
    Job, qui ait: Auris audiens beatificabat me, et oculus
    videns testimonium reddebat mihi (Job. xxix). Et no-
    tandum quod beatus Petrus in hoc loco Dominici
    magisterii sequitur exemplum. Et ipse enim Dominus
    in Evangelio de die judicii loquens, subitaneum vel
    diluvii vel ignis Sodomitici adventum ad memoriam
    deducit, ubi justi liberati, reprobi autem sunt inopi-
    natæ perditionis laqueo comprehensi. Sed et alio
    loco cum discipulorum animos a fastu elationis com-
    pœscere curaret, angelici casus illis proponit exem-
    plum. Videbam, inquiens, Saltanam quasi fulgur de
    celo cadentem (Luc. x).
    
    Novi Dominus pios de tentatione eripere, etc. Ini-
    quos dicit in diem judicii cruciandos reservare, non
    quia etiam ante diem judicii soluti corpore penas
    luant pro meritis, sed quia graviora eos in judi^icio
    tormenta exspectent quando et in corpore recepto
    pœnitentur, qui nunc in anima sola cruciantur. Unde
    et Dominus his quæ verbum Evangelii recipere no-
    lurunt, civitatibus exprobrans, ita conclusit: Re-
    missius e:ti terræ Sodomorum in die judicii quam
    vobis.
    
    Magis autem eos qui post carnem in concupiscentia
    immunditiæ ambulant. Furnicatores dicit, qui pro re-
    tu suæ corruptionis majora in judicio quam gene-
    rales iniqui tormenta patientur.
    
    Dominationemque contemnant, audaces, sibi placen-
    tes. Superbøs dicit et arrogantes, qui et ipsi gra-
    viora generalibus sint supplicia luaturi.
    
    Sectas non metuunt introducere, blasphemantes. Ha-
    reticos dicit, qui blasphemantes fident vel vitam or-
    thodoxorum, sectas sui nominis, id est, hæreses, in-
    ducunt, qui et ipsi cum prioribus audiant, quia for-
    tioribus, fortior instat cruciato.
    
    Ubi angeli fortitudine et virtute cum sint majores,
    non poriant adversam se exsecrabile judicium. Quod
    ait: Ubi, significat in eo quod dominationem contem-
    nunt, quod audaces, quod sibi placentes sunt, quod
    hæreses, id est, sectas faciunt, quod blasphemant.
    Ille namque faciendo, angeli dæmonia fieri, ac pœnas
    suæ superbiae solvere, meruerunt. Neque enim spi-
    ritualis eorum natura patebatur concupiscentiæ car-
    nalis obscenitate pollui. Nisi forte cum ad hanc ho-
    mines illiciunt, pro ea quoque illos, sicut et pro cæ-
    teris quæ hominibus mala agenda persuadent, judi-
    candos esse significat.
    
    Hi vero velut irrationalibila pecora naturaliter, etc.
    Sicut irrationalibus animantibus naturale est causa
    p:ibuli sæpius in captionem et perniciem ignorant­er
    incidiere, ita hæretici, comparati jumentis insipien-
    tibus, ob appetitum suæ corruptionis explendūt,
    incorruptam sanamque catholicæ Ecclesiæ doctrinam
    blasphemantes ac vitam, sempiternæ sibi perditiōis
    laqueos impia læmeritate nectunt. Quales existis­s̄e
    hæreticos ipsis apostolorum temporibus, Simonians,
    Marcionitas, Basilidianus, Nicolaitas, Ebionitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Marcionitas, et Cerdoianus, plures quæ olos histo-
    riæ ecclesiasticæ referunt. De quibus recte cum dixisset:
    Blasphemantes in corruptione sua peribunt, adjunxit:
    
    Percipientes mercedem injustitiæ. Mercedem nunquā
    injustitiæ pœnam dicit, quam opera injustitiæ m̄ren-
    tur, maxime in eis qui cum ipsi corruptioni carnis
    serviant, nihilominus conversationem eorum qui castra
    vivunt blasphemant, cum ipsi vasanis teneantur erro-
    ribus, eis qui sanum sapiunt detra'here non ces-
    sant.
    
    Voluptatem existimantes diei delicias coinnquinationis
    et maculæ. Volupt s: et in bono accipitur et in malo.
    In bono quidem, sicut paradisus voluptatis dicitur, et
    sicut in psalmo canitur: Et torrente voluptatis meæ po-
    tabis eos (Psal. xxiv). In malo autem, ut Salomon ait:
    Adolescentia enim et voluptas vana sunt (Eccle. xi).
    Sed et indifferenter accipiur, juxta hoc quod Sara
    dicebat: Postquam senx et dominus meus vetulus est,
    voluptati operam dabe (Gen. xviii). Voluptas ergo bona
    recte diei vocatur, qua sancti quique delectantur in
    Domino. Voluptas autem mala noclesst, cum reprobi ad
    perficienda opera tenebrarum perverse delectantur.
    Bene ergo dicite in injustis quod voluptatem existimenū
    diei, delicias coniuginationis et maculæ, quia multi
    in tantum socordes, perversi et inveterunci, existunt,
    ut cum deliciis impurissimīs vacent et exsecrandis­
    simis, has tamen ipsi optimas et quasi luculentas ju­
    dicent. Quidam primum hujus versiculi verbum præ-
    c edenti versui jungunt, ita legentes: Percip:ien:es
    mercedem injustitiæ voluptaten, et exponunt juxta
    illud apostoli Pauli: Tradidit illos Deus in desideria
    cordis eorum in immunditiam, ut contumeliis afficiant
    corpora sua in semetipsis (Rom.). E paulo post: Tur­
    pitudinem operantes, mercedem quam oporuit errōrū
    sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt
    Deum hubere in notitiam, tradidit eos Deus in repro­
    bum sensum, ut faciant quœ non conveniunt (Ibid.).
    Sed nos distinctionem quam in beati papæ Gregorii
    opusculis invenimus, sequendam esse putavimus.
    
    Pellicientes animas instabiles Pellices appellantur so­
    lent meretricres, sumpto vocabulo a pollutione, vel a
    pellicis suo formositate qua incautis ilsliciunt. Pelli­
    ciunt ergo animas instabiles, qui eas male docēndo
    errores variorum dogmatum sectis quasi conslu-
    praunium luxibus subdunt.
    
    Secuti viam Balaam et Bosor, etc. Plerumque hæ-
    retici tam stulta dogmata, tam exsecranda proferunt
    sacramenta, ut etiam hebetum sensus, et paganorum,
    et qui ral.ouie divinae cognitionis omninous caren̄,
    illorum detestentur insaniam, illorum distorta et Deo
    contraria itinera sanus sapiendo redarguat. Et quo.l
    peius, quia frequentius est, nonnunquam multi c̄i-
    t holici in tantum mercedem amant iniquitatis, ut
    etiam docti ab indoctis, a laicis clerici merito lae-
    rentur: qui jure comportantur prophetæ, qui verbis
    asinæ contra naturam loquentis corripiuntur, nec fa-
    men a proposito pravī itineris retardantur. Quibus
    etiam aptissime nomen congruit civitatis de qu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas letras incertas reproduzidas conforme aparência: ligaturas e sinais de abreviação mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada além das assinaladas).</notas>
</pagina>