<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    [ilegivel] IN PRIMAM EPISTOLAM PETRI. 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Ecclesiæ pastoribus jure mandat ut eum quisque qui suum est, gregem Dei sollicitâ gubernatione tuteur.
    
    Providentem non coacte, sed spon[tane]e, etc. Coacte pascit gregem Dei et providet ille qui propter rerum temporalium penuriam non habens unde vivat, dicit, praedicat Evangelium, ut de Evangelio vivere possit. Spontaneè vero et secundum Deum, qui nullius terrestræ rei, sed tantum supernæ mercedis inluctu verbum Dei praedicat. Quod utrumque distinguens ab invicem apostolus Paulus: Si enim volens (inquit) hoc ago, mercedem habeo; si autem invitus, dispensatio mihi credita est. Dispensatio quippe et credita dicitur, qui rei externæ curam ad tempus habere præcipiuntur. Verbi gratia, qui triticum domui cui commissis in tempore disperiri jubeunt, huic assimilatur qui non spontaneæ, sed invitus evangelizat.
    
    Neque turpis lucri gratia, sed voluntarie. Turpis lucri gratia prœv. del gregi Dei, qui propter quaestum et terrestria commoda prædicat, cum religionis opera cuncta spontaneæ fieri debeant. Juxta illud exemplum constructionis tabernaculi, quod præsentem Ecclesiæ constructionem prætenebat, ubi et omnis multitudo filiorum Israël obtulit mente promptissima atque devota primitias Domino ad faciendum opus tabernaculi, sponte propria cuncta tribuebant, et ipsi artifices sponte sua obtulerunt se ad faciendum opus.
    
    Neque ut dominantes in cleris, etc. Ut videlicet humiliattem, quam subditos et ad vos et ad invicem habere desideratis, ipsi prius et actu monstreris, et in animo servetis integro, juxta illud dominicum: Scitis quia hi qui videntur principari gentibus, dominantur eis, et principes eorum potestatem habent ipsorum. Non autem ita erit in vobis, sed quicumque voluerit fieri major, erit vester minister; et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus (Matth. xxiii). Quod Paulus imperium diligenter observans ait: Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum, nos autem servos vestros per Jesum.
    
    Similiter, adolescentes, subditi estote senioribus. Postquam seniores quomodo præessent docuit, oportebat ut etiam juuniores ad obediendum paternae eorum provisioni instrueretur. Non autem opus erat eis plurâ loqui, sed tantum subjectionis dare præceptum. Quia minorum senioribus præceperat ut forma facti essent subditis, et sufficeret junioribus ad majorum bene agentium exempla respicere, et hæc devote imitari. Sed ne hæc audientes presalti putarent solummodo subitiis suis, et non etiam sibi debite humilitatis jura esse servanda, continuo generaliter admonendo subjecit:
    
    Omnes autem incitenc humiliatem insinuare. Omnes etenim dicit, et seniores et adolescentes, qui invicem j : beuntur humilitatis insinuare virtutem, et hi vide- licet regendo, et illi obsequiundo humiliter. Quod apud ipsum Petrum, et in ipso sacrum legimus, cum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    intrante eo Cæsaream, Cornelius occurrens pedibus se ejus humiliter stravit, et ille humilius levavit eum, dicens: Surge, et ego homo sum, sicut et tu (Act. x).
    
    Et quidem Cornelius necdum renatus in Christo, necdum Ecclesiæ erat membris incorporatus. Omnes ergo humilitatem habere ad alterutrum vel exemplo docet, vel etiam verbo insinuat, quia nimirum omnibus superbiae vitium quod angelos de cælo dejecit, noverat esse cavendum, omnes adjuncta Salomonis sententia terreni salubriter ac resfo- vet, dicens:
    
    Quia Deus superbis resistit, etc. Si quæ sit eadem gratia quam confert humilibus Deus, consequenter exponit, eum admonendo subjungit:
    
    Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, etc. Hanc ergo gratiam humilibus tribuit, ut quo magis humiliati fuerint propter ipsum, tempore certaminis, eo gloriosis exaltentur ab ipso tempore retributionis. Potest autem humiliatio hoc in loco multifacte accipi, hoc est, et ea qua incipiens quisque vitam virtutum pro abluendis quœ commiserat peccatis salubriter atterhit, et illa quae spontanea mentis devotione a perfectoribus Deo vel proximis in pace exhibetur rerum circumstantium, necnon et ea qua, incursantibus persæcutionum turbinibus, invictus per patientiam virtutem animus armatur. Omni autem generi Deo devotæ humilitatis merces succedit illa, ut qui se tempore peregrinationis suæ humiliant, tempore visitationis ejus exalentur.
    
    Sobrii estote et vigilate, etc. In hujus expositione sententiam, non nostra, verum beati Cypriani dicta ponamus. Circuuit (inquit) ille nos singulos, et tanquam hostis clausos obsidens muros explorat et intental, an sit pars aliqua membrorum minus stabilis et minus iida, cujus aditu ad interiora penetretur. Offert oculis formas illicites et faciles voluptates, ut visu destruat castitatem. Aures per canora musica tentat, ut soni dulcioris auditum solv at et molliat Christianum vigorem. Linguam convicio provocat, manium injuriis lacessentibus ad petulantiam cordis iustigat; ut fraudarotem faciat, lucra opponit injusta; ut animam pecunia capiat, ingerit pernicie a compendia. Honores terrenos promittit, ut celestes adimat. Oftendit falsa, ut vera subtiliat. Et cum latenter non pateret fallere, iuperte minatur, errorum turbidæ persecutionis intentans, ad debellandos servos Dei inquietuos semper et semper infestus. In pœna de subditis, in persecutione violentus. Quamobrem contra omnes diaboli vel fallaces insidias vel apertas minas stare debet instructus animus et armatus, tam paratus semper ad repugnaudum, quam est ad impugnandum semper paratus inimicus.
    
    Cui resistite fortes in fide, etc. Tanto (inquit) fortiores estote in fide, tanto majorem habebote videlicet audaciam ad superandas diaboli versutias, quanto constat quia non vos soli tentamini, sed ipsa pass o qua vos fatigat et quoque vos per totum mundum est Ecclesiæ Christi, vestræ videlicet fraternitati, communioni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis no cabeçalho e onde a leitura é incerta. As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como nota_marginal. BBox são aproximações percentuais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>