<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOS. SUP. EPISTOLAS CATHOL. -- D. JACOBI EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    mentis tranquillitate delinquentem judicat, etam si A
    juste judicât, justitiam tamen divini examinis in
    quam perturbatio cadere nescit, imitari non potest.
    Propter quod adjicientes omnem immunditiam et
    abundantiam malitiæ, in mansuetudine susceptis in-
    situm verbum. Prius et corpus et mentem a vitiis
    jubet expurgare, ut digni existere possint, qui ver-
    bum salutis percipiant. Qui enim non declinat prius
    a malo, non potest facere bonum. Omnem quippe
    immunditiam et carnis et animæ nuncupat. Malitia
    autem proprie ad inferioris hominis privatatem
    respicit. Suscipite (inquit) insitum verbum, id est,
    verbum quod vestris cordibus prædicando imponi-
    mus, vos discendo suscipite. Vel certe ita sentien-
    dum est : verbum quod vobis in die redemptionis in-
    situm est, quando voluntarie genuit vos Deus, jam
    nunc persecutus suscepit, etiam operibus impleundo,
    quod jam in ministerio tenetis.
    Quod potest salvare animas vestras. Etiam si in
    corpore tentationes patiamin, vel a perfidis morte
    consumamini.
    Estote alium factores verbi, et non auditores tan-
    tam, etc. Sic et Paulus de legis cultoribus. Non au-
    diores (inquit) legis juris sunt apud Deum, sed fac-
    tores legis justificabuntur (Rom. ii). Et in Apocalypsi
    Joannes cum dixisset : Beatus qui legit, et qui audit
    verba prophetiae libri hujus, protinus adjunxit : Et
    servat ea quæ in illa scripta sunt (Apoc. 1).
    Qui autem persevererit in lege perfecta libertatis, et
    permanserit in ea. Legem perfectae libertatis, gratiam
    dicit Evangelii. Nihil enim ad perfeciùm adduxit lex
    (Hebr. vii). Et alii : Non enim accepistis spiritum
    servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum
    adoptionis filiorum (Rom. viii). Et iterum : Ubi enim
    spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii). Et ipse Do-
    minus : Si vos, inquit, Filius liberaverit, vere liberi
    eritis (Joan. viii).
    Non auditor oblirosus factus, sed factor operis, hic
    beatus in facto suo erit. Non auditu verbi superva-
    cuo, sed operis executione beatitudo preparatur.
    Sic et Dominus loquens ad discipulos : Si hæc scitis,
    inquit, beati eritis si feceritis ea (Joan. xiii).
    Si quis autem putat se religiosum esse, non refre-
    nant linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
    vanæ est religio. Monuerat supra verbum Dei non so-
    lum audire, sed et facere. Nunc addit quia et si quis
    mandata Domini quæ didicist facitis exercere videtur,
    si non etiam in linguam a detractionibus, menda-
    ciis, blasphemiis, stultiloquiis, ab ipso etiam mul-
    tiloquio, cæteriæque quibus peccare solet, resenave-
    rit, frustræ se de operum justitia jactat. Sicut Paulus
    gentilis poeta sententiam comprobat, ait : Corrum-
    punt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv).
    Religio autem munda et immaculata apud Deum et
    Patrem, hæc est. Pulchre addidit apud Deum et Pa-
    trem, quia sunt qui hominibus religiosi videntur,
    cum a Deo habeantur profani. Vnde et Salomon ait :
    Est via quæ videtur homini recta, novissima autem
    ejus deducunt ad mortem (Prov. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    Visi are pupillos et viduas in tribulatione corum,
    et immaculatum se custodire ab hoc sæculo. Quia
    dixerat factorem operis beatum in facto suo futu-
    rum, nunc quæ facta maxime Deo placeant dixit,
    misericordia scilicet et innocentia. Namque in eo
    quod pupillos et viduas in tribulatione eorum visi-
    tare jussit, cuncta quæ erga proximum misericordi-
    ter agere debemus insinuat. Quod quantum valeat,
    ipso judicii tempore pandetur, ubi dicturus est Ju-
    dex : Quandiu fecistis uni ex his fratribus meis mini-
    mis, mihi fecistis (Matth. xxv). Porro in eo quod
    immaculatos nos ab hoc sæculo custodire præcepit,
    universa in quibus nos ipsos castos servare decet
    ostendit. In quibus sunt et ea quæ supra observare
    monuerat, ut tardi simus ad loquendum, et tardi ad
    iram.
    CAPUT II.
    Fratres mei, nolite in personarum acceptione habere
    fidem Domini nostri Jesu Christi gloriam. Ostendit
    quod hi quibus scribebat fide quidem evangelica
    imbuti, sed operibus erant vacui. Et quia mandata
    Domini eleemosynis pauperum docuerat implenda,
    vidit illos e contra, quod pauperibus erat propter
    æterna præmia faciendum, divitiis potius propter
    terrena accommodâ fecisse, ideoque eos prout erant
    digni redarguit. Et congrue in hujus exordio senten-
    tiæ Dominum nostrum Jesum Christum gloriæ co-
    gnominat, ut meminerimus quia ejus est potius jussi
    obediendum, qui cum sit splendor gloriæ (Hebr. i),
    sempiternâ gloria remunerat quidquid pro ejus
    amore pauperibus datur, quam qualibet bonorum,
    dignitas honoranda, de quibus generaliter dictum
    est quia omnia caro fœnum, et omnis gloria ejus
    tanquam flos feni, etc. (Isai. xl).
    Etenim si introierit in conventum vestrum vir, aureum
    annulum habens, in veste candida, introierit autem et
    pauper in sordido habitu, et intendatis in eum qui in-
    dutus est veste præclara, et dixeritis ei : Tu sede hic
    bene, pauperì autem dicate : Tu sta illic, aut sede sub
    scabello pedum meorum. In hujus expositione senten-
    tiæ beati Augustini dictis utamur. Si hanc, inquit,
    distantiam sedendi et standi ad honores ecclesiastí-
    cos referamus, non est putandum leve esse peccat-
    tum in personarum acceptione habere fidem Domini
    nostri Jesu Christi gloriæ. Quis enim ferat eligi di-
    vitam ad sedem honoris Ecclesiæ, contempto pau-
    pere instructione et sanctiore? Si autem de quoti-
    dianis concessibus loquitur, quis hic peccat ( si-
    tamen peccat ) nisi cum apud semetipsum intus ita
    judicât, ut ei tanto melior quanto ditior ille videa-
    tur ? Hoc enim videtur significasse subdendo.
    Nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti estis ju-
    dices cogitationum iniquarum. Sequitur :
    Audite, fratres mei dilectissimi. Diligentes, in-
    quit, animadvertite, quia non qui ditiores existunt
    ad sæculum, ii in divino examine sunt meliores.
    Nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites
    in fide, et hæredes regni quod promisit diligentibus se?
    Pauperes vocat humiles, et qui per contemptus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme tipografia impressa; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Algumas palavras com separação e hifenização mantidas tal como no original impresso. BBoxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>