<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
85 BEDEA VE ERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  — EXEGETICA GENUINA. 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
et tempus omni rei tunc erit (Eccle. III). Et iterum : Vidi, inquit, calumnias que sub sole geruntur, et la-
cryn: as innocentium, et consolatorerem remintem, nec
posse resistere eorum violentie cunctorum auxilio de-
statutus, et laudavi magis mortuos quam viventes
(Eccles. IV). Ideo namque magis mortuos innocentes
quam viventes laudavit, quia illi adhuc in certamine
positi, isti autem perpetuae beatitudinis sunt mer-
cede donati. Ideo autem sub sole calumnias se vi-
disse quaerelatur, quia supra solem noverat Judi-
cem esse justum, qui in altis habitai, et humilia re-
spicil (Psal. cxii), supra solem mansiones in quibus
justi debita justitiæ suæ præmia percipiant. Potest
hoc quod ait : In quibus justitia habitat, etiam juxta
illud Psalmistæ intelligi : Hæc porta Domini, justi
introibant per eam (Psal. cxvii). Et in Apocalypsi, de
civitate superna Joannes : Nec intrabit in eam, in-
quit, aliquid coquinantium et faciens abominationem et
mendacium, nisi qui scripti sunt in libro vitæ Agni
(Apoc. xxi).

Propter quod, charissimi, hæc expectantes, sata-
gite immaculati, etc. Ille sunt vigilie sanctæ, de
quibus Dominus ait : Beati servi illi quos, cum venerit
dominus, invenerit vigilantes (Luc. xii). Vigilat nam-
que qui se a sordibus vitiorum immunem custodit,
qui, quantum in se est, cum omnibus hominibus pacem
habet, qui, in seipso pace felicissima utens, omnes
carnis illecebras spiritus regimini subdit. Et bene
cum diceret : Satagite immaculati et inviolati inveniri,
addidit ei, id est, Domino, quia ille solum perfecte
mundus est, qui divino judicio mundus est. Unde in
laude bonorum conjugum dicitur : Erant autem justi
ambo ante Deum (Luc. 1). Bene ante Deum, quia
humana sæpe judicia fallunt.

Et Domini nostri longanimitatem salutem arbitra-
mini. Nolite putare quod tardet promissionem Do-
minus, sed intelligite quod ideo longanimiter expec-
tat, ut plures salventur.

Sicut et charissimus frater noster Paulus secundum
datam sibi sapientiam scripsit vobis. Paulum illis
scripsisse commemoro, quia etsi Paulus ad quasdam
specialiter scripsit Ecclesias, omnibus tamen gene-
raliter, quæ per orbem sunt, quæque unam catholi-
cam faciunt, scripsisse probatur Ecclesiis. Et no-
tandum quod hic Petrus Pauli sapientiam laudat,
ipse autem Paulus de se dicit : Ego enim sum minis-
tras apostolorum, qui non sum dignus vocari a apos-
tolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv).
Ecce se Paulus priscis suis fidelitatibus memor hu-
silit, et aliorum apostolorum innocentiam præ-
fert. Ecce primus apostolorum, quasi oblitus sui
prioratus, et datarum sibi clavum regni, datum
Paulo sapientiam miratur. Quia nimirum moris est
electorum ut aliorum magis quam suas mirentur
virtutes, per quas se ad profectum excitent. Item-
que notandum quod Paulus in Epistolis suis dicit :
Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in faciem ei
resiliit, quia reprehensibilis erat (Galat. II). Reprehen-
dit ergo Paulus in Epistolis suis Petrum, et tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
ipse Petrus, easdem epistolas relegens, laude eas
dignificat. Quia nimirum hoc ipsum quod se in illis
merito reprehensum invenit, non quasi injuriam
aspernabatur, sed gratulatur quasi officium devotionis
accepit. Tales esse ad invicem non quilibet mortalium,
sed illi soli norunt, qui dicaverunt a Do-
mino mites esse et humiles corde, qui sciunt honore
invicem prævenire.

In quibus sunt quædam difficilia intellectu, etc.
Omnes Scripturas hæretici depravant. Nullus est
enim vel Novi vel Veteris Testamenti liber in quo
non nulla perverse intellexerint. Sed et ipsas sæpe
Scripturas a suo statu perverterunt, vel demendo,
vel addendo, vel mutando quæcunque illorum perfi-
dia dicasset. Sicut constat Arianos de Evangelio
erasisse quod Salvator ait : Quia Deus spiritus est
(II Cor. iii), quia nolebant credere quoad Spiritus
sanctus Deus esset omnipotens. Quos recte indoctos
vocat et instabiles, quia nec lumen scientiæ,
nec stabilitatem habent mentis, quia inter doctos
donec erudiantur permaneant. Unicum nunquam
doctis remedium est, humili stabilitate doctorum
verbis auditum præbere. Quam stabilitatis gratiam,
quia hæretici non habent, vento superbiae quasi
palea levis, etiam de Ecclesia tolluntur. De quibus
bene subditur :

Ad suam ipsorum perditionem. Quia qui Scripturas
sanctas depravaré, qui idem catholicam turbare ac
pervertere conantur, non aliud in hoc quam seipsos
condemnarnit. Ecclesia autem Christi, discussis e-
rorum tenebris, vera sua Luce fruiatur. Unde bene in
fine Apocalypsis, quæ clausula et quasi signaculum
est totius divinæ Scripturæ, dicitur : Si quis appo-
serit ad hæc, apponet Deus super illam plagás scrip-
tas in libro isto ; et si quis diminuerit de verbis libri
hujus prophetæ, auferet Deus partem ejus de libro
vitæ et de civitate sancta, et de his quæ scripta sunt
in libro isto (Apoc. xxii). Difficultia autem intellectu in
Epistolis Pauli, quæ ab indoctis et instabilibus dicit
esse depravata, illa sunt maxime in quibus de gratia
Dei loquitur, quæ justificat inpios (Rom. iv), hoc est
ex impiis faciat justos. Dicit enim ipse : Ubi abun-
davit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v).
Quod illi non intelligentes putabant eum dicere :
Faciamus mala ut veniant bona (Rom. iii). Absti au-
tem ut Paulus suos auditores ad promenernda bona
doceat facere mala, cujus omnis intentio est a malis
coercere, et ad bona agenda quoscunque potest al-
locare. Sed cum dicit, Ubi abundavit peccatum, su-
perabundavit et gratia (Rom. v), donum gratiæ per
hoc vehementius commendat, quæ et magna solitu-
do conversis, et minora dimittere peccata. Et quanto
quis majora ante conversionem peccata commiserit,
tanto majorum gratiæ donantis indulgentiam con-
versus accepit. Loquitur ergo hoc Apostolus de his
quæ jam commisimus peccatis, ne quis despera-
tione venia pro magnitudine facinorum pereat; non
autem, ut iudici interpretabatur, suadebat plurâ facere
peccata, ut potiora per hæc recipereut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página em duas colunas. Mantive hífens e quebras de linha conforme visão do impresso quando possível. As letras A, B, C, D em coluna central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Pequumas palavras com legibilidade incerta foram transcritas pelo contexto (ex.: "commisimus" / "commisimus"); não foram traduzidas nem normalizadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>