<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN I EPISTOLAM S. JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
d. filioribus nostris (Matth. vi). Nemo ergo, docente A Pelagio, liberum se a peccatis ac debitis vivere posse credeat, cum viderit apostolos, docente Domino, pro suis orare delictis. Sed et alibi scriptum est : Septies in die cadit justus, et resurgit (Prov. xxiv). Impossibile namque est quemlibet sanctorum non aliquando in minimis peccatis, quæ per sermonem, per cogitationem, per ignorantiam, per oblivionem, per necessitatem, per voluntatem, per subreptionem committuntur, lapsum incurrere, nec tamen justi esse de istisunt, quia citius a reatu, Domino opitulante, resurgunt.

CAPUT II.
Filioil mei, haec scribo vobis, ut non peccetis. Nun est sibi ipse contrarius, qui supra nos sine peccato vivere non posse perhibebat, nunc autem ideo scribere se nobis dicit, ne peccemus. Sed ibi nos neces sarie, providenter alque salubriter nostrae fragilitatis admonuit, ne quis sibi quasi innocens placeat, et se de meritis extollendo plus pereat, hic consequenter hortatur, ut si omni culpa carere nequimus, demus tamen operam quantum valemus, ne nos ipsi fragilitatem nostrae conditionis negligenter agendo vivamus, sed contra omnia vitia strenue vigilantorque dimicemus, maxime majora et aperiora, quæ, Dumino juvante, facilius superare vel cavere valemus, ut juxta quod Paulus ait : Tentatio nos non apprehendat nisi humana (I Cor. x), hoc est ea sola quam humana infirmitas ad integrum declinare non potest.

Si d clsi' qui peccaverit, advocatum habemus, etc.
Vide ipse Joannes quantum servet humilitatem quam docet, certe vir justus erat et magnus, qui de peccore Domini mysteriorum secreta bidebat. Non tamen dixit, Advocatum ne habebis apud Patrem, sed advocatum, inquit, habemus. Et habemus dixit, non habebitis. Maluit se ponere in numero peccatorum, ut haberet advocatum Christum, quam ponere se pro Christo advocatum, et inveniri inter damnandos superbo s. Nec tamen dicendum quia episcopi vel præsposi non petant pro populo. Orat enim Apostolus pro plebe, orat plebs pro Apostolo, qui dicit : Orantes simul et pro nobis et pro vobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi (Coloss. iv). Et pro Petro orabat Ecclesia cum esset in vinculis Petrus, et exaudita est, quomodo et Petrus pro Ecclesia, quia omnia pro invicem membra orant. Caput pro omnibus interpellat, de quo scriptum est : Qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii). Unigenito enim Filio pro homine interpellare est, apud coæternum Patrem seipsum hominem demonstrare. Eique pro humana natura rogasse est, eandem naturam in divinitatis suæ celsitudine suscepisse. Interpellat ergo pro nobis Dominus, non voce, sed miseratione, quia quod damnare in electis noluit, suscipiendo servavit. Et bene cum diceret, advocatum nos apud Patrem habere Jesum Christum, addidit justum; justus namque advocatus injustas causas non suscipit : qui tunc justus nos defendet in judicio, si nunc nosmetipsos et cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
scimus, et accusamus injustos. Cur enim Justus non jam per lacrymas saevit?

Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Qui per humanitatem interpellat pro nobis apud Patrem, idem per divinitatem propitiatur nobis cum Patre.

Non pro nostris autem tantum, etc. Non pro illis solum propitiatio est Dominus, quibus tunc in carne vive nibus scribebat Joannes, sed etiam pro omni Ecclesia quæ per totam mundi latitudinem diffusa est, primo nimirum electo usque ad ultimum qui in fine mundi nasciturus est porrecta. Quibus verbis Donistiarum schisma reprobat, qui in Africe solum finibus Eccl e-iam Christi esse dicebant inclination. Pro totius ergo mundi peccatis interpellat Dominus, quia per totum mundum est Ecclesia, quam suo sanguine comparavit. Neque huic verbo repugnat, quod in sequentibus dicit, Et mundus totus in maligno positus est, quia et per totum mundum sunt qui maligno, id est, antiquo hosti famulantur.

Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si mandat a ejus observamus. Quæ mandata dicat, in sequentibus aperit, id est, claritatem.

Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non custodi di, etc. Christus veritas appellatur : Ego sum (inquit) via, veritus, et vita (Joan. xiv). Frustra ergo no bis in eo applaudimus, cujus mandata non facimus. Nec grande putemus unum Deum nosse, cum et dæmones credant, et contremiscant. Quid sit autem veraciter nosse Deum, subsequenter ostendit, dicens :

Qui autem servat verbum, etc. Ille itaque vere Deum novit, qui ejus mandata servando charitatem se ejus habere comprob at. Hoc est enim Deum nosse, qundi amare. Nam quisquis eum non amat, profecto ostendit quia quam sit amabilis non novit. Et quum sit suavis Dominus et dulcis, gustare ac videre non dilicit, qui ejus conspectibus placere continua intentione non satagit.

In hoc scimus quoniam in ipso sumus, etc. Id est, per dilectionem nimiam etiam pro inimicis orare, sicut et ipse egit, dicens, Pater, ignosce illis (Luc. xxiii). Sed et prospera mundi cuncta forti animo c utenuere, libenter irrisiones et opprobrieda tolerare, sicut et ipse dixit : Si quis vult post me venire, abneg et seipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix).

Charissimi, non mandatum novum scribo vobis, etc. Eandem charitas et mandatum vetus est, quia ab initio commendata, et mandatum novum, quia tenebris ejectis desiderium novæ lucis insuffludit. Unde recte subditur :

Quod est verum et in ipso, et in vobis, etc. Ecce inde novum, quia tenebrae ad veterem hominem, lux vero ad novum hominem pertinet. Denique dicit Apostolus Paulus : Exuite vos veterem hominem, et induite novum (Ephes. iv); et iterum : Fuistis ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
89 90 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras hyphenadas no final da linha foram continuadas na linha seguinte conforme visible: ex. "d. filioribus" e "xe-". Uso de abreviaturas latinas expostas tal como impressas; marcas tipográficas respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem visual.</notas>
</pagina>