<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    55 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    incertum perpeadere curat. Et quia nonnunquam A per innuationem dexteræ Excelsi hi qui judicabant proximum ejus quem judicabant potestati subdunt, nonnunquam ipso superstitre rapiuntur e muudo, arguit subsequenter et eorum temeritatem qui, certitudinem vitæ suæ nullam habentes, de multorum temporum lucro animum in futurum distendunt. Nam sequitur:
    
    Ecce nunc qui dicitis : Hodie aut crastino ibimus in illam civitatem, et faciemus quidem ibi annum, et mercabimur, et lucrum faciemus, qui ignoratis quid erit in crastinum. Multifariam in hujusmodi dispositione stultitiam inesse notat, quia videlicet et de lucri augmento consilium agunt, et se multo tempore victuros arbitrantur, et ubi annum faciant, suæ esse potestatis autumant, et in his omnibus superni Judicis examen ad mentem revocare contemnunt.
    
    Quae enim vita vestra? Vapor est ad modicum apparens, et deinceps exterminabitur. Non ait quæ est vita nostra, sed quæ, inquit, vita vestra? Quia justi tunc verius vivere incipiunt, cum ad hujus vitæ limen pervenerunt. Inimici autem Domini mox cum honorificati et exaltati fuerint, deficientes ut fumus deficient (Psal. xxxvi). Non autem putandum est hanc eandem sententiam esse quam apud se impii in libro Sapientiæ dixisse perhibentur: Quia ex nihilo nati sumus, et post hæc erimus tanquam non fuerimus (Sap. ii). Quoniam sumus assimulati est in naribus nostris, et sermo scintillæ ad commovendam carnostrum. Quae exsintca aëris erit corpus, et spiritus diffundetur tanquam mollis aer. Hæc enim illis ratiocinabatur, qui nullam vitam, nisi istam esse credebant, dicentes cum Epicuro : Post mortem nihil est, et mors ipsa nihil est. Illud autem beatus Jacobus intulit, ut doceat quia vita pravorum brevis est in præsenti, quam tamen in futuro mors sequitur æterna, juxta illud beati Job : Ducunt in bonis dies suos, et in pucto ad inferna descendunt (Job. xxii).
    
    Scienti ergo bonum facere et non facienti, peccatum est illi. Per totum hujus Epistolæ textum beatus Jacobus ostendit quod hi quibus scripsit scientiam boni faciendi habebant, simul et fidem rectam didicerant, ita ut et aliis se magistros fieri posse prædicerent, nec tamen operum perfectionem, neque mentis humilitatem, neque continentiam adhibuc sermonis erant adepti. Unde illos modo inter alia increpationis et exhortationis verba non minimum terrent in eo, quod scientem bona facere, et non facientem quæ novit, majus dicitur habere peccatum, quam illum qui ignoranter delinquit. Tamenst nec ille prorsus a reatu liber esse possit qui nesciens erravit, cum ipsa boni ignorantia non parvam sit malum. Hinc etenim Dominus ait : Servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non fecit secundum voluntatem ejus, vapulabit multis. Qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis (Luc. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    CAPUT V.
    
    Agite nunc, divites, plorate ululantes in miseris quæ advenient vobis. Nunc dum tempus est acceptabile, dum dies salutis (II Cor. vi), futuras inquit pœnarum misericordias fendo et eleemosynas facendo vitæ. Aurum et argentum vestrum eruginarint, et erugo eorum in testimonium vobis, et manducabit carnes vestras sicut ignis. Non solum impios et immisericordes divites visibilis gelennæ ignis in tormentis excruciat, sed et ipsa divitiarum putrefactarum et inanium memoria, quibus facillime possent suas redimere nequitiás, non minus et ante judicium animas eorum, et post resurrectionem etiam carnes exuret, dum sibimetipsis graviter irasci incipiunt, quia sua scelera eleemosynis abluer non voluerunt.
    
    B Denique dimitti illi purpurato erugo pecuniarum in testimonium nequitiæ, et in augmentum versa erat pœnarum, quando per increpationem Abrahæ audivit : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala (Luc. xv). Possunt etiam nomine carnium ipsæ carnales deliciæ intelligi, quas erugo pecuniarum sicut ignis manducat, dum animam luxuriosam et extrinsecus sæviens flamma cruciat, et non minus interius pungens suæ læciace dolor accusat. Quod in his quoque vita sæpius contigit, ut non-ullì divitias quibus male utebantur, amittant, perditisque facultatibus jam sero incipiunt, quod eas sine fructu habuerint dolore, et tunc se gemant indigentibus sua non dedisse, cum ipsi ingruente indigentia cogantur mendicare.
    
    Thesaurizastis vobis iram in novissimis diebus. Quae neglecta pauperum nudiitate vel esurie, thesauros pecuniæ vobis condere gaudebatis, jam vobis ipsis non prævidentes interimjudicis iram cumulasitis. Quæ etsi necdum apparuit, in novissimis diebus jam certissima restat, id est, ubi temporalium dierum finis advenerit.
    
    Ecce merces operariorum qui messuerunt regiones vuestras, quæ fraudata est a vobis, clamat. Quanta superborum iniquitas, qui cum divitiis sufficientes haberent, non solum pauperes passim venientes suscipere ac reficere spernunt, sed ipsis quoque mercenariis, vel famulis suis debitam laboris sui mercedem reddere no|unt. Quod impietatis vitium beatus Job nullo modo se cavere in-iusat, cum ait : Si adversum me terra mea clamât, et cum ipsa sulci ejus desier, si fructus ejus comedi absque pecunia, et animam agricolarum ejus afflixi, pro frumento oriiatur mihi tribulus, et pro hordeo spina (Job. xxxi). Et clamor ipsorum in aure Dominis Sabaoth introivit. Dominum Sabaoth, id est, Dominum exercituum appellat, ad terrorem eorum qui pauperes putant nullum habere iutorem. Huic autem loco congruit illud Psalmistæ : Tibi enim derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Psal. Hebr. x). Et quod in libro beati Job scriptum est : Neque enim frustra audiet Deus, et omnipotens singulorum causas inlustrabit (Job. xxxv). Epulati entis super terram. Neglectis gaudiis cœlestibus ad quæ per afflictiones et jejunia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; duas colunas. Algumas palavras apresentavam hifenização e letras ligadas; transcrição manteve hifenização aproximada onde visível. Marcação das colunas respeitada: bloco esquerdo = coluna esquerda, bloco direito = coluna direita. Letras maiúsculas A-D indicam notas marginais impressas visíveis junto às colunas.</notas>
</pagina>