<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    37 EXPOs. SUP. EPISTOLAS CATHOL. — D. JACOBI EPISTOLA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    venire poteratis, epulas tantum diligitis carnales, A quas tanta in futuro fames sitisque sequetur, ut ne
    una quidem aquæ gulae tunc possit aliunde acquiri,
    per quam vobis ardens lingua refrigeretur.
    Et in luxuriis enurristis corda vestra. Illi in luxu-
    riis enutriiunt corda sua, qui, juxta illum Ecclesia-
    stis sermonem, non prohibent cor, quin omni vo-
    luptate fruatur, et oblectet se in his quæ parave-
    runt. Et hanc ducunt partem suam, si utantur ipsi
    laboribus suis; nullam de pauperum nutrimento
    vel oblectamento curam habentes (Eccl. 1). In die
    occisionis adduzistis et occidistis justum, nec restitisti
    vobis. Justum appellat Dominum Salvatorem, de
    quo et beatus protomartyr Stephanus eisdem Judæis
    loquitur: Quem prophetarum non sunt persecuti pa-
    tres vestri, et occiderunt eos qui annuntiabant de ad-
    ventu Justi? cujus vos nunc proditores et homicidæ
    fuisitis (Act. vii). Apparet ergo quod beatus Jacobus
    illos divites alloquitur ex eo loco, quo ait: Agite
    nunc, divites, plorate ululantes, qui in necem Domini
    conjuraverant, et necdum fidem nominis ejus qua
    salvarentur acceperant. De quibus et supra loquitur
    credentibus: Nonne divites per poenitentiam oppri-
    munti vos, et ipsi trahunt vos ad judicia? Nonne ipsi
    blasphemant bonam nomen, quod invocatum est super
    vos (Jac. n)? Et quia duodecim tribubus quæ sunt
    in dispersione scribit, ita fideles monet opera fidei
    facere, ut eos etiam qui necdum crederent ad fi-
    dem dominicam simul et fidei opera suadeat con-
    verti, revocans illis ad memoriam quia Dei Filium
    occiderint, et insuper quasi nihil mali perfecissent,
    luxuriae sese et avaritiæ manciparint, nec tantum
    scelus poenitentia et eleemosynis enendere curarint.
    Quibus proprio convenit quod ait: Avaritiam carnes
    eorum instar ignis manducaturam, et quia thesauriza-
    verunt sibi iram in novissimis diebus. Hoc namque in
    eis post occisionem ipsius Jacobi completum esse
    clarius, cum Jerosolymorum civitas, imo omnis Ju-
    dae provincia expugnaretur ac declararetur a Roma-
    nis, et cæterorum quæ patrabant scelernm. Patientes
    ergo estote, fratres, usque ad adventum Domini. Post-
    quam superbos et incredulos increpaverat, rursus
    convertitur ad eos qui talium improbabile fuerant
    oppressi, cohortans eos ad patientiam, et insinuans
    quia talium pressurarum finis proximus instet, aut
    ipsis videlicet raptis ad Dominum, fructumque suæ
    patientiæ recipientibus, aut persecutoribus eorum
    potestate persequendi privatis. Ecce agricola expe-
    clat pretiosum fructum terræ, patienter serens donec
    accipiat temperiemum et serotinum, etc. Si ille pro
    terræ fructu quem exspectat, et temporalem sperat
    provenire, tam patienter laborat, quanto magis vos
    pro cœlestis fructu mercedis, quem perpetuo pos-
    sidere valitis, omnia nunc adversa sustinere debetis?
    Accipietis etenim vos temporalem fructum, vitam
    videlicet animæ post mortem. Accipietis et seroti-
    num, carnis incorruptionem in judicio. Vel certe
    temporaneum in operibus justitiæ, serotinum in retri-
    butione laborum, juria illud Apostoli : Habestis fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ctum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam
    aeternam (Rom. m). Nolite ingemiscere, fratres, in
    alterutrum, ut non judicemini. Quasi vos majora ne-
    relis adversa patiamini, et persecutores vestri cum
    maxima scelera fecerint, nihil ferre videantur ad-
    versi. Ut non judicemini. Judicio videlicet damna-
    tionis, eo quod judicem istum quasi injuiqe judican-
    tem vituperetis.
    Ecce Judex ante januam assistit. Qui et vobis pra-
    mia patientiæ, et adversariis vestris poenam quam
    merentur restituit. Ante januam autem assistit, quâ
    vel proximus est ad noscenda omnia quæ geritis,
    vel cito veniet ad retribuendum, et vobis, et per-
    secutoribus vestris, quæ singuli meruistis. Exem-
    plum accipie, fratres, exulis mali, et longanimatis, et
    laboris, et patientiæ, prophetas qui locuti sunt in no-
    mine Domini. Videte, inquit, quia prophete qui tam
    sancti erant, tam immunes a deliciis, ut Dei spiritus
    per eos sua mysteria loqueretur hominibus, exitum
    malum habuerunt mortem patiendo ab infidelibus, ut
    Zacharias, Urias, et Malchabeï martyres. Et in novo
    Testamento Joannes, Stephanus, Jacobus Zebedei,
    et alii quam plurimi. Nec tamen hujusmodi exitu
    ingemiscere, sed eum potius longanimiter ferre vo-
    lebant. Alii longos sustinere labores, sed hos pa-
    tienter et sine murmuratione tulere, ut Noe in aedi-
    ficatione arcar per centum annos, Moyses in erectione
    el ducatu populi per annos xl, David in exiislo sine
    culpa pervesso, Joseph in servitio fratrum fraude su-
    scepio. Ad utraque autem firmum et immutabile sub-
    junxit exemplum dicens : Sufferentiam Job audistis, et
    quem Domini visidis. Laborem, inquit, et patientiam
    Job lectione cognovistis, et quia duplicia cuncta, qua
    hostis fraude perdidit, Domino miserante, recepii.
    Exitum quoque Domini in cruce quem longanimiter
    suscepit, astantes ipsi vidistis, sed et gloriam resur-
    rectionis et ascensionis ejus ad cœlos, evangelica
    prædicatione didicistis. Quia misericors est Dominus
    et miserator. Ut vel in præsentì suos a tentationibus
    liberet, et pro constantia fidei etiam coram homi-
    nibus viventes glorificet, vel post mortem in occulo
    coronet, et ne sic quidem ab hominibus memoriam
    quam meruere laudis auferat. Ante omnia autem, fra-
    tres mei, nolite jurare, neque per cælum, neque per
    terram, neque aliud quodcunque juramentum. Si au-
    tem sermo vester est, Est, Non, non. Quia lethiisferum
    linguæ virus ad integrum in suis auditoribus exhalu-
    rire desiderat, qui detrahere alterutrum vetuit, qui
    judicare proximum interedixit, qui in adversitalibus
    alterutrum ingemiscere prohibuit, quæ sunt aperta
    peccata, addid et hoc quod quibusdam leve videtur,
    ut juris quoque jurandi consuetudinem tollat. Nam
    hoc quoque illis nequaquam parvipe idendum paten-
    ter apparet, qui illam Domini sententiam sollicite
    considerant, qui dicit : Omne verbum otiosum quod
    locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die
    judicii (Matth. xii), ut non sub judicio decidanis. Ideo,
    inquit, vos à jurationis culpa compescere, ne fre-
    quenter vera jurando aliquando etiam in perjurium
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos mantidas conforme o impresso. Não foram realizadas correções além da transcrição literal; marcas de página e rodapé ("Digitized by Google") não transcritas como parte do corpo principal.</notas>
</pagina>