<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    33 EXPOS. SUP. EPISTOLAS CAT^OL. - D. JACOBI EPISTOLA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    ne forte peccare te faciant in me, si servieris diis eorum,  
    quod tibi certe erit in scandalum (Exod. xiii). Et rursum : Non facies opera eorum, sed destrues eas atque  
    confringes statuas eorum (Ibid.).  
    Ad invidiam concupiscit spiritus qui habitat in vobis?  
    Interrogative per increpationem legendum est, quasi  
    diceret : Nunquid Spiritus gratia: quo significati estis  
    in die redempcionis hoc concupiscit, ut invidetis  
    alterutrum? Non utique bonus spiritus invidiae vitium  
    in vobis, sed malus operatur. Cui similis est modus  
    locutionis in psalmo : Frater, non redimit, redimit  
    homo (Psal. xlviii)? Ita enim intelligitur. Si nos Christi  
    non redemit, qui nobis frater fieri dignatus est  
    per humanitatem, nunquid aliquis homo purus non  
    r. dimere sufficit? Quidam hanc sententiam ita elise-  
    serunt : Ad invidiam concupiscit spiritus, qui habitat in  
    vobis. Adversus invidiam concupiscit, hoc est invi-  
    diae morbum debellari, atque a vestris mentibus  
    exstirpati desiderat. Alii de spiritu hominis dictum  
    intelligunt, ut sit sensus : Nolite concupiscere, no-  
    lite mundi hujus amicitias adhaerere, quia spiritus  
    mentis vestrae, dum terrena concupiscit, and invidiam  
    utique concupiscit, dum ea quae ipsi acquirere con-  
    cupiscitis, alios invidentes habere.  
    Majorem autem dat gratiam. Maiorem gratiam Do-  
    minus dat quam amicitia mundi, quia haec terrena  
    bona ad tempus, et ea cum dolore amittenda tribuit,  
    ille gaudium largitur aeternum. Qualibus autem  
    hanc gratiam largitur, subsequenter exponit.  
    Propter quod dicit : Deus superbis resistit, humili-  
    bus autem dat gratiam. Fures quidem, perjuiros, luxu-  
    riosos, et alios peccatores, quasi contemportes  
    praeceptorum suorum puniit Deus, sed specialiter su-  
    perbis resistere dicitur, quia nimirum majori poena  
    plectuntur qui confidunt in virtute sua, qui divinae  
    potentiae subdi poenitendo negligent, qui quasi sibi  
    ipsis ad salvandum sufficient, auxilium supernae gra-  
    tiae quaere re detrectant. At contra humilibus dat gra-  
    tiam, quia qui in suorum plagis vitiorum veri se ne-  
    didi manibus suppliciter subdunt, merito desideratae  
    sanitatis dona recipiunt. Notandum autem quod  
    hanc sententiam de superbis et humilibus beatus  
    Jacobus de parabolis Salomonis juxta antiquum Trans-  
    lationem, quemadmodum et Petrus, in sua Epistola  
    posuit. Pro quo in nostra Editione quae de Hebraeica  
    veritate descendit, ita dicitur : Illusores ipse deludet,  
    et manusetis dabit gratiam. Deludet autem Dominus  
    illusores, juxta hoc quod Paulus loquitur de eis qui  
    illum in nomine Patris sui venientem recipere recu-  
    santes, Antichristum in nomine suo venientem  
    suscepit sunt (Ioan. v) : Eo quod dilectionem,  
    inquit, veritatis non receperunt ut salvi fierent, ideo  
    mittet illis Deus operationem erroris, ut credant men-  
    dacio (Thess. ii). Delusit illusores, cum dicentibus Ju-  
    daeis : Si res Israel est, descendat de cruce et credimus  
    ei (Matth. xxvii), patienter sustinuit, donec mortuus  
    ac sepultus, et eorum insulutiones et ipsam mortem  
    circa resurrectione superaret. Dabit autem mansuetis  
    gratiam, quia eis qui se humiliter sequuntur, et perfe-  
    ctionem boni operis et beatae perennitatis dona largitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. Appro-  
    pinquate Domino, per humilitatem ejus vestigia se-  
    quando, et appropinquabit vobis per insciorcidam,  
    vos de angustia liberando. Non enim regionibus lon-  
    ge est quisque a Deo, sed affectibus. Namque uno  
    commorantes terrae loco, is qui virtutibus studet, est  
    is qui desruit sordibus vitiorum, longe est a Deo,  
    alius proximum habet Deum. Unde et Psalmista dicit:  
    Prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veri-  
    tate (Psal. cxliv). Rursusque : Longe est a peccati-  
    ribus salus (Psal. cxlviii). Illa utique salus cui capi-  
    mus : Dominus illuminatio mea et salus mea, quem  
    timebo (Psal. xxvi)? Et ipse Dominus, cum nos sibi  
    appropinquare suaderet dicens : Venite ad me, omnes  
    qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math.  
    11), continuo quia non hoc pedibus, sed actibus es-  
    set implendum demonstravit, cum subdidi : Tollite  
    jugum meum super vos, et dis-ite a me quia mitis sum,  
    et humilis corde (Ibid.).  
    Emundate manus, peccatores, et purificate corda,  
    duplices animos. Hoc est veraciter Domino nos appro-  
    pinquare, operis videlicet munditiam, et cordis  
    simplicitatem habere. Innocens, inquit, manibus et  
    mundo corde, hic accipiet benedictionem a Domino, et  
    misericordiam (Psal. xxv). Et hoc est veraciter Do-  
    minum appropinquare nobis, suae nobis dona pietatis  
    simpliciter quaerentibus dare. Sanctus enim Spiritus  
    disciplinae effugiet flectum, et auferet se a cognitionibus  
    quae sunt sine intellectu (Sap.).  
    Miseri estote, et lugete, et plorate. Rius vesker in  
    luctum convertatur, et gaudium in maerorem. Humi-  
    liamini in conspectu Domini, et exaltabit vos. Nolite,  
    inquit, amare locupletari, et gaudere in hoc saeculo,  
    sed memores scelerum quae fecistis, hoc potius pro-  
    curate, ut per breves vitae hujus miseras pauperta-  
    temque ac lamentationem transitoriam ad gaudia ce-  
    lestis regni sempiterna pertingatis, ut non pro laetitia  
    temporalis opum quas per iniquum laborem acquis-  
    sitis, perpetuo mendicetis, lugeatis, tormenta subatis.  
    Nolite detrahere alterutrum, fratres mei. Et hoc  
    vitium detractionis ad venenum linguae mortiferum  
    respicit, de quo ait : Litigatis et belligeratis.  
    Qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum,  
    detrahit legi, et judicat legem. Detrahit legi qui de-  
    trahit fratri, quasi ipsa non recle fecerit quae de-  
    tractionem vetuit, dicens per Prophetam : Deira-  
    henerum adversus proximum suum occulte, hunc perse-  
    quebar (Psal. c). Et in Levitico : Non eris criminator,  
    nec susurro in populis (Levit. xix). Potest et ita intel-  
    ligi : Qui detrahit fratri legis jussa facienti, delirat  
    legi, et judicai legem qua talia jussa dedit. Verbi  
    gratia, lex praecepit dicens : Ne memor eris injuriae  
    civium tuorum. Qui ergo detrahit fratri, et qui judi-  
    cat fratrem quem videt pro Dei amore libenter  
    injurias suscipere, detrahit utique legi, et judicat  
    legem qua nos injurias oblivisci praecepit.  
    Tu autem quis es qui judicis proximum tuum? Te-  
    meritatem arguit ejus qui proximum delectatur judi-  
    care, nec sua statum fragilitatis ac vitae temporalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipo de letra impressa com algumas abreviações e sinais tipográficos). Pequenas áreas de texto muito comprimido tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida após inspeção). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>