<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    87.               BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.. — EXEGETICA GENUINA.              38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,960">
    diutari sunt per verbum eorum in me, ut omnes unamn &amp;
    sim, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in no-
    bis annum sint (Joan. XVII).
    Et hæc scribimus vobis, ut gaudium vestrum sit ple-
    num. Gaudium doctorum sit plenum, cum multi s
    praedicando ad sanctae Ecclesiæ societatem, atque ad
    ejus per quem Ecclesia roboratur et crescit, D.i Pa-
    tris et Filii ejus Jesu Christi societatem perducent.
    Unde etiam Paulus his quos ad fidem instituebat,
    ait: Implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eandem
    charitatem habentes, unanimes, id ipsum sapientes
    (Philipp. II).
    Et hæc est annuntiatio quam audivimus ab eo, etc.
    Hæc sententia beatus Joannes et divinæ puritatis ex-
    cellentiam monstrat, quam nos quoque imitari jule-
    n.m:r, dicente ipso: Sancti estote, quoniam ego san-
    ctus sum Dominus Deus vester (Levit. XII); et Mani-
    chaeorum dogma convincit insanum, qui Dei naturam
    a principio necebaturu bello victam, et esse vitiatam
    dicteban'.
    Si dixerimus quoniam sociolatem habemus cum eo,
    etc. Tenebras, peccata, hæreses, et odia nominat.
    Nequaquam ergo sola fidei confessio sufficit ad salu-
    tem, cui bonorum operum attestatio deest. Sed nec
    apertum rectitudo sine fidei et dilectionis simplici-
    tate prodest. Coquicunque enim ull a ex parte tenebris
    obsidetur, societatem ad eum in quo nihil iniquita-
    tum incurrit habere non vacet. Quæ enim societas luci
    ad tenebras (II Cor. vi)?
    Si autem in luce ambulamus, etc. Notanda distin-
    ctio verborum, quia Deum esse in luce dicit, nos au-
    tero in luce ambulare debere. Ambulant enim ju ti
    in luce, cum virtutum operibus servientes ad meliora
    proficiunt. Divina autem sanctitas cui dicitur: Tu
    autem idem ipse es (Psal. ci), recite in luce esse me-
    moratur, quia plena bonitas semper extiens, ubi
    proficere valeat, non invenit. Dicitur quippe fidelibus: Ut fili lucis ambulate (Ephes. v). Fructus
    eimi lucis est in omni bonitate et justitia et veritate.
    Deus autem sine aliquo profectu semper bonus, ju-
    stus, verusque existit. Si ergo in luce ambulamus,
    sicut et ipse est in luce, societatem habemus advivecm.
    Quia videlicet manifestum dat indicium quod in via
    lucis ambulandio prodiimus, si fraternæ societatis,
    cum qua pariter ad lucem veram perveniamus, co-
    pula gaudemus. Sed ei si lucis opera facere comprobamur, si inviolata mutuæ dilectionis jura tenere vi-
    demur, nec is tamen putare debemus nostros nos profe-
    ctu aut industria a peccatis ad integrum posse mun-
    dari. Nam sequitur:
    Et sanguis Jesu Christi Filii ejus emundat nos ab
    omni peccato. Sacrame tum namque dominicæ pas-
    sionis, et præterita nobis omnia in baptismo pariter
    peccata laxavit, et quidquid quotidiana fragilitate post
    baptisma commisimus, ejusdem nostri Redemptoris
    nobis gratia dimitti. Maxime cum inter opera lucis
    quæ facimus, humiliter quotidie nostros illi errores
    confitemur, cum sanguinis illius sacramenta percipi-
    mus, cum divinitentes deliboribus nostris, nostra no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,960">
    bis dilectia dimitit peccatum, cum memores passionis
    illius libenter adversa quæque toleramus. Mire autem
    cum de Domino loqueretur, ait: Et sanguis Jesu Filii
    ejus; Filius quippe Dei in divinitatis natura sanguinem
    habere non potuit; sed quia idem Filius Dei,
    etiam Filius hominis factus est, recte propter unita-
    tem personæ ejus, Filii Dei sanguinem appellat, ut
    vel uni cum corpus assumpsisse, verum pro nobis
    sanguinem fuisse demonstraret; refellatique hære-
    ticos, qui vel veram carnem a Filio Dei assumptam
    fuisse, vel Dominum Jesum in carne, quam assumpsit, vercerier esse passum denegant. Cui simile est
    quod Paulus ait: Vos Spiritus sanctus posuit episco-
    pos regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo
    (Act. xv).
    Si dicaremus quoniam peccatum non habemus, etc.
    Contra hæresim Pelagii hæc sententia valet, quæ et
    parvulos omnes sine peccato nasci, et effectos in hac
    vita tantum proficere posse dicebat, ut sine peccato
    existant. Nam et cum propheta dicat: Ecce enim in
    iniquitatibus conceptus sum, et in dolis preperi me
    mater mea (Psal. I), sine culpa in mundo esse non
    possumus, qui in mundum cum culpa venimus. Sed
    sanguis Jesu Christi Filii Dei mundat nos ab omni
    peccato, ut nos ideo sub jure hostis nostri debita
    nostra non teneant, quia pro nobis Mediator Dei et
    hominum, homo Christus Jesus gratuito reddidit quod
    non debebat. Qui enim pro nobis mortem carnis inde-
    bitam reddidit, nos a debita animæ morte liberavit.
    Si confiteamur peccata nostra, fidelis est, etc. Quia
    sine peccato in hac vita esse non possumus, prima
    salutis spes est confessio, neque quisquam se justum
    putet, et ante oculos Dei erigit cervicem. Deinde
    dilectio, quia charitas operit multitudinem pecca-
    torum (I Petr. iv), quam propter ea in sequentibus
    hujus Epistolæ multiplici nobis laude commendat.
    Pulchre autem utrumque simul insinuat, quod et roga-
    re pro peccatis debeamus, et in perpetuum Dei in-
    dulgentiam cum rogamus. Ideo et fidelem dicit Deum
    ad remittenda peccata, fidem politicationis suis re-
    servantem, quia qui orare nos pro peccatis nostris
    et debitis docuit, paternam misericordiam promisit,
    et veniam secuturam. Justum quoque eum asseverat,
    quia veræ confessioni juste dimisit. Ut remittat no-
    bis, inquit, peccata nostra, et emundet nos ab omni in-
    quiditate. Remisit in hac vita electis peccata quotidiana et levia, sine quibus in terris vivere nequeunt,
    emundat post solutionem carnis ab omni iniquitate,
    introducens illos in eam vitam, in qua nec velint ul-
    tra peccare, nec valeant. Remittit nunc majora ten-
    tamenta orantibus, ne reincarct; remittit minima,
    ne lædantur: mundat tunc ab omnibus, ne aliqua
    prorsus bealis in regno perpetuo iniquitas adsit.
    Si dixerimus quoniam non peccavimus, etc. Ipse
    namque per hominem suo Spiritu plenium dicebat:
    Non est justus in terra qui faciat bonum, et non peccet
    (Eccle. vii). Sed et per semetipsum nos immunes a
    delictis esse non posse docuit, quos ita orare præce-
    pit: Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos originais; uso de &amp; para et; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhores vestígios; não foram alteradas abreviações latinas.</notas>
</pagina>