<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUAESTIONES SUPER GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    MAGISTER.
    Hoc procul dubio sciendum, quia sicut tunc creata
    fuerunt, ita permanerent; sed tamen in principio no-
    cendi non habuerunt potestatem, sicut probare pos-
    sumus de serpentibus, quando vipera invasit ma-
    gnum Pauli, et nihil ei nocuit, quia potestatem habuit
    invadendi, nocendi autem non habuit potestatem.
    Similiter de bestiis, quando Daniel visus fuit in
    lacum leonum, tunc leones illi nihil nocuerunt, aut
    propterea ista animalia venenosa creata fuerunt ad
    terrorendum hominem, quem Deus prae...icebat pec-
    catum, ut intelligere poemus infernales, quia alibi
    dicit: Vermes eorum non moriuntur, et ignis eorum
    non extinguitur. Quamobrem bestiae in seue...
    ipso nocent, dum de originali peccato non habent
    unde eis vindicia tribuatur.
    
    De Creatione Hominis.
    
    DISCIPULUS.
    Ambrosius. — Et vidit Deus quod esset bonum, et ait:
    Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem
    nostram, et fecit Deus hominem ad imaginem Dei
    (Gen. 1). Hoc primum breviter discimus, non indu-
    reriter accipiendum quod in aliis operibus dicitur:
    dixit Deus, Fiat, hic autem dixit Deus: Faciamus.
    
    MAGISTER.
    Ad insinuandum, ut ita dicam, pluralitatem per-
    sonarum, propter Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum, quam tamen Deitatis unitatem intelligendam
    statim admonuit dicens: Et fecit Deus hominem ad
    imaginem Dei (Ibid.), quod ita dictum est, tanquam
    diceret: Fecit Deus hominem ad imaginem suam.
    Hoc etiam illud non est praeterendum, quia cum
    dixisset: Ad imaginem nostram, statim subiunxit:
    Et habeat potestatem piscium maris et ceterorum ani-
    malium rationis exsperimentum, ut videlicet intelligamus
    hominem in eo ad imaginem Dei factum, in quo ir-
    rationalibus animalibus antecellit. Id autem est
    ipsa ratio exorta, vel mens, vel intelligentia. Licet
    enim subtilissime disseratur ipsam mentem hominis,
    in qua factus est homo ad imaginem Dei, quandam
    scilicet rationalem vitam distributi in aeternam con-
    templationis veritatem, et in rerum temporalium
    administrationem, atque ita fieri quasi masculum et
    feminam illa parte consiliente, illa obtemperante:
    in hanc tamen non recte dicitur imago Dei, nisi illud
    quod inheret contemplandae inconmutabili Veritati,
    in cujus rei figura Paulus apostolus virum tantum
    dixit inag nem et gloriam Dei.
    
    Isidorus. — Et fecit Deus hominem ad imaginem
    suam (Ibid.), id est, ad aeternitatem et immortalita-
    tem; ad similitudinem vero ut intellectum mentis
    habuisset, non ut animalia quae nesciunt discernere
    inter bonum et malum.
    
    DISCIPULUS
    Augustinus. — Quid sibi vult intelligi, quod legitur
    in Genesi: Faciamus hominem ad imaginem et simili-
    tudinem nostram (Ibid.)?
    
    MAGISTER.
    In mente scilicet, id est, in ratione et intelligentia,
    ipsa itaque mens, dum cogitat ea quae aeterna sunt,
    imago Dei dicenda est: cogitanda aeterna, vir est,
    sicut dicit apostolus Paulus: Vir non debet velare ca-
    put suum, cum sit imago gloria Dei (Cor. vii), id
    est, quamcumque se extendit in ut quod aeter-
    num est. Tanto magis inde formatur ad imaginem
    Dei, et ideo non est collibenda ut se inde coniuncta
    ac temperet; quando vere ea agit vel cogitat quae
    sunt temporalita, velier appellatur, tunc non est
    dicenda imago Dei, et propterea debet velare caput
    suum, ne nimium sit ad inferiora progressio, ne cum
    licita agat, illicita concupiscat.
    
    Et creatus Dominus Deus hominem ad imaginem
    suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum et fe-
    minuam creavit eos (Gen. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    DISCIPULUS.
    Quid est enim quod feminam dicit creare cum
    masculino, quae adhuc formata non erat?
    
    MAGISTER.
    Quia de Adam processura erat. Sic dicerem in se-
    mente arboris multa occulantur. Primo igitur in
    radice ligatur, deinde in qualitale arboris, postea
    in effusione ramorum, et exinde in viriditate folio-
    rum, et exteriora. Ita et femina in corpore Adae ima-
    ginata, quia de costa ejus fabricata fuit. Sequitur:
    Et benedixit eis dicens: Crescite et multiplicamini et
    replete terram; et subjicite eam et dominamini pisci-
    bus maris, et volatibilibus caelis, et universis animalibus
    quae moventur in terra (Ibid.).
    
    DISCIPULUS.
    Quare homo istam benedictionem accipere me-
    reuit?
    
    MAGISTER.
    Ne inculpari videretur in procreandis filiis, ut de-
    claret nullum exinde peccatum habere, si legitime
    juberent.
    
    DISCIPULUS.
    Si ergo Adam talis est creatus, ut immortalis
    permaneret, cur eis dicitur: Crescite et multiplicamini?
    
    MAGISTER.
    Hoc manuce intelligendum, quia non secundum
    concupiscentiam carnis, neque ulla mala voluntate
    debuerunt filios procreare; nec sicut nunc in do-
    lore parituri filios, sed sicut quisque imperat insem-
    inare sua aliquid exercere, vel manum in operandu,
    vel pedem in ambulando, ita et illi deberunt in
    paradiso fetus procreare.
    
    DISCIPULUS.
    Si auten sic debuerunt procreare fetus, quid est
    quod in paradiso, antequam projecti fuissent, non
    coerunt simul ut filios procrearent?
    
    MAGISTER.
    Quia mox creatae mulier transgressa est, et de alta
    immortalitate in ima profundi projecta est.
    
    DISCIPULUS.
    Quomodo igitur corpora illorum mutari debuerunt,
    si illi immortales permanerent?
    
    MAGISTER.
    Id intelligendum, quia si non percessent, mori
    omnino non potuisset; sed corpora illorum sine
    mortalitate, positaqum numerus ille impetus fuisset,
    juxta numerum angelorum in caelis commutari de-
    buerunt.
    
    DISCIPULUS.
    Augustinus — Primus homo mortalis factus est an
    immortalis?
    
    MAGISTER.
    Mortalis secundum alia, et immortalis secundum
    alia. Tale ergo corpus habebat primus homo, quale
    et nos, sed sine peccato. Non enim habebat legem in
    membris suis repugnantem legi mentis suae (Rom. vii),
    quod utique meruit post praevationem. Igitur
    animale corpus habuit Adam, sed ut non senesceret
    nec deficeret per illius igni virtutem, quo sustenta-
    batur, quod in paradiso vite nomen accepit. Qua-
    propter si Dei praeceptum servasset, obedientie me-
    ritum in illud corpus spiritalle, quale sanctis in resur-
    rectione promittitur postmodum commutandum; ac
    per hoc poterat non mori, si Dei prae obedientie co-
    ncessisset; non enim sic factus fuerat, ut non pos-
    sit mori, sicut et caeterae naturae, quae omnino mori
    non possunt, sed ita, ut obedientia immortalitatem,
    inobedientia mortalem faceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações aparentes. Algumas linhas com ligeira falha de impressão foram reproduzidas literalmente; onde não se lê com clareza, foi usado [ilegivel] — nenhuma palavra foi substituída por equivalente moderno.</notas>
</pagina>