905

QU,ESTIONES SUPER GENESIM.

906

vel revolutionis animarum eo snnt illis gentium phi- A przstantior, etiam in ipsis peccantibus; natura

losophis, vel si qui alii. vani homines hoc putant,
deteriores et delestabilieres, quod iili anim:e nata-
vam a Dei natura discernunt. là. autem. eum aliud
nihil dicant esse animam quam ipsam Dei substan-
tiam, atque id omnino quo.1 Deus est, non trepidaut
'*am tam turpiter. commutabilem dicere, ut nullum
*it herb seu vermiculi genas ubi eam non esse
commistam, vel quo revolvi non posse mirabili opi-
ventur insania. Proinde, quoniam pats cerebri ante-
rior, unde sensus omnes distribuuntur, ad frontem
*ollocata est, atque in facie sunt ipsa quasi organa
sentiendi, ideo scriptum arbitror, quod in faciem
Deus sufülaverit hominis flatum vitze, Anterior pars
posteriori merito przeponitur, quia et ista ducit illam.
"Sequitur : Et ab ista seusus, ab illa motus est, sicul
consilium przcedit actionem, et quomodo corporalis
tnotus qui sensum sequitur sine intervallis tempo-
Tom nullus est. Agere aulem intervalla temporum
spontaneo mots, nisi per adjutoNum memorie non
valemus. Ideo tres tanquam ventriculi cerebri de-
monstrantur : unus anterior ad faciem, a quo sensus
omnis. Alter posterior ad cervicem, à quo motus
omnis, Tertius inter utrumque, in quo memoriam
vigere demonstrant, ne cum sensum sequitur motus,
non conncetat bomo quod faciendum est, si fuerit
quod facit oblitus. Unde ergo sit ipsa, id est, de qua
velut materia Deus hunc flatum fecerit, quie anima
dicitur ? Dum quzritur, nihil corpereum debet occur-
rere. Sicut enim Deus omnem creaturam, sic anima
omnem creaturam cerpoream nature dignitate pre-
€ellit. Per lucem enim et aerem, qua in tpso quoque
undo przcellentia sunt corpora, magisque habent
faciendi prestantiam, quam patiendi corpulentiam,
sicut humor et terra tanquam per ea quz spiritui
eimiliora sunt, corpus administrat, Nuatiat enim
aliquid lux corporea, cui autem nuntiat non est hoc
quod illa ; et hec est anima, cui nuntiat, non illa
que nuntiat; et cum affectiones corporis moleste
sentit, actionem suam qua illi regendo adest, turbato
ejus temperamento, impediri offenditur. £t hzec of-
fensio dolor vocatur, et aer qui nervis infusus est
paret voluntati, ut membra moveat, non autem ipse
voluntas est. Namque aliud esse animam, alia hzec
ejus cerperalia winisteria vel vasa, vel organa, vel
si quid aptius dici possunt. finc evidenter elucet
quod plerumque se vehementi cogitatione intentione
avertit ab omnibus, ut prz oculis patentibus recte-
que valentibus multa posita nesciat. Naw et oblivi-
scitur aliquando, et unde veniat, et quo eat, et traps.
it imprudens villam quo tendebat, natura sui cor-
poris sana, sed sua in aliud avocata. Omne quippe
corpus in omne corpus mutari posse credibile est ;
quidlibet autem. corpus mutari posse in auimam,
credere absurdum est, Illud ergo videamus, utrum
forsitan verum esse possit, quod certe human: opi-
nioni tolerabilius mibi videtur, Deum in illis primis
operibus qui simul omnia creavit, etiam animam
creasse, quam suo tempore membris ex limo for-
mati corporis inspiraret, eujus corporis in illis simul
conditis rebus rationem creasse causaliter, secun-
dum quam feret, cum faciendum esset corpus huma-
num. Nam neque illud quod dictum est, ad imaginem
suam, wisi in anima, neque illud quod dictum est,
wesculum et feminam, nisi ia corpore recie intelligi-
mus. Credatur ergo si nulla Scripturarum auctoritas
seu veritas contradicit, bominem ita factum sexto
die, ut corporis quidem causaiis in elementis mundi,
anima vero jam ipsa crearetur, sicul. cum primus
conditus est dies, et creata lateret in. operibus Dei,
donec eam suo tempore sulllando, lioc e»t. iuspirau-
de formato ex limo corpori iusereret. Quod si ita est,
fawebiwur non. in eo rerum genere animam primitus
€reataimn, ut esset przscia futuri operis sui, vel justi,
vel iniqui ; neque enim ex his tantum laudaudus est
Deus, quibus priescientiam dedit, cun Tecte laudetur
etam quia pecora creavit, quibus est natura humana

Patuot. XCIIH.

quippe hominis ex Deo est, non iniquitas qua se ipso
involvit male utendo liberiore arbitrio, quod tamen
8i non haberet in natura rerum, minus excelleret.
Cogitandus est quippe homo juste vivens, ctiam
non przscius futurorum, et ità. vivendum est excel-
lentia voluutatis bonze, quam impedia:ur ad. recte
vivendum, et qui placeudum quod ignarus futuri vi-
vit ex fide. Hujusmodi ergo creatura: quisquis nolit
esse in rebu:, contradicit Dei bonitati ; quisquis au-
tem penas eam non vult luere pro peccatis, inimi-
eus est :xquitati. [fis enim omnibus divin: Scriptura
teslimoniis, quam esse veracerm, aemo dubitat, nisi
infidelis et impius. Ad illam sententiam ducti sumus, ^
ut diceremus Deum ab exordio szeeuli primum simul
6mnia creasse. Quadam conditis jam ipsis naturis,
quadam przconditis causis, sicut non solum prz-
Sentia, verum etiam futura fecit Omnipotens, et ab
eis factis requievit, ut eorum deinceps administra-
tione atque regimine crearet etiam ordines lemporum
et temporalium. Nunc tamen quam Deus inspiravit
homini sufflando ín ejus speciem, nihil conlirmo,
nisi quia ex Deo sic est, ut non sit substantia Dei,
et sit incorporea, id est, non sit corpus, sed spiritus;
non de substantia Dei genius, nec de substantia Dei
procedens, sed factus a Deo, nec ita factus, ut in
ejus naturam matura ulla corporis vel irrationalis
anim verteretur,
Reliqu& Quesliones de natura animu.

DISCIPULUS.
Insuffl wit im faciem ejus spiraculum vite (Gen. u).
Per spiraculum vite quid intelligere debe.nus?
MAGISTER.

lloc est animam facere, sicut per Isaiam dicitur :
Species ex. me procedit, et omnem flatum ego. feci
(Jai. Lv). .
DISCIPULUS.

C Quid est enim quod anita, qu innoceus creata

est, in corpus introivit, quod Deus prisciebat pec-
caturum?

MAGISTER.

Absit hoc recipiendum, ut propterea anima creata
fuisset, ut in corpus quod Deus przsciebat peccatu-
rum introisset, et ad hoc reservata esset, quia si sic
esset, Deus auctor peccati fuisset. Sed non est ita.
Magis autem intelligendum atque recipiendum, quod
beo inspirante ipsa voluntaria introisset in corpus
administirandum ipsum, quia per animam seutitur
corpus ; quia si anima non est, corpus iorum
6st.

DISCIPULUS.

Quid ergo est anima? aut. si est aliqua res, unde
anims liant, quid ipsa est? quid nomen ejus? qua
species? quem usum in rebus conditis tenet? vivit,
an nou? Si vivit, quod coufert universitatis affecti-
bus? beatamue vitam ducit, an iniserai? Quid est
ergo anina? colum non est, neque terra, neque
aer, neque ignis, non aqua, aon Deus, non sidera,
non visus, non auditus, non gustus, vel cietera, quod
enumerare longum est, qua in colo sunt, ot. in
terra. Uade ergo est animat

MACISTER.

Anima ex Deo data eit, et ex nihilo facta : quia
homo qui de terra factus est, in terram revertitur :
similiter nives el procellis, qua ex aqua liupt, et
2er sumit de terra, in aquam revertuntur. Et iterum -
de terra, ex. qua sumpta sunt iu. aere: an&ma vero
t93 habet ullum elementum, ad quod :evertatur,
uisi ad creatorem suum postquam de corpore exie-
zit, ut ipso inoderante recipiat quud meretur.

DISCIPULUS.

, Inquirenda est ergo ratio unde homini anima ve-
niat, quando nascitur.

9
Digitized by Google
