<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    275   LÆDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.    276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,960">
    silentius responderim, non de Adam, sed unde
    Adam, id est, ex Deo. Est enim in Epistola qua
    scribitur ad Hebraeos locus quidam diligenti conside-
    ratione dignissimus. Cum enim per Melchisedech,
    in uno hujus rei figura prepesserat, discerneretur
    sacerdotium Christi a sacerdotio Levi: Videte, in-
    imii, qualis hic est, cui et decimam partem Abraham
    dedit de primitiis patriarcha (Hebr. vii, 4). Non au-
    tem ex illo ibi decimatus est, cujus caro inde non
    fervenrem vulneris, sed materiae medicinalis tra-
    xit. Nam cum ipso decimation ad presfigurandam me-
    dicinam pertinuerit, illud in Abrahae carne decima-
    bitur quod craparatur, non illud unde curabatur.
    Eadem namque caro non Abrahae tantum, sed ipsius
    primi terrigenique hominis simul habebat, et vul-
    nus praevaricationis, et medicamentum vulneris.
    Vulnus praevaricationis in lege membrorum, medica-
    mentum vulneris in eo quod inde sine opere concu-
    piscendi de virgine assumptum est propter mortis
    sine iniquitate consortium, et sine falsitate resurrec-
    tionis exemplum. Hic forte dicent: Sicut potuit ibi
    esse secundum carnem et non de-irmari, cur non
    etiam secundum animam sine decimatione potuerit,
    quia in corporis semine potest esse vis invisibilis,
    quae incorporaliter numeros agat: non oculis, sed
    intellectu discrependa ab ea corpulentia, quae visu
    hicque sentitur. Sed quid laborem in re quae per-
    suaderi verbis nemini potest, nisi tantum a tale
    ingenium sit quod possit legendis praevolvere cona-
    tum, nec tamen totum exspectare sermonem. Kre-
    vidare ergo colligam, si potuit et ele anima fieri,
    quod cum de carne diceremus. Forsitan itaque ita
    intellectum sit, ita est de traduce anima Christi, ut
    non secum labem praevaricationis attraxerit. Si autem
    sine isto reatu potuit ille esse, non est inde jam de
    ceterarum animarum aduentu, utrum ex parent-
    bus, an de super sit. Vincant qui poterunt, ego ad-
    huc inter utrosque ambigo, et moveor aliquando sic,
    aliquando autem sic, salvo eo duntaxat, ut vel cor-
    pus esse animam, vel aliquam corporum qualitatem
    sive coaptationem, si ita dicenda est, quam Graeci
    harmoniam vocant: nec cuilibet ista garriemem ne
    creditorum esse considera, adjuvante Domino men-
    tem meam moveo sane, quantum valeo. Si quos
    ista praecopcuparit opinio, ut animas credant ex pa-
    rentibus propagari, quantum possunt, se ipsos com-
    consideran, et interim sapiant corpora non esse ani-
    mas suas. Nulla enim propior natura est, qua pos-
    sit Deus incorporaliter cogitari, quam ea quae ad
    ipsius imaginem facta est, et nihil vicinius, quam
    ut a credente quod anima corpus sit, etiam Deus
    corpus esse credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,1000">
    DISCIPULUS.
    Nunquid quia opus erat Adæ, ut ei conjux fieret,
    aliter non poterat fieri, nisi ut dormienti costam
    extraherer, ex qua conjux exaedificaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,960">
    MAGISTER.
    Poterat et aliter fieri, sed ideo congruentius ju-
    dicavit, ut sic fieret unde aliquid significaretur. Sic-
    ut enim dormienti Adæ costa detrahitur, et conjux
    efficitur, ita et Christo moriente de latere sanguis
    effunditur, ut Ecclesia construatur. Communicans
    namque corpore et sanguine Christi, efficiatur Ec-
    clesia conjux Christi.
    DISCIPULUS.
    Sequitur. Quid sibi vult quod dicit Adam, Quamob-
    rem relinquet homo patrem et matrem suam, et ad-
    haerebit uxori suae, et erunt duo in carne una. Et
    lectatus Paulus Apostolus hoc capitulum ponens ex-
    posuit, dicens: Sacramentum hoc magnum est. Ego
    autem dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v, 32).
    Sed quomodo reliquerit Patrem, cum una substantia
    sit Patri: aut ubi esse poterit Pater sine Filio, cum
    de ipso Filio, qui Sapientia dicitur, qui attingit a
    fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia sua-
    viter?
    MAGISTER.
    Ergo si ibi est Filius, ubi est Pater, non potest
    esse Pater sine Filio, nec Filius sine Patre: quia
    scilicet sicut inseparabiles sunt in natura, ita et se-
    parabiles in personis; sic enim ipse Filius de Patre
    dicit in Evangelio: Qui me misit, mecum est (Joan.
    viii, 29). Quomodo igitur derelinquit Patrem et ad-
    haeret uxori suae, id est, Ecclesiae suae, nisi eo mo-
    do quo dicit Apostolus: Qui cum in forma Dei esset,
    non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed
    semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip.
    ii, 6). Igitur ipsa forma est servilis acceptio sive
    exinanitio, quanquam non sit divinitatis abolitio,
    aut naturae amissio: tamen propter formam servi, in
    qua dignoscitur apparuisse, jure dicitur parem re-
    liquisse. Sed reliquit et matrem, Synagogam scilicet
    Veteri Testamento carnaliter inhaerentem: et ad-
    haesit uxori suae, id est Ecclesiæ, ut pace Novi Te-
    stamenti essent duo in carne una. Sequitur.
    Ambrosius. — Et erant nudi Adam et uxore ejus, et
    non pudebat eos. Verum est omnino, nuda erant cor-
    pora duorum hominum in paradiso conversantium,
    nec pudebat eos. Quid enim puderet, quando nullam
    legem sensuerant in membris suis repugnantem legi
    mentis suae, quae illos poena peccati post perpetra-
    tionem praevaricationis secuta esset, usurpante inobe-
    dientia prohibitum, et justitia puniente commis-sion-
    quod antequam feceret, nudi erant, ut dicum est, et
    non confundebantur; nulli erat molus in corpore, cui
    verecundia deberetur. Nihil putabant velandumn, quia
    nihil senserant refrenanduni; quemadmodum pro-
    pagaturi essent filios, jam antea disputatum est. Non
    tamen eo modo credendum est quo praevaraverunt
    posteaquam crimen admisum praedicto ullo conse-
    cuta est, cum priuosquam moreretur, jam in corpore
    inobedientium hominum justissimo reciprocati inuo-
    luebantum membrorum tumultiue mors concepta
    versaret.
    Serpens autem erat callidior cunctis animalibus
    quae erant super terram, quae fecerat Dominus Deus,
    qui dixit ad mulierem: Cur praecepit cohib Deus, et
    reliqua.
    DISCIPULUS.
    Augustinus. — Quomodo serpens loqui poterat in
    paradiso, cum aliquibus passet irratiouabile esse ani-
    mal!
    MAGISTER.
    Serpens per se loqui non poterat, nec quia hoc
    a Creatore acceperat assumpsit, nisi iniuriam illum
    diabolus utens, et velut organum per quod articula-
    tum sonum emitteret; per illum nempe verba facie-
    bat, et tamen hoc etiam ille nesceb(at). Natura igitur
    rationis expers subditur naturae rationali, sed tamen
    non solum quod vult ea vel ut ea facil, sed quan-
    tum a Deo accepit.
    DISCIPULUS.
    Et si non intelligentur serpentes, quomodo audiunt
    verba Marsorum, u ab incantationibus eorum de
    speluncis exeat suis?
    MAGISTER.
    Licet intellectum non habeant, tamen sensu cor-
    poris nullatenus carent: habent enim visum, audi-
    tum, gustum, odoratum, et ideo quamvis audiant
    verba Marsorum, nequaquam tamen intelligunt. Non
    enim obedunt intelligentia, sed ut de animas ad verbi-
    Marsorum exeant, permitunt. Deo cogitante ad spe-
    culo: unde datur testimonium de illo primo facto,
    quia primum hominem per serpentem decepit in-
    pur. diso.
    DISCIPULUS.
    Ambrosius. — Cur per istud animal permissit eum
    tentari?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,970,1000">
    
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso tipográfico; texto em duas colunas — coluna esquerda bbox 30,95-490,960; coluna direita bbox 510,95-970,960. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conservadoramente; não foram feitas normalizações do texto.</notas>
</pagina>