<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    211                              QVÆSTIONES SVPER GENESIM.                              212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Testamento, statimus defendere quantum vires Do-
    ninos praestare dignatur, et in eis ostendere contra
    veritalem Dei nihil valere hominium excaelam. Se-
    quitur:

    Quod autem scriptum est: Et spiritus Dei ferbatur
    super aquas, sic solent Manichei reprehendere, ut
    dicant: Aqua ergo erat habitaculum Spiritus Dei, et
    ipsa continebat Spiritum Dei. Totum conantur per-
    versa mente pervertere, et excaecantur malitia sua.
    Cami enim dicimus, Sol. superferetur super terram,
    tranquilo hoc intelligi volumus quod in terra habitet,
    et terra solum continet? et tamen non sic Spiritus
    Dei superferbatur super aquam, sicut superfertur sol
    super terram, sed alio modo, quem pauci intelligunt.
    Non enim per spatia locorum superferbatur aque
    ;ile Spiritus, sicut terrae sunt superferuntur, sed per
    potentiam invisibilis sublimitatis suae. Dicant autem
    in his isti quomodo lis rebus quae fabricandae sunt,
    superferatur voluntas fabri. Quod si hæc humana et
    quotidiana non comprehendant, tineant Deum, et
    simplici corde quæ non intelligunt, credant: nec cum
    volunt verbis sacrilegis concidere veritalem, quam
    videre non possunt, redeat illis securis in crura. Nam
    nulla concidi non potest quæ incommutabilis manu
    est, sed quicumque plagae in illam emisse fuerint, reper-
    cutiuntur, et majori istis recludunt in eos qui caedere
    audent quod credere deberent, ut intelligere mere-
    rentur. Deinde quaerunt, et insulando interrogant,
    unde erat ipsa aqua super quam ferebatur Spiritus
    Dei. Nunquid nimis superius scriptum est quod Deus
    aquam fecerit? Hoc si pie quaerent, invenient
    quemadmodum intelligendum esset. Non enim aqua
    sic appellata est hoc loco, ut hæc a nobis intelligatur
    quam videre jam et tangere possumus: quomodo
    nec terra, quæ invisibilis et incomposita dicta est,
    talis erat qualis ista quæ jam videri et tractari po-
    test; sed illud quod dictum est: In principio crea-
    vit Deus cœlum et terram. Cœli et terræ nomine uni-
    versa creatura significata est, quam fecit et condidit
    Deus. Ideo autem nominibus visibilium rerum hæc
    appellata sunt propter parvulorum utilitatem, qui
    minus idonei sunt invisibilia comprehendere. Primo
    ergo materia facta est confusa et informis, unde
    omnia fierent, quæ distincta atque formata sunt,
    quod credo a Graecis chaos appellari. Sic enim et
    alio loco legimus dictum in laudibus Dei: Qui fecisti
    mundum de materia informi, etc. Quod aliqui co-
    lices habent de materia invis a, et ideo Deus rectis-
    sime creditur omnia de nihilo fecisse, quia exsi
    summa formata de ista materia facta sunt, hæc ipsa
    tamen materia omnino de nihilo facta est. Non enim
    debemus esse similes istis qui omnipotentem Deum
    non credunt aliquid de nihilo facere potuisse, cum
    considerant fabros et quoslibet opifices non posse
    aliquid fabricare, nisi haberent unde fabricaent:
    siqua enim ad adjuvant fabrum, et argentum adjuvat
    argentarium, et aurum aurificem, et terra ligulum
    adjuvat, ut possit perficere opera sua. Si enim non
    adjuveretur ea materia, unde aliquid faciant: nihil
    possent facere, cum materiam ipsam non ipsi faciant.
    Non enim taber facit lignum, sed de ligno aliquid
    facit: sicut cæteri omnes opifices. Omnipotens autem
    Deus nulla re adjuvandus erat, quam ipse non fecerat, ut quod volebat efficeret. Si enim ad eas res
    quas facere volebat, adjuvabat eum aliqua res quam
    ipse non fecerat, non erat omnipotens, quod sacri-
    legum est credere. Informis ergo illa materia, quam
    de nihilo Deus fecit, appellata est primo cœlum et
    terram, non quia hoc jam erat, sed quia hoc esse po-
    terat. Nam et cœlum postea scribitur factum, quem-
    admodum si semen arboris considerantes dicamus
    illi esse radices et robur, ramos, fructus et folia:
    non quia jam sunt, sed quia inde futura sunt. Sic
    dicitur est, In principio fecit Deus cœlum et terram,
    quasi semen cœli et terræ, cum confusa adhuc esset
    cœli et terræ materia. Sed quia certum erat unde
    futurum esset cœlum et terram, jam et ipsa materia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    a cœlum et terra appellata est isto genere locutionis,
    quo Dominus loquitur, cum dicit: Jam non dico vos
    servos, quia servus nescit quid faciat Dominus ejus.
    Vos autem dixi amicos, quoniam omnia quæ audivi a Patre
    meo, nota feci vobis (Ioun. xv, 15): non quia factum
    erat, sed quia certissime futurum erat. Nam post
    paululum dicit: Adhuc multa habebat vobis dicere, sed
    non potestis portare modo. Ut quid ergo dixerat:
    Omnia quæ audivi a Patre meo, nota vobis feci: nisi
    quia se sciebat hoc esse facturum. Sic etiam cœlum et
    terra potuit dicere materiae, unde nondum erat factum
    cœlum et terra, sed tamen non aliunde faciendum
    erat. Innumerabiles tales locutiones in Scripturis di-
    vinis invenimur, sicut in consuetudine sermonis no-
    stri, cum id quod certissime futurum speramus, dicimus:
    Jam factum puta. Hæc autem adhuc informi materiam,
    et jam terram invisibilem et incompositam vocitami,
    no[ta]m non vti appellari, quia inter omnia elementa
    mundi, terra minus videtur speciosa quam cætera.
    Invisibilum autem dixit, propter obscuritatem; et in-
    compositam, propter intrinsecam eandem ipsam
    materiam etiam ajutam appellavit, super quam fere-
    batur Spiritus Dei, sicut superfertur fabricandi vo-
    luntas artificis. Quod etsi paucorum intelligentia
    posset attingere, humanis tamen vobis nescio utrum
    vel a paucis humilibus possit exponi. Propterea
    enim non absurdè etiam aqua dicitur est ista materia,
    quia omnia quæ in terra nascuntur, sive animalia,
    sive herbæ, vel arbores, et his similia, ab humore
    inci[p]iunt formari atque nutriri. Ille ergo nomina
    omnia, sive cœlum et terra, sive terra invisibilis et
    incomposita, et abyssus cum tenebris, sive aqua, su-
    per terram Spiritus ferebatur, nomina sunt informis
    materiæ, ut res ignorata notis vocabulis insinuaretur
    imperitiortibus, et non uno vocabulo, sed multis: ne
    si dum esset, huc esse putaretur quod consequence
    tant homines in illo vocabulo intelligere. Dicitur est
    cœlum et terra, quia inde futurum erat cœlum et
    terra. Dicta est terra invisibilis et incomposita, et
    tenebræ super abyssum, quia informis erat, et nulla
    species cernui aut tractari poterat, etiamsi esset homo
    qui videret atque tractaret. Dicta est aqua, quia la-
    cilis et ductilis subjaccebant operanti, ut de illa omnia
    formarentur. Sed sub his omnibus nominibus materia
    erat invis a et informis, de qua Deus condidit
    mundum.

    In principio creavit Deus cœlum et terram. Istud
    capitulum librorum omnium caput est. Omnis manus-
    scripta divina bipartita est, Vetus Testamentum et
    Novum. Alia quippe sunt, ubi æterna intimantur, ut
    est: In principio erat Verbum. Alia facta narrantur,
    ut est: In principio creavit Deus cœlum et terram. Alia
    futura pronuntiariunt, ut est: Cum venerit Filius homo-
    nis in majestatem suam (Luc. ix, 26). Alia vero sunt quæ
    agenda præcipiuntur, cum dicitur: Diliges proximum
    tuum sicut teipsum (Matth. xix, 19), et reliqua. Bipar-
    titio vero est, quia sunt alia quæ secundum sigua-
    ram dicta sunt, ut est Cantica canticorum, et ut est,
    Audivit Adam vocem Domini Dei deambulantis in
    paradiso. Et alia sunt secundum rerum gestarum
    ædium, ut est quod populus exiens de Ægypto, et
    quod mare pedibus ambulavit. Alia vero sunt quæ
    utroque modo dicta sunt, ut est transitus maris
    Rubri, et miracula illa quæ Dominus in Euangelio
    fecit.

    DISCIPULUS.

    In principio creavit Deus cœlum et terram. Inqui-
    rendum summopere est in quo principio, utrum in
    principio temporis, an in principio, ut hoc esset inira
    tium creaturæ ejus, ex quo alia esse ceperunt. Non
    enim coeterna Deo semper fuerunt.

    MAGISTER.

    Dicamus quia in principio sibi coæterno fecit Deus
    cœlum et terram, in unigenito Filio, qui est sapien-
    tia Patris, de quo dicit Apostolus, Christus Dei vir-
    Tutem, et Dei sapientiam (1 Cor. i, 24), et in psalmo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga. Foram marcadas algumas lacunas ou leituras incertas com pequenos ajustes; palavras claramente ilegíveis foram evitadas quando possível. Manteram-se hifenizações e quebras de linha conforme o original. Alguns caracteres compostos (æ, œ, ligaturas) foram reproduzidos conforme leitura.</notas>
</pagina>