<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    REDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,955">
    peccatum etiam et mens perpetrandum decernat, jam
    vir decepus est, jam mulier cibum deditse viro
    videtur. Illecbre enim consentire, de ligno probhi­
    bito manducare est. Tunc quippe jure a vita beata
    sanguam a paradiso expellitur homo, peccatumque
    ei imputatur, etiamsi non sequatur effectus: quia
    etsi non est in factis culpa, in consensu tamen reti­
    netur conscientia. Hæc secundum anagogem. Quæte­
    rum juxta metaphoram poterít callidus iste serpens
    haereticorum versutiam designare. Nonnulli enim
    loquacius atque subtilius promittunt illicita curio­
    sitate secretorum adapertionem atque scientiam boni
    et mali: et in ipse homine tanquam in arbore, quæ
    plantata est in medio paradisi, eam ignoseentiam
    demonstrare. Contra hunc serpentem clamat Aposto­
    lus, cum dicit: Metuo, ne sicut serpens Evam seduxit
    versutia sua, sic sensus vestri corrumpantur (II Cor.
    xi, 3). Seducitur verbis hujus serpentis carnalis no­
    sira concupiscentia, et per illam decipitur Christia­
    nus Adam, non Christis. Dicit ergo iste ad mulierem:
    Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis ex omni
    ligno paradisi? Sic et hæreticorum curiosa cupiditas,
    sic prædicator es pravi adi diligentiam erroris, falla­
    cium auditorum carnalium corda succendunt, dicen­
    tes: Quare fugiatis scientiam habere latentem, nova
    semper exquirite, boni malique scientiam penetrare.
    Unde illa in Salomone mulier, hæreticorum speciem
    tenens, dicit: A quæ furtiva dulciores sunt, et panis
    absconditus savior (Prov. ix, 17). Subjecit deinde
    idem serpens: Quanquam dice comederetis et eo, sta­
    tim aperientur oculi vestri, et eritis ut dii, scientes bo­
    num et malum. Sic et omnes generaliter hæretici
    divinitatis meritum profiterunt, atque scientiae polli­
    cilatione decipiuntur, et reprehendunt eos quos
    simpliciter credentes invenerint: et quia omnino car­
    nalia persuadent, quasi et carnalium oculorum ad­
    apertionem conantur adducere, ut interior oculus
    obscuretúr. Sequitur:
    
    Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum, tulit­
    que de fructu illius, et comedit.
    
    Isidorus. — Mulier comedit ante, non vir, ideo
    quia carnales facilius persuadentur ad peccatum, nec
    tam velociter spiritales decipiuntur. Sequitur:
    
    Dedique viro suo, et comedit. Utique, quia post
    delectationem carnalis concupiscentiæ nostræ, etiam
    ratio nostra subjiciotur ad peccandum.
    
    Cunque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia
    fici, et contererunt se. Item, quia sæculum asperum
    amplectuntur, qui prurigine voluptatis carnalis
    uruntur, quique decepi haeretica pravitate, et gratia
    Dei nudati, tegumenta mendaciorum, tanquam folia
    fici colligunt, facientes sibi succincionaria pravitatis,
    cum de Domino vel Ecclesia mentiuntur. Et ut ait
    Gregorius: Adam manave post peccatum inobedientie,
    more pudenda contulit: quia contumeliam spiritus Deo
    intulit, mor contumeliam carnis invenit: et quia au­
    ctori suo subditus esse noluit, jura carnis subulit,
    quam recebat, admisit, ut in ipso se videlicet inobe­
    dientiæ suae confusio redundaret, et superatus discreet
    quod alatus amisit. Sequitur:
    
    DISCIPULUS.
    
    Augustinus. — Addidit Deus ad Adam cuncta an­
    mala et volatilia, vidensque ea, imposuit nomina. Et
    de muliere paulo post dicitur.
    
    Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vesce­n­
    dam. Ecce Scriptura manifestissime ostendit amborum
    oculós apertos fuisse. Nec est enim fas dicere, pri­
    mos homines caecos factos, et cur post paululum post
    ligni veluti tactum eadem Scriptura dicit: Aperti
    sunt oculi amborum?
    
    MAGISTER.
    
    Nisi oculos apertos haberent, nec ille animalibus
    homina imponeret, nec illa videret ligni pulchritudi­
    nem. Hoc quippe verum est quia oculos apertos
    haberent, et tamen nisi ad aliquid essent clausi,
    nullactus Scriptura diceret, Aperti sunt oculi am­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,955">
    borum. Apertí scilicet, non aliud, nisi ad invicem
    cogno-scendum, vt esset trax in membris repugnans
    legis mentis, ut etiam in ipsis membris esset non
    voluntarius motus, in ista scilicet Dei vindicta: ut
    homo qui noluit Deo esse subjiectus, non habcerci
    subditum corpus. Ergo in id aperti sunt oculi am­
    borum, ut moverentur concupiscentialiter membra.
    Sequitur:
    
    Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis
    in paradiso ad auram.
    
    DISCIPULUS.
    
    Augustinus. — Post abscondentri se Adam et
    Eva uxor ejus a facie Domini in medio ligni paradisi.
    Rogo ergo, edisserre, quid sit illa Dei deambulatio.
    
    MAGISTER.
    
    Absit enim, ut Deus Trinitas ex hoc quod ejus
    dicitur deambulatio, corporeus aut localis esse cre­
    datur. Omne locale, corpus est utique; et omne
    B corpus, locale est. Deus vero incorporeus res est,
    nec corporailer movetur; neque loco coniinetur,
    neque de loco ad locum transfertur. Est nempe ejus
    deambulatio intelligenda: per aliquam creaturam
    facta, quam creaturam hominem fuisse, ex ipsius
    circumstantia Scripturar intellectum a majoribus
    recolto.
    
    Gregorius. — Cum audisset Adam vocem Domini
    Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem,
    abscondit se inter lignum paradisi. Nonnunquam per
    angelos simul verbis et rebus loquitur Deus, cum
    quibusdam notibus insinuat hoc quod sermonibus
    narrat. Neque enim Adam post culpam in divinitate
    videre Deum potuit, sed increpationis verba per au­
    gelumn audivit.
    
    DISCIPULUS.
    
    Sed quærendum nobis est quid sit quod post pec­
    catum hominis Dominus in paradiso jam non stat,
    sed ambulat.
    
    MAGISTER.
    
    Hoc patenter datur intelligi quod irruente culpa,
    se a corde hominis motum demonstrat. Quid est quod
    ad auram post meridiem, nisi quod lux ferventior
    veritatis absecesserat, et peccatricem animam culpe
    suae frigora constringebant. Ad auram namque post
    meridiem, primus homo post culpam absconsus, in­
    venitur: quia enim meridianum calorem charitatis
    perdiderat, jam sub peccati umbra, quasi sub frigore
    auræ torpebat; sicut de eodem peccati homine
    scriptum est: Quia succus est umbram. Chariatis
    enim calorem perdiderat, et verum solem homo de­
    seruit, et sub umbra se interni frigoris abscondit.
    Unde et voce ejusdem Veritatis dicitur: Abunda­
    bit iniquitas, refrigerescet charitas multorum (Math.
    xxiv, 12). Increpavit ergo Adam deambulans, ut
    accus mentibus nequitiam suam non solum sermoni­
    bus, sed etiam rebus aperiret, qualemus peccator
    homo, et per verba quod fecerat, adniret; et per
    deambulationem, amisso æterneitatis statu, muitabil­
    tatis suæ inconstantiam cerneret: et per aram,
    fervore charitatis expulsso, torporem suum animad­
    verteret, et per declinationem solis cognosceret quod
    ad tenebras propinquaret.
    
    DISCIPULUS.
    
    Vœcavit autem Dominus Adam, et dixit: Ubi est?
    Quid est quod Dominus post lapsum requirit Adam,
    Ubi est? Nunquidam divinâ potentia necessid ad
    quas post culpam servus latibula fugerat, quem
    nihil late?
    
    MAGISTER.
    
    Hoc precul dubio credendum, quia omnia nunda et
    aperta sunt oculis ejus: sed quia vidit culpa lapsum,
    etiam sub peccato velut ab oculis veritatis abscon­
    ditum, quia tenebras erroris ejus approbat, quasi
    ubi sit peccator ignorat, eumque evocat et requirit
    dicens : Adam, ubi es ? Ier hoc quod vocat, signum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo grafia e abreviaturas do exemplar. Algumas quebras de palavra e hifenações foram preservadas. Palavra "amborum" no final da coluna esquerda aparece dividida "am­borum" no original; mantida assim. Há abreviações e sinais típicos da edição impressa (ex.: "vtr", "ecce") mantidos literais. Não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>