<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    193 EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,900">
    Magog, vel a parte totum significant, vel, juxta in-
    terpretationem nominum, quae lectum et de lecto di-
    curant, occultos et aperto indicant hostes. Et lec-
    tum enim ipsi sunt, quia in eis nunc clauditur et
    regitur inimicus: et de lecto ipsi erunt, quando in
    apertum erupturi sunt odium.
    
    Et ascenderint super latitudinem terrae, etc. Non
    utique ad unum locum venisse, vel venturi esse si-
    gnificati sunt, quasi uno aliquo loco coercanda sit
    dilecta civitas, id est, Ecclesia. Quam potius no-
    mine latitudinis terrae in omnibus lune gentibus
    se: sequendam, et nec militium suam deserturam,
    votabulo maluit insinuare castrorum.
    
    Et descenderit ignis a Deo de celo, et devoravit eos.
    Non extremum putandum est id esse supplicium,
    sed ignis potius invidentiae quo cruciabitur, adversi-
    tas de firmitate sanctorum. Firmamentum est enim
    caelum. Ille est ignis qui exiit ex ore festium Dei, et
    devorabit inimicos eorum. Nam in novissimo die non
    super eos pluet ignem, sed congregatos ante se et
    judicia mittet in ignem aeternum, de quo et hic
    subditur:
    
    Et diabolus, qui seducebat eos, missus est in sta-
    gnum ignis et sulphuris, etc. Id est, diabolus ultimo
    judicio in ignem mittetur aeternum, ubi et omnes
    quos praemisit, id est, maxima pars impiae civitatis.
    Bestia quippe pro lociis acccipienda est, nunc diabo-
    lus, nunc Antichristus, nunc ipsa civitas impia.
    Potest autem ignis nomine de coelo descendents
    etiam repetiriuns impiorum interitus designari, cum
    Dominus adveniens interfecit Antichristum spiritu
    oris sui (II Thess. ii). Exponit latitus quomodo judi-
    cante Christo diabolus cum suis sit missus in ignem.
    
    Et vidi thronum magnum candidum, etc. Eum se
    dixit in throno vidisse sedenteum, a cujus aspectu fu-
    git terra et caelum. Peracto quippe judicio esse de-
    signati caelum et terra, cum incipiat esse coelum no-
    vum et terra nova, mutatione scilicet rerum non
    omnino interitu earum. Praeterit enim figura hu-
    jus mundi (I Cor. vii); non dixit et substantia. Ea-
    dem manque in melius commutanda esse creditur.
    
    Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in con-
    spectu throni. Cum enim sederit Filius hominis in
    sede magestis sua, tunc congregabuntur ante eum
    omnes gentes.
    
    Et libri aperti sunt, etc. Alia Editio habet: Qui
    est vitae uniuscujusque. Libros ergo apertos Testa-
    menta Dei dicit. Secundum enim utrumque Testa-
    mentum judicabitur mundus. Librum vitae uniuscu-
    jusque memoriam dicit gestorum nostrorum, non
    quod librum habeat commemornatorium, occulorum
    cognitor.
    
    Et judicati sunt mortui ex his, etc. Id est, ex Te-
    stamentis judicati sunt secundum quod ex eis fecerunt,
    aut non fecerunt. Possunt etiam libri, facta
    justorum intelligi quorum dum ex comparatione re-
    probti damnantur, quasi in expansione librorum le-
    gant bonum quod agere ipsi noluerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,900">
    Et edidi mare mortuos suos, etc. Iloc procul dubio
    A prius factum est quam essent mortui judicati. Ideo
    recapitulavit quod intemerat, et exsequitur orui-
    nem, dicens:
    
    Et judicatum est de singulis, etc. Significant autem
    corpora de terra, et animas de suis locis esse con-
    gregandas. Bonaes enim mortis nomine, quae tantum-
    modo solutionem carnis, non autem et poenam per-
    pēssae sunt. Malas autem inferni vocabulo designat.
    Potest et ad litteram accipi, corpora omnia etiam
    quae alicuuus absorbuit, vel belle devoravit, esse re-
    surrectura. Quod Tychonius sic exponit: « Gentes
    quas hic inveniet vivas, ipsi sunt mortui maris. Et
    mors et infernus dedcrunt mortuos suos, ipsae sunt
    gentes sepultae. » Cum autem dixisset: Et judicati
    sunt singuli secundum opera, breviter subjecit quo-
    modo et mors infernus missi sunt in stagnum ignis.
    Diabolum dicit et suos, quem misit in equo pallido
    sedentem infernus seque: urpeta in equo pallido
    repetet enim quod
    evidentius praecocupando jam dixerat. Et diabolus,
    qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et
    sulphuris. Quod vero ibi obscurius adjunxerant, quod
    et bestia et pseudo-propheta, hic apertus edisserit.
    
    Et qui non est inventus in libro vitae scriptus. Id est,
    qui non est iudicatus a Deo vivus. Unde mihi rectius
    dicere videntur, qui supra libros apertos conscie-
    ntias singulorum et opera palacitia interpretantur.
    Librum autem vitae praescientiam Dei (quae falli non
    potest) de illis quibus aeterna dabitur vita, in quo
    sunt scripti, id est ante praecogniti. Finito judicio
    quo malos vidi damnandos, restat ut etiam de bonis
    dicat.
    
    CAPUT XXI.
    
    Et vidi caelum novum et terram novam, etc. Isto liet
    ordine, quod superius praecucupando jam dixit, vi-
    disse se super thronum sedentem, cujus a facie fugit
    caelum et terra, judicatis vicelicet impiis. Tunc fi-
    gura huius mundi supernorum ignium conflagratione
    praeteribit, ut, coelo et terra in melius commutatis,
    incorruptioni et immortalitati sanctorum corporum
    congrua virtusque omnium actionis qualitas conveniat.
    Quod autem ait:
    
    Et mare jam non est. Utrum maximo illo ardore
    siccetur, an et ipsuum in melius vertulur, non facile
    dixerim. Caelum quippe novum et terram novam,
    non autem et mare novum futurum legimus. Nisi
    forte ut assolot prophetica locutio propriis verbis
    translatam inserere, turbulemant hujus saeculi vitam,
    quae tunc cessabit, maris nomine figuravit.
    
    Et civitatem sanctam Jerusalem novam, etc. De
    coelo descendere ipsa civitas dicitur, quoniam celi-
    stis est gratia, quae Deus eam fecit. Compositae sicut
    sponsam et ornatum vivo suo; est enim altera Jere-
    salem, quae non viro suo ornarur, sed adultera.
    
    Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, etc. Ipse
    Deus erit eleem eterne beatitudinis praemium, quid
    ab eo posseset possidebunt in aeternum.
    
    Et abscesserit Deus omnem lacrymas ab oculis eorum.
    Tanta illius civitatis et tam celsa de Dei munere cla-
    ritas apparebit, ut nulla remaneant vestigia vetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Linhas hifenizadas transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>