<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    cogitamus quid operari debeamus, neque enim igno-
    rans aliquid facit, dum cogitat qualibet fiant quae
    facienda cogitando disponit, et cum hoc in homi-
    nem cadere non possit, ut aliquid ignorans faciat:
    quanto magis in Deum, qui omnia æterno et stabili
    consilio suo, quomodo voluit, fecit. Nec aliter, etenim
    facta, et aliter facienda vidit : eo itaque modo vidit
    facta quæ viderat facienda.
    
    DISCIPULUS.
    
    Et vidit Deus lucem quod esset bono. Quare lucem
    tantum laudavit, et non noctem?
    
    MAGISTER.
    
    Id est, quia nox adhuc nee dies factæ erant, sed
    tantum lux angelica, quia indignum erat Deo rem
    informem laudare, quæ adhuc formata non erat ;
    sed rem illam quæ formata erat, laudavit, id est lu-
    cem angelicam.
    
    DISCIPULUS.
    
    Augustus. — Et divisit lucem a tenebris. Divisit,
    inquit Scriptura, lucem a tenebris : omne enim quod
    dividitur, ex esse potest. Sicut ergo est essentia lu-
    cis, ita essentia tenebrarum, et cur non dicit Scri-
    ptura, Vidit Deus tenebras quod essent bonæ, sicut
    de luce dictum est?
    
    MAGISTER.
    
    Deus bona et incommutabili voluntate creavit
    omnes angelos bonos, sed quia ex his quodam per
    superbiam præsciebat casuros, per incommutabili-
    tem præscientiae suæ divisit inter bonos et malos.
    Malos igitur appellans tenebras, bonos appellabas lu-
    cem : in his dicens quia boni sunt, in illis nullatenus
    dicens, ne peccata quæ erant tenebræ approbare vi-
    derentur.
    
    DISCIPULUS.
    
    Item Alibi. — Divisit lucem a tenebris. Quid est
    lucem a tenebris dividere?
    
    MAGISTER.
    
    Id est, distinctio rei formatae ab informi.
    
    DISCIPULUS.
    
    Appellavit lucem diem, et tenebras noctem (Gen. i).
    Cur appellavit lucem diem, et tenebras noctem, quæ
    adhuc formata non erant?
    
    MAGISTER.
    
    Propterea enim appellavit lucem diem, quia dies
    circa speciem factæ rei appellatus est, et tenebras
    noctem, quia nox ista, quæ nobis notissima est,
    facit eam esse absentiam solis super terram, quia de-
    cidente sole vocamus vesperam, incehante mane,
    vocamus diem. Nox autem hic privatio operis est,
    aut non ipsa possibilitas appellata est, quæ inest
    rebus factis, unde fieri potest, etiamasi non mu-
    tentur.
    
    DISCIPULUS.
    
    Factumque est vespere et mane dies unus (Ibid.).
    Quomodo hoc intelligendum est?
    
    MAGISTER.
    
    Quid, per vesperam, nisi perfectio singulorum
    operum, et mane est inchoatio sequentium?
    
    DISCIPULUS.
    
    Augustinus. — Primum enim diem spiritualem astrues
    esse creaturam, et quomodo habuit vespere et
    mane?
    
    MAGISTER.
    
    Omnis namque creatura, antequam tempore suo
    ficeret, in ipso verbo Dei erat prius ab angelis co-
    gnoscenda, et sic suo tempore facienda. Quapropter
    ipsa creatura cognita in semetipsis vespera erat, in
    Deo autem mane, quia plus videtur ipsa creatura in
    Domino, quam in seipsa videtur creatura, plus scili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    citur. A cel videtur in arte quæ facta sunt, quam in seipsa
    quæ facta est. Propterea ait evangelista Joannes:
    Quod factum est, in ipso vita erat (Joan. i). Omnia
    ergo quæ facta sunt, et vitam non habent, in ipso
    Verbo Dei vita sunt, in seipsa non sunt vita. Coe-
    lum, terra, lapis, vitam non habent, et tamen in
    Domino vita sunt; vivunt igitur in Deo sine initio,
    atque commutabiliter omnes rationes creaturarum. Or-
    per hoc plus videntur ab angelis sanctis in Verbo
    Dei, ibi sunt vita, quam in seipsa, quia scientia an-
    geliacorum in comparatione Dei quodammodo vespe-
    racit. Ergo primus in cognitione firmamenti, se-
    cundus in cognitione discretionis terræ ac maris;
    tertius in cognitione solis et lune vel stellarum;
    quartus in cognitione reptilium et animalium; quin-
    tus in cognitione jumentorum et ferarum, vel ipsius
    hominis: neque prim sextus dies unius quem intelli-
    gimus spiritualem creaturam, id est, angelicam sexies
    facta cognito. Sexies fecit propter senarii numeri
    perfectionem. Sed de numero et de senarii numeri
    perfectione, aliquid ibi ex Scripturis sanctis colli-
    gam. Libens adesto, et te lectum ad audiendum pre-
    para, unus in numeris dividit non potest. Ab ipso
    enim surgit omnis numerus. Ergo dividii possunt, si
    pars ejus unus est. Igitur divisio duorum in unum,
    divisio trium in unum, quid aliud hic numerus
    ostendit, nisi Trinitatem quæ Deus est, quia quam-
    vis tres sint personæ, in una creduntur unitate na-
    tura. Quaternarius duas partes habet. Nam quarta
    ejus unum est, media ejus duo. Unum vellicet et
    duo, tria sunt. Ecce partes suas, nec ultra exerce-
    sunt, nec complet, et ideo imperfectus est numerus.
    Quinarius non habet nisi unum, quod est quinta.
    Senarius igitur numerus perfectus est; quia partibus
    suis completur. Habet enim unum, quod est sexta;
    duo, quod est tertia; tria, quod est media; unum
    ergo, duo et tria, sex faciunt. Ideo propter hujus
    numeri perfectionem sex diebus operatus est omnem
    creaturam. Tres hae partes senarii numeri, denom-
    strant nobis, Trinitatem Deum in trinitate numeri,
    et mensuræ et ponderis fecisse omnem creaturam.
    Plurimum valere senarii numeri perfectionem in
    Scripturis sanctis frequenter reperimus, præsertim in
    niorle Domini simplam, et in resurrectione ejus
    simplam. Mors itaque Domini nostri Jesu Christi,
    non fuit in anima, sed in carne sola; mors vero
    nostra non solum in carne, sed etiam in anima. In
    anima, propter peccatum; in carne vero propter
    poenam peccati. Ille vero, quia peccatum non ha-
    buit, in anima non est mortuus, nisi tamen in carne.
    Et hoc propter similitudinem carnis peccati, quod
    de Adam traxerat. Igitur simpla ejus mors fuit du-
    plex, et simplex resurrectio. Resurrectio profuit,
    duplex est mors carnis ejus, et resurrectio ejus :
    mors animæ nostræ, et resurrectio ejus. Duae mor-
    tes nostræ, et duas resurrections nostras. Duae et
    dur, quatuor sunt : una morte Domini, et una resur-
    rectione ejus ; adde et quatuor nostras, sex faciunt.
    D Igitur simplum Domini et duplum nostrum tres sunt,
    et tres partes habent. Secundum quod supra diximus
    scenarius numerus. Nam et triginta sex horae, quibus
    Dominus fuit in inferno, huic simplo et duplo con-
    gruent, duodecim igitur fuerunt diurnæ, et viginti
    quatuor nocturnæ ; igitur vig. nt; quatuor ad duplam
    mortem nostram conjungunt, et illæ duodecim horae
    ad mortem Domini simplam. Hevera enim et rati-
    as ejus scenarium numerum habet : quadraginta sex
    annis ædificatum est templum.
    
    DISCIPULUS.
    
    Astrunt Judæi in Evangelio, quod intelligitur de
    corpore Domini : quadraginta sex anni pro diebus
    positii sunt. Quadraginta sex diebus dicunt infantem
    formari in utero, et ubique usque in diem parturi-
    tionis augmentari. Quadragies quippe senl sunt
    CCLXXVI, qui faciunt menses novem, et dies decem.
    Computa ergo ab octavo Kal. April, quando passus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo hifenizações e possíveis cortes de linha conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas áreas de manchas interpretadas como pontuação; palavras muito breves e parcialmente manchadas transcritas conforme visível; uso de letras latinas com antigas formas (æ etc.).</notas>
</pagina>