<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sustinere, sed ejus ponderis ad imum defundendo
    dat locum. Hæc est pluvia. Ergo aer inter vapores
    humidos, unde deuper nubilâ globetur, et maria
    subterfusa volunt intelligere coelum esse inter aquas
    et aquam. Secundum vero coelum, quod spiritu cer-
    ninus, unde animalibus plenus discus illic ad Petrum
    in exsasiam mentis descendit. Tertium vero coelum,
    quod mente cognoscimus, ita secretum atque remor-
    tum vel omnino mundalium, vel a carnis sensibus
    abreptum, ut ea que in illo coelo sunt ipsam Dei
    substantiam Verbum, per quod facta sunt omnia, in
    charitate Spiritus sciantur indefabiliter videre valant.
    Et dixit Deus: Fiat firmamentum inter medium
    aquarum, et dividat aquas ab aquis. Spiritus ergo Dei
    scribendus aderat, quasi quis ab eo requireret, quo-
    modo factum sit recte respondiret. Dixit Deus: Fiat,
    id est, quod in Verbo Dei aeterno erat ut fieret.
    Deinde incipit narrare unumquodque factum. Cum
    audivimus, Et sic factum est, intelligimus factam crea-
    turam non excelsuisse perscripum in Verbo Dei ter-
    minos generis sui; cum vero audivimus: Vidit Deus
    quia bonum est, intelligimus in benigno Spiritu ejus,
    non quasi incognitum post factum placuisse, sed po-
    tius in ea bonitate placuisse, ut maneret factum, ubi
    placebat ut fieret. De figura autem cæli breviter dis-
    cendum est, hoe scisse auctores nostros, quod veri-
    tas habet; sed Spiritum Dei qui super eos loquebatur
    voluisse ostendere nullo saluote profuturo utilia. De
    ca autem continentione, quæ inter plures de figura
    celi fieri solet, utrum in modum extensa pellis, an
    sphaera vel camerae consistat, non videmus quod
    prohibeat pellis extensam in modum camerae cur-
    vari, vel quasi sphaera; in rotundum simum ex-
    tendi.
    
    Item Recapitulatio.
    Deinde secunda die disposuit Deus firmamentum, id
    est, solidabundum sanctorum Scripturarum; firma-
    mentum enim in Ecclesia Scripturæ divine intelli-
    guntur, quia coelum plicabitur sicut liber.
    Discrevipique super hoc firmamentum aquas. Id est,
    cœlestes populos angelorum, qui non opius habent
    hoc suscipere firmamentum, ut legendes audiant ver-
    bum Dei (Matth. xxv.). Videti enim semper eum, et
    diligiunt. Sed superposui ipsum firmamentum legis
    siue super infirmitatem inferiorum populorum, ut ibi
    spiritales suscipientes cognoscant qualiter discernant
    inter carnalia et spiritalia, quasi inter aquas supre-
    riores et inferiores.
    
    DE DIE TERTIA.
    
    Dixit vero Deus: Congregentur aquæ quæ sub cœlo
    sunt in locum unum, et appareat arida. Quid est ergo
    quod non ait: Fiat arida visibilis, vel aqua congre-
    gata, nisi quia propinquioræ sunt eidem informitati,
    quam cœlestia corpora, ut de his per innumeratio-
    nem dierum infirmitas rerum condiniatur. Ideo noluit
    inferri, ut similiter cum superioribus fieri imperaret,
    sed congregaret aquæ apparere per se infirmarum rerum
    jussit. Ubi ergo congregatæ sunt aquæ si totam ter-
    ram prius occupaverunt, illic, scilicet quo retrahæ
    sunt ut terra mudaretur. Et si aliqua pars antea arida
    apparuerat, ubi congregari potuissent, non ergo totum
    abyssus occupavit, sed magis intelligendum est, aut
    in modum nebulæ prius aqua terram occupasset, aut
    terram longè lateque ob-sidens, qua cavum locum
    posset, ubi percurrentes aquas capere potuissent
    ut appareret arida.
    
    Item Recapitulatio.
    
    Post hæc d. tercia collegit in unum aquas inferiores
    salsas. Hoc est, homines infideles, qui cupiditatum
    tempestare et tentationum carnalium fluctibus qua-
    tumur, et in se ipsis quasi amaritudine includuntur.
    Sæpegariique ab eis aridam, populorum scilicet son-
    tum fidei strepitum; obliquique dehinc superforum
    limites, et correctiones eos, ne turbelentis iniquitatum
    suarum fluctibus aridam, id est, animae sitientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    defundendo A Deum, conturbent, licentiae et germinare bonorum
    operum fructum secundum genus. Diliges proximum
    in subsidiis necessarium carnalium, habens in se se-
    men secundum similitudinem, ut ex sua infirmitate
    compatriantur ad subveniendum indigentibus, produ-
    cens et lignum forti robore. Et fructiferum, id est,
    beneficium ad eripiendum eum qui inquirim patitur
    de manu potentis, et præbendo protectionis umbra-
    culum valido robore justitici.
    Et vidit Deus quod esset bonum, et ait: Germinet
    terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum
    pomiferum, faciens fructum juxta genus suum, cujus
    semen in semetipsis si super terram. Et factum est ita.
    Et protulit terra herbam virentem et herbam faciens semen
    juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et ha-
    bens unamquaque sementem secundum speciem suam.
    Et vidit Deus quod esset bonum, factumque est vespere
    et mane dies tertius. Quid est enim, quod ista omnia
    in unum dicit imperavit fieri, et terram germinare,
    Et et aquas congregare, nisi quod ista omnia in terra
    radice figurunt? Ideo ad eandem diem pervenire di-
    scuntur quia quamuis longe lateque per incrementa
    sua diffundantur, tamen de locis propriis nexibus suis
    non moveuntur. Qui arbores vivunt, vivunt tamen
    per animam, sed per vaeridatem, quia ille suc-
    cus infunditur in radice, deinde in qualitate arboris
    efficitur, et postea in effisione ramorum, et exinde
    in viriditate foliorum. Unde dicit: Et lignum pomi-
    ferum, quia omnia ligna fructum non faciunt, quia hic
    fructus intelligitur, quia unaqueque arbor habet
    suum suum, et unaquaque herba similiter utilitates
    suam tam in manifesto, quam in occulto.
    
    DE DIE QUARTA.
    
    Dixit autem Deus: Fiant luminaria in firmamento
    cœli, ut dividant diem ac noctem, et sint in signa et
    tempora et dies et annos, et luceant in firmamento cœli,
    et illuminent terram. Et factum est ita. Fecitque Deus
    duo magna luminaria: luminare majus, ut praeset diei,
    et luminare minus, ut praeset nocti, et stellas, et po-
    suil eas in firmamento cœli, ut luceant super terram, et
    praessent diei ac nocti, et dividrent lucem ac tenebras.
    Et vidit Deus quod esset bonum, et factum est vespere
    et mane dies quartus. Ut quod ibi erat in Verbo Dei
    secundum gentium Sapientiam. Deinde factum est in
    creatura spiritali, hoc est in angelis. Deinde facta
    sunt ipsa luminaria, ut essent in genere proprio, ut
    sint in signis et tempora. Quis non videat quam ob-
    scure positum sit quarta die cœpisse tempora, quasi
    superius illud triduum sine tempore præterire po-
    tuisset, quæ suæ tamen creationis tempus habuerunt,
    quia multo creatura nomen accepit, siderum tamen
    distinctio illud triduum non habuerunt.
    Luminare majus, ut præesset diei, quia diem clare-
    scere non posse cognoscimus, nisi solis lumine adjuvetur,
    nec noctem stellis apparentibus, si luna
    desit, quemadmodum illius præsentia illustratur.
    Querunt tamen utrum ista præcipua cœli luminaria
    æqualiter valeant, sed diversa intervalli distantia
    terræ oculis nostris majora minoraque appareant,
    quia sicut prius cœlum faciunt est, nisi prius orana-
    dum erat. Quarta die sunt sidera, quibus lucecens-
    tibus super terram habilio illustrare inferiorum, no-
    habitatore ejus in tenebrosam habitationem indu-
    cereunt. Ideo succedentibus motibus, infirma infe-
    riorum corpora quieti reparamtur, facto est cir-
    cumcireunt cœle diœ nocisque vicissitudino propter
    vicissitudinem dormiendi vel vigilandi. Nos autem
    illa ne indecora remaneant, luna vel siderum luce
    decora est, ut ipsos homines consolentur, quibus
    iter carpentibus etiam operantibus nocturna neces-
    sitas compellit, vel animalia, quæ solis luceere ferre
    non possunt, aquamimitur consolenter. Quando vero
    dicit: Dixit Deus Fiat, intelligimus Scripturæ
    intentionem ad cœlestiatem Verbi Dei rerum ferenti,
    non enim invenit aliqua recolenda quam in Verbo
    Dei non invenisset creare; non ergo toties dixit
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia regular; duas colunas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme legibilidade; não foram feitas correções de ortografia além da reprodução literal do impresso.</notas>
</pagina>