—MÀ

p

—«— —— Ó

BEDJE VENERABILIS,

ANGLO-SAXONIS PRESBYTERI,

OPERA EXEGETICA,

SIVE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS II.

SECTIO SECUNDA. — DUBIA ET SPURIA.

DE SEX DIERUM CREATIONE

LIBER SENTENTIARUM EX PATRIBUS

COLLECTARUM.

B PRIMA DIE.

Jn principio creavit. Deus. celum et terram. Istud
vapitolum omnium librorum caput est. Qinnis enim
Seriptura divina hipartita est , Vetus Testamentum,
et Novum. Alia quippe sunt, ubi interna intiman-
tor, ut est : In principio erat Verbum (Joan. 1). Alia
facia narrantur , ut est : n principio fecit. Deus cet-
Ium et tcrram. Alia futura pronuntiantar, Sicut dici-
tur. : Cum venerit. Filius hominis in. majestate sua
(Matth. v). Alia vero sunt, qua agenda priecipiuntur,
ut est : Diliges proximum tuum (Matth. v). Quomodo
ergo bipartita est? Quia sunt alia quae secundum ligu-
yam dicta sunt, ut est Canticum canticorum ; et est :
Axdivit Adam vo.cm Domini Dei deambulantis in para-
diso (Gen. ni). Et alia sunt secundum reru gestarum
fidem, ut est, secundum quod pepulus de Egypto
transierit et quod mare pedibus ambulavit. Alia vero
sunt, qua Ulroque modo dicla sunt, ut est transiLuB
maris lKubri. Et miracula illa que Dominus in Evan-
gelio fecit. Dicit vcro : In principio creavit Deus celum
eL terram. inquirendum est ip quo principio creavit
f'eus ccelum et terram, utrum in principio temporis,
an in principio ut esset. hoc initium creaturae ejus, ex
quo alia esse caperunt. Non enim Deo semper coz-
terna fuerunt, Dicamusque : In principio sibi com-
terno fecit Deus collum el terram, hoc est in unigenite
Filio, qui est Sapientia Patris, de quo dicit Apostolus :
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor, 1); et
in psalmo dieit : Üunia in sapientia [ecisit (Psal. cui).
Ft iterum dicit Apostolus : (Quia in ipso condita sum
omnia, qua in colo suni e in terra, visibilia el invisibi-
lia (Coloss. 1), nain et evangelis'a de Christo dicit : /n
hoc mundo erat, et mundus per eum [actus esi (Joan. 1).
Tamen quxrendum esi, quod in principio primum
Deus fecit coelum et terram , an lucem, Et si prima
lux creata fuit, quare non dixit : In principio ereavit
Deus iu-em? intelligendum est , quod. simul creavit
celum, et terram et lucem, Quia nibil interest, visi
erigo tantum, sicut homo duas parabolas cognitas si-

A mul non potest enarrare, ità et Dominus fecit, Quis

hoc prius enarravit, quod originem babuit, et postea
quod exinde faetum (uit, quamvis utrumque simul
fecisset. Ut quod sola. origine prior est in faciendo,
pm sit ex tempore enarrando. Ergo dum oporte-

at ut Scriptura sancla. utrumque enarrasset, et res
gestas quam res narralas, quod exinde factum est,
falio erat ut prius emarrssset unde aliquid fa-
ctum erat, quam illud, quod exinde factum est,
propter tardiores intellecto, ut. capere potuissent,
quia res eorporez ex aliquo fieban!. Quia nibil interest
inter creationem cceli et terre, el lucem, nisi hoc
tantum, quod est inter verbum et vocem. Quare
non dixit : [n principio fecit Deus celum et terram ,
sed dixit : Creavit, propter. informilaten! materiz,
et iterum sensum spiritalem.

Item Recapitulatio.

In principio creavit Deus. celum el terram. Princi-
pium Chrisius est, sicut ipse in Evan elio ait :
Ego principium, qui et loquor. vobis. lu hoc igitur
yfincipiu fecit Deus eclum, id est, spiritales, qui
celestia meditantur et. quzerunt. In ipso fecit et car-
nales, qui terrenum necdum deposuerunt. Terra as-
tem erat. inanis et vacua, id est, Quia nondum erat &
mari distincta. Et tacua, i4 est, quia littoribus nog
erat circumdata, vel vitibus ornata : id est, arbori-
bus vel animalibus.

Jtem  Hecapitulatio,

Terra autem erat inanis et vacua, Terra. sci'icet
carnis nostr: inanis erat et. vacua, priusquam do-
ctrinz acciperet formam. Et tenebra erant super fa-
ciem abyssi, quia non erat lox quie superíuuderetur,
quod si esset, utique superesset. Sed quomodo erat?
M est aer spissatus luce carens diurna.

Item Recapitulatio.

Et tenebra erant super [acim abyssi. Quia d. licto-
rum caecitas, et ignorantiae profunda obscuritas corda
nostra tegebat. Ei ap ritus Dei (ercbatur super aquas.

Digitized by Google
