?69
fluminibus dicitur aliorum esse fontes novas, aliarum
aulem prorsus incognitos, eum id potius credendum
*it, quomodo [ocus ipse paradisi cognitione hominum
est remolissimus, inde quatnor aquarum partes di-
vidi, sicut fidelissima Scriptura testatur. Sed ea flu-
mina, quorum fontes noti esse dicuntur, alicubi ipse
sub terras, et post tractus prolixarum regionum 1o-
«is aliis erupisse, ubi tanquam in suis fontibus non
esse perbiberentur. Nam hoc solere nonnullas aquas
facere quis ignorat.

Jtem Augustinus. — Flumen autem quod prace-
debat ex Eden, id est, ex deliciis, et voluptate , et
epulis : quod flumen a Prophela signiüicatur in
psalmo, ubi ait : Torrente voluptatis tuv potabis eos
(Psal. xxxv, 9). Dividitur, inquit, in quatuor partes,
et quatuor virtutes significat : prudentiam, fortitndi-
nem, temperantiam, justitiam. Dicitur autem Phi-
son, ipse est Ganges. Geon antem Nilus, quo etiam
3n Jeremia propheta animadverti potest. Nunc in aliis
nominibus appellantur, sicut nunc Tiberis dicitur
f'uvius, qui prius Albula dicebatur. Tigris autem et
Euphrates etiam nunc eadem nomina tenent, qu.bus
Tamen nominibus virtutes, ut. dixi, spiritales signi-
ficantur, quod etiam ipsorum nominum interpretatio
docet, si quis llebrzeam linguam vel Syram conside-
ret. Sicut Jerusalem, quamvis sit visibilis et terre-
wus locus, significat tamen civitatem pacis spiritali-
ter : et Sion, quamvis sit mons in terra, speculatio-
nem tamen significat, et hoc nomen in Scripturarum
allegoriis ad spiritalia intelligenda sape tranfertur :
et ille qui descendebat ab Jerusalem in Jericho, sicut
Dominus dicit, et in via vulneratus, saucius et semi-
vivus relictus est a latronibus (Luc. x, 50). Utique loca
ista terrorum quamvis secundum historiam in terra
inveniantur , spiritaliter cogit intelligi. Prudentia
crgo, qu» significat ipsam contemplationem verita-
tis, ab omni ore homano aliena, quia est ineff.bilis,
quam si. eloqui velis, parturis eam potius quam pa-
vis : quia et ibi sudivit Apostolus ineffabilia verba,
que non licet homini loqui. Hze ergo prudentia
terram circuit, quz habet aurum et carbunculum et
lapidem prasinum, id est, disciplinam vivendi, qua
ab omnibus terrenis sordibus quasi decocta cnitescit
sicut aurem optimum; et veritatem, quam nulla fal-
sitas vincit, sicut carbunculi fulgor nocte non vinci-
tur ; et vitam zternam, qua viriditate lapidis prasini
significatur, propter virorem qui non arescit : flu-
vius aulem iile, qui cireuit terram JEihiopiam, mul-
uim calidam aique ferventem, significat fortitudinem
calore actionis alaerem atque impigraim. Tertius au-
tem Tigris vadit contra Aseyrios, et significat tem-
perantiam, qua resistit libidini, multum adversanti
Con:iliis prudentis. Unde plerumque in Scripturis
Assyrii adversariorum loco ponitur. Quartus fluvius,
non est dicium conira quid vadil, aut quam terrain
€ircumeat, Justitia enim ad omnes paries anime
pertinet, quia ipsa ordo et :quitas anims» est, qua
sibi tria ista concorditer copulantur : prima pru-
dentia, secunda fortitudo, tertia temperantia, et in-
siituta copulatione atque ordinatione justitiz.

Biecapuulatio de paradiso, fonte ac fluminibus
et ligno vite.

Isidorus. — Pliantaverat autem. Dominus Deus pa-
redisum volupiatis a principio, Paradisus Ecclesia
est; sic enim de illa legitur in Canticis canticorum :
lHlortus conclusus est soror mea : a principio autein
paradisus planiatur, quia Ecclesia catholica a Chri-
slo principe omnium condita esse Cognoscitur. Flu-
vius de paradiso exiens, imaginem portat Chrisii,
de paterno fonte fluentis, qui irrigat Ecclesiam suam
verbo praedicationis, et dono baptismi, De quo bece
per Prophetam dieitur, Dominus Deus noster fluvius
glorivsus ezsiliens in terram siticutem. Quatuor autein
paradisi flumina, quatuor suut Evangelis, ad prz4i-
cationem in cunctis gentibus imnissa, Ligna fructitera,
omues Sancti sunt : fructus. corum, oep*ia eorum,

QUIESTIONES SUPER. GENESIM.

2470
À Lignum vite Sanctus sanetorum, utique Cliristus
ad quem quisque si parrexerit manum, vivet in eter-
num. Lignum autem scienti boni et mali, proprium
est voluntatis arbitrium, quod in. medio est po-itum
2d dignoscendum bonum et malum, de quo relicta
gratia Dei gustaverit, morte moria:ur. Sequitur:

Atulit ergo. Dominus. Deus hominem , et posuit
eum in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodirel
illum,

bISCiPULUS.

Quid, rogo, operaretur, quid custodiret *

d.sum, uon aliud quid ?
MACISTER,

Ista. scientia duplicem imellizentiom parit :
enim operaretur homo paradisum, id est,
diso aliquid operaretur, nou. necessitate victus, ged
deleetatione operabatur, adhue non peceaverot, nec
€i terra spinas et tribulos germinaverot. ut in su-
dore (aciel sux ederet panem suum. lioe nempe
meruit post peccatum : ante pcecatum igitur non
indigentia, non necessitale, sed sola, ut diximus,
voluntate operabatur paradisum per sgriculturam,
et custodiebat per disciplinam, non conira bestias,
neque contra aliqua. animalia paradisum | custodie
bat : ged sibi scilicet ne amitteret peccando. quod
custodire potuerat obediendo. S;ve ipsum bominem
ponens Deus in paradisum, nt operaretur et custoili -
Tet. Operaretur scilicet «t bonus €s:et, el custodiret
ut tutus-esset quolibet horum dicatur : sixe homo
Operaretur paradisum per agrieulturam, et custodi-
ret per disciplinam, sive ipsum hominem Deus ope-
raretur, ut bonus esset ac tutus quolibet lora
intelligas ratienem, labe! juxta utrumque iutellectum.,
Sequitur :

Precepitque ei Dominus dicens : Ex omni ligno pa.
radisi comede, de ligno autem scient ee. boui et inali na
comedas, In quacunque die comederis ex co morie tio -
rieris.

para-

sivo
in para-

G bISCIPULUS,

Augustinus. — Dum Deus minaretur homini mor.
tem, die quo vetitum cibiin tetigerit, enr non eadem
die mortuus fuerit, sicut Scriptura dicit : [n q atun-
que die comederis ex eo, morte morieris?

MAGISTER,

Quatuor esse mortes sancta Seriptura manifestis-
ime ostendit. Prima mors est animi, qux:e auum
deserit creatorem : eum enim desezucrit, peccat,
Sine, inquit Dominus in Evangelio mortuos sepelire
mortuos suos (Mauh. vin, 22). Ecce babes secundum
animam sepelientes mortnos, et quos sepeliunt. se-
enndim carnem mortuos, Ilaec itaque sententia dnas
mortes manifestissime ostendit : unam animi, alte-
ram corporumn. Tertia selius est animo, quam dui
€x hoc corpore exierit, patitur. Secundum iilud quod
in Evangelio de illo divite legimus : Pater Abraham,
inquit dives, mitte mihi Lazarum, ut digito suo re[rí-
gerei linguam meam, quia crucior in hac flamma (Luc.
xvi, 21). Q:arta autem mors, cum 3uima receperit
corpus, ut in iguem mittatur :lernum.. Secundum
illud quod Domiuus in Evangelio de futuro judicia
dicit : Jie in ignem «lernum, etc. (Mauh. xxv, 41),
Die itaque quo peccavit Adam » in anima mortuus
est. Sicut enim corpus vivit ex anima, ita anima ut
heate vivat, vivit ex Deo. Ergo defuncta anima
Adis, jure dicitur mortua, ex Qua tres postea secuti
Sunt mortes : ut enim bac subseqnerentur prima
pr:écessit, quia. eo die quo peccavit Adam, in anima
WIniortuus est.

D

DISCIPULUS,
Quomodo poterat mortem. timere Adam, quam
nullatenus. sciebat ?
MAGISTER.
Siert enim nos scimus resurrectionem , quam
huliam experti samus nec vidimus, ita. et ille scie-
bat inoriem. Sciens igitur quod exieus anima a cor-

Digitized by Google
