<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    230 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,900">
    in se Trinitas Deus disposuit, quia in se cuncta habuit quæ fecit. Intelligitur et aliter, Omnia in numero et mensura disposuit. Id est, omnia quæ fecit, numerum, et men-suram, et pondus haberent.
    Augustinus in libro contra Manichæos ita exorsus est. — More Manichæorum multi imperiti et rustici, et, ut ita dicam, præsumptuosi, percontari solent, et objiciunt : Si in principio aliquo temporis fecit Deus cœlum et terram, quid agebat antequam faceret cœlum et terram? vel ubi erat, et quid ei placuit subito facere quod nunquam ante fecerat per tempora æterna? Iis respondemus :
    Deus in principio creavit cœlum et terram, non in principio temporis, sed in Christo, cum Verbum esset apud Patrem, per quod facta et in quo facta sunt omnia. Sed si in principio temporis Deum fecisse cœlum et terram credamus, debemus utique intelligere quod ante principium temporis non erat tempus. Deus enim fecit et tempora, et ideo antequam faceret tempora, non erant tempora. Non ergo possumus dicere, fuisse aliquod tempus, quando Deus aliquid nondum fecerat. Quomodo enim erat tempus, quod Deus non fecerat, cum omnium temporum ipse sit fabricator? Et si tempus cum cœlo et terra esse cœpit, non potest inveniri tempus, quod Deus nondum fecerat cœlum et terram. Cum autem dicitur, Quid ei subito placuit? sic dicitur quasi aliqua tempora transierint quibus Deus nihil operatus est. Non enim transire poterat tempus quod nondum fecerat Deus, quia non potest esse operator temporum, nisi qui est ante tempora. Certe et ipsi Manichæi legunt apostolum Paulum, et laudant et honorant, et ejus Epistolas male interpretando, multos decipiunt. Dicunt ergo nobis quid dixerit apostolus Paulus agnitionem veritatis, quæ est secundum pietatem Dei, in spem vitæ æternæ, quam promisit non mendax Deus ante tempora æterna. Æterna enim tempora quid ante se habere potuerint? Hoc ergo coguntur exponere, ut intelligant se non intelligere, cum temere volunt reprehendere quod diligenter quærere debuerunt. Si autem non dicunt, Quid placuit Deo subito facere cœlum et terram, sed tollunt, unde subito, et hoc tantum dicunt, Quid placuit Deo facere cœlum et terram? Non enim cœævum Deo mundum istum dicimus, quia non ejus æternitatis est hic mundus cujus æternitatis est Deus. Mundum quippe Deus fecit, etsi cum ipsa creatura, quam fecit Deus, tempora esse cœperunt. Et ideo dicuntur æterna tempora, non tamen sic sunt æterna quomodo æternus est Deus, quia Deus est ante tempora, qui fabricator est temporum : sicut omnia quæ fecit Deus bona sunt valde, sed non sic bona sunt quomodo bonus est Deus qui ea fecit. Hæc autem facta sunt, non ea genuit de se ipso, ut hoc essent quod ipse est. Sed ea fecit de nihilo, ut essent æqualia, nec ei a quo facta sunt, nec Filio ejus per quem facta sunt. Justus est enim. Si enim isti dixerint, Quid placuit Deo facere cœlum et terram? respondendum est eis, ut prius vim discant voluntatis humanæ, qui voluntatem Dei nosse desiderant. Causas enim voluntatis Dei scire quærunt, cum voluntas Dei omnium quæ sunt ipsa sit causa. Si enim habet causam voluntas Dei, est aliquid quod antecedit voluntatem Dei? Quod nefas est credere. Qui ergo dicit, Quare fecit Deus cœlum et terram? respondendum est illi, Quia voluit : voluntas enim Dei causa est cœli et terræ; et ideo major est voluntas Dei quam cœlum et terra. Qui autem dicit : Quare voluit facere cœlum et terram? aut, Ubi erat, antequam fierent? majus aliquid quærit quam est voluntas Dei. Nihil enim majus inveniri potest. Compescat ergo se humana temeritas, et id quod non est non quærat, ne id quod est non inveniat. Et si voluntatem Dei nosse quisque desiderat, fiat amicus Deo. Certe et voluntatem hominis quis nosse vellet cujus amicus non est, omnes ejus impudentiam aut stultitiam deriderent. Non enim quisque efficitur amicus Dei, nisi purgatissimis moribus, et illo fine præcepti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,950,900">
    de quo dicit Apostolus : Finis autem præcepti est charitas, de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5); quod isti si haberent, non essent hæretici.
    Recapitulatio. — Quod autem sequitur in libro Geneseos : Terra autem erat invisibilis, et incomposita, sic reprehendunt Manichæi, ut dicant : Quomodo in principio fecit Deus cœlum et terram, si jam terra erat invisibilis et incomposita? Itaque cum volunt Scripturas divinas prius vituperare quam nosse, etiam res apertissimas non intelligunt. Quid enim manifestius dici potuit quam hoc dictum est : In principio creavit Deus cœlum et terram, terra autem erat invisibilis et incomposita, id est : In principio fecit Deus cœlum et terram; terra autem ipsa, quam fecit Deus, invisibilis erat et incomposita, antequam Deus omnium rerum formas locis et sedibus suis ordinata distinctione disponeret, antequam diceret : Fiat lux, et fiat firmamentum, et congregentur aquæ, et appareat arida, et cætera quæ in eodem libro per ordinem sic exponuntur, quemadmodum et parvuli possint capere : quæ omnia continent tam magna mysteria, ut quisquis ea didicerit, omnium hæreticorum vanitatem vel doleat, quia homines sunt, vel rideat, quia superbi sunt. Sequitur in illo libro :
    Et tenebræ erant super abyssum. Quod Manichæi vel sectatores eorum reprehendunt, dicentes : In tenebris ergo erat Deus, antequam faceret lucem? Vere ipsi sunt in tenebris ignorahtiæ, et ideo non intelligunt lucem in qua Deus erat antequam faceret istam lucem. Non enim noverunt isti lucem, nisi quam carnens oculis vident; et ideo istum solem, quem pariter cum solum cum bestiis majoribus, verum etiam cum muscis et vermibus cernimus, illi sic colunt, ut particulam dicant esse lucis illius in qua habitat Deus. Sed nos intelligamus aliam esse lucem in qua habitat Deus. Unde est illud lumen, de quo in Evangelio legitur : Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Nam solis istius lumen illuminat hominem, sed corpus hominis et mortales oculos, quibus nos vincunt aquilarum oculi, qui solem istum multo melius quam nos dicuntur aspicere. Illud autem lumen non irrationalibilium avium oculos pascit, sed pura corda eorum qui Deo credunt, et ab amore visibilium rerum et temporalium se ad ejus præcepta complenda convertunt, quod omnes homines possunt, si velint : quia illud lumen omnem illuminat hominem venientem in hunc mundum. Ergo tenebræ erant super abyssum, antequam lux ista fieret. De qua consequenter hoc loco dicitur : Et dixit Deus, Fiat lux. Quia ubi lux non est, tenebræ sunt; non quia aliquid sint tenebræ, sed ipsa lucis absentia tenebræ dicuntur. Sicut silentium non aliqua res est, sed ubi sonus non est, silentium dicitur; et nuditas non aliqua res est, sed in corpore ubi tegumentum non est, nuditas dicitur; et inanitas non est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis dicitur. Sic tenebræ, ut jam diximus, non aliquid sunt, sed ubi lux non est, tenebræ dicuntur. Hæc ideo diximus, quia solent dicere : Unde erant ipsæ tenebræ super abyssum, antequam Deus faceret lucem, quis illas fecerat vel generat? aut si nemo fecerat vel generat eas, æternæ erant tenebræ, quasi aliquid sint tenebræ, sed, ut dictum est, lucis absentia hoc nomen accepit. Sed quia ipsi fabulis suis decepti crediderunt gentem esse tenebrarum, in qua et corpora, et formas et animas in illis corporibus fuisse arbitrantur, ideo putant quod tenebræ aliquid sint, et non intelligunt non sentiri tenebras, nisi quando non videmus : sicut non sentitur silentium, nisi quando non audimus. Sicut autem silentium nihil est, sic et tenebræ nihil sunt. Sicut autem isti dicunt gentem tenebrarum contra Dei lucem pugnavisse, sicut potest et alius similiter vanus dicere gentem silentiorum contra Dei vocem pugnasse. Sed illas vanitates modo nos suscipimus refellere atque convincere Non: enim ea quæ reprehendunt in Veteri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "carnens", "irrationalibilium", "Non:").
    Layout de duas colunas respeitado (esquerda primeiro, depois direita).
    Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>