<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    199  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.  200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    et fœris rapientibus, et Arimaspis custodientibus. A 
    hanc enim terram virtutum thesauris abundantem, 
    adierat Psalmista, cum dicebat: Ecce elongavi su- 
    giens, et mansi in solitudine (Psal. LIV), id est, a 
    mundi illecebris animos elongando subtraxi. In hac 
    contrarias sibi bestias offenderet, cum imprecar- 
    ait: Multa efficantur labia dolosa, quœ loquuntur ad- 
    versus justum iniquitatem in superbia et contemptus 
    (Psal. xxx). In hac quoque gazas desiderabiles inve- 
    nire se manifestat, cum admiratione delectabili secur- 
    tus adjungeret, dicens: Quam magna multitudo dul- 
    cedinis inœ, Domine, quam abscondisti imeniibus te 
    (Ibid.), et cœtera usque ad finem psalmi. Contra 
    hujusmodi alites semen divini verbi nobis præripere 
    anhelantes, quique sanctorum invigilant simplici 
    per cœle:te desiderium uitione, quasi uno oculo 
    admirandi, ut gemmam fidei cœterarumque virtutum 
    investigare et effodere queant. Quo enim quœque 
    virtus celsior est, eo pauciores habet cultores, gra- 
    viorenque ab inimicis spiritibus persecutionem 
    tolerat, qui velut gryphes horrendi meritorum de- 
    jectione terresres, sed superbe mentis alitudire 
    volucres, divitias spirituales non sibi ad usum pos- 
    sidere, sed hominibus auferre indefesso labore de- 
    certant. Et quia tanta fidei sublimitas per Evan- 
    gellum mundo injunxit, ἀπε. propter quatuor Evan- 
    gelii libros, quarto loco smaragdus ponitur.
    
    Quintum sardonyx. Illic ex onyche candorem, ex 
    sardio ruborem trahens, ab utroque nomen sardonychis accepit. Sunt autem genera ejus plurima. 
    Alius enim terræ rubræ similitudinem tenet. Alius, 
    quasi per humanum unguein sanguis eniteat, bico- 
    lor apparet. Alius tribus coloribus, subterius nigro, 
    medio candido, superius rufnio, consistit. Cui com- 
    pararunt homines, corporis passione rubicundi, 
    spiritus puritate candidi, sed mentis sibi met humilitale despecti, cum apostolo protestantes: Esti 
    exterior homo noster corrumpitur, sed tamen inte- 
    rior renovatur de die in diem (II Cor. iv). Et iterum: 
    Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus 
    sum (I Cor. iv). Itemque Psalmista: Quanquam in 
    imagine Dei ambulet homo (Psal. xxxviii), id est, 
    de virtute mentis, tamen vane conturbabitur (Ibid.), 
    id est, de instirmitate carnis. Quæ quoniam et pas- 
    sio in corporis infirmitate versatur: Qui enim occi- 
    dunt corpus, animam non possunt occidere (Luc. xii); 
    et humilitas de ejusdem corporis fragilitate descendit, cum dicitur: Infelix ego homo, quis me liberabit 
    de corpore mortis hujus (Rom. vii). Recte sardonyx 
    quinto fundamento inseritur, nam corpus nostrunu 
    quinque sensibus subsistere certum est.
    
    Sextum sardius. Sardius, qui ex integro sanguinei 
    coloris est, martyrum gloriam significat, de qua 
    dicitur: Pretiosa in conspectu Domini mors sancto- 
    rum ejus (Psal. cxv). Merito sexto loco positus, cum 
    Hominus noster et sexto ætate sæculi incarnatus, et 
    sexta feria sit pro totius mundi salute crucifixus.
    
    S ptimum chrysolithus. Chrysolithus lapis quasi 
    aurum fulget, scintillas habens ardentes. Cujus spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    cties figurantur hi qui, intellectu supernae veræque 
    sapientiæ fulgentes, verba exhortationis in proxi- 
    mos, vel etiam virtutum signa, quasi scintillas ignis, 
    effundunt. Quorum, ut Aretor ait:
    
    Mentibus iustat amor, sermonibus æstuât ardor, 
    quod quia solo spiritualis gratiæ munere geritur, 
    decentissime septimo fundamento chrysolithus insert. 
    Septiformi enim sæpe numero solet Spiritus sancti 
    gratia figurari, de quo supra dicitur: Et a septem 
    spiritibus qui in conspectu throni ejus sunt (Apoc. i). 
    Cui sensui consonat etiam hoc quod ejusdem lapidis 
    genus quoddam caerulei viridisque coloris invenitur. 
    Unde et apud Hebræos, a mariui coloris similitudine 
    tharssis appellatur. Viror quippe ad integritatem fidei, 
    quæ initium sapientiæ dicitur, aqua vero tropice ad 
    Spiritum sanctum pertinet, Domino attestante qui 
    ait: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina 
    de ventre ejus fluent aquœ vivœ. Hoc autem dicebat 
    de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum 
    (Joan. vii).
    
    Octavum berillus. Berillus est quasi consideres 
    aquam solis fulgore percussam, rubicundum ac de- 
    corum reddere colorem. Sed non fulget, nisi in sex- 
    angulam formam poliendo figuretur. Repercussus 
    enim angulorum splendor illius accitur. Significant 
    autem homines ingenio quidem sagaces, sed amplius 
    supernœ gratiœ lumine refulgentes. Nam quod aqua, 
    sensus altitudinem designet, Salomon testis est, qui 
    ait: Aqua profunda verba ex ore oriri (Proverb. xviii). 
    Sed non est perfecti fulgoris vel humana vel etiam 
    divina sapientia, nisi operum quoque et consummati- 
    onio subnectatur. Nam senario sæpenumero perfectio 
    designatur actionis, maximè cum in hoc numero 
    mundi hujus sit opus consummatum. Quodque te- 
    nentis manum adurere dicitur, procul dubio palet 
    quia quisquis sancto viro conjungitur, ejus minimœ 
    bonœ conversationis igne recreatur.
    
    Nonum topazius. Topazius lapis quantum inven- 
    tione rarus, tantum mercium quantitate pretiosus 
    est. Qui duos habere fertur colores: unum auri 
    purissimi, et alterum ætherea claritate relucentem. 
    Pinguedo rosea, verecundaque puritas, vicinus lapidi 
    chrysoprasso magnitudine vel colore, quia maxime 
    lampas cum solis splendore percutitur, omnium 
    gemmarum superans pretiosissimas claritates, in 
    aspectum suum singulariter provocans oculorum 
    cupilissinam voluptatem. Quem si polire velis, 
    obscuras; si naturæ propriæ relinquas, irradial. 
    Hic regibus ipsis fertur esse mirabilis, ut inter di- 
    vitias suas nihil se simile possidere cognoscat. 
    Cujus pulcherrima naturæ qualitias contemplativæ 
    vitœ decori dignissimum comparatur. Hanc enim reges 
    sancti, quorum cor est in manu Dei, cunctis bonor- 
    rum operum divitiis, universisque virtutum gemmis, 
    merito præferunt, in eam maxime puræ suœ mentis 
    intuitione aciemque dirigentes, tanlo ardentius cœ- 
    lestis vitœ dulcedinem animo complectentes, quanto 
    frequentius supernœ gratiœ fuerint splendore reper- 
    cussi. Ilabent ergo sancti viri aureum colorem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenos cortes ebrasamentos reproduzidos literalmente; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>