9:3

QU/ESTIONES SUPER GENESIM.

254

majores audent dicere; sed longius positas parvas A initio operis et fine lucide cognoverunt , quod ves-

videri, et si ita est, cur istas per signa cireumeuntes
amplius venerantur, cur eas signorum dominas esse
perhibent? Etenim 81. regradationes illas siderum,
vel fortasse tarditates novo sole fieri quisque conten-
dat, sed aliis occultioribus causis soli tantum istos in
suis deliramentis, quibus vim factorum a veritate
derii suspicantur, przcipuam tribuere potestatem,
ex libris eorum certe manifestum est, Quia vero ter-
Tenis et corporalibus illa corpora non ad ea quie
ipsi tractant potentiora sunt, vel hinc aliquando
cognoscant, quia cum multa corpora diversorum
generum vel animantium vel herbarum et arbusto-
rum uno simul puncto temporis seminentur, unoque
puncto temporis innumerabilia multa nascantur, nou
lantum diversis, sed etiam iisdem terrarum locis ,
tante sunt varietates in. progressibus , in actibus et
passionibus eorum, ut vere isti, sicut dicitur, per-
dant sidera, si ista considerent. Fatendum ergo est,
«quando ab eis vera dicuntur, instinctu quodam occul-
tissimo dici, quem nescientes human: mentes pa-
tiuutur. Quod cum ad decipiendos homines sit, spi-
rituum seductorum operatio est, quibus quidam
vera de temporalibus rebus nosse permittitur partes
subtilioris sensus acumine, Quia corporibus subti-
Jioribus vigent partim experientia callidiore, propter
tam imnagsam longitudinem vite, partim. sanctis
angelis, quod ipsi ab omnipotente Deo discunt etiam
jussn ejus sibi revelantibus, qui merita humana oceul-
üssime justitite sinceritate distribuit, aliquando
autein. idem nefandi spiritus, etiam que ipsi facturi
sunl velut divinaudo praedicunt.

DISCIPULUS.

Sequitur : Fecit quoque Deus duo magna luminaria :
luminare majus , ut praesset diei ; et luminare minus,
wl praesset nocti ; et stellas, et posuit eas in firmamento
ecli, ut lucerent super. terram, ei praeessent diei ac nocti
et dividerent lucem ac tenebras (Gen. 1).-

Qnomodo ista secuudum sensum spiritualem intelli-
genda sunt, quxso ut dicas?

MAGISTER.

Isidorus, — Quarta namque die emicuerunt lumi-
naria lirmamento legis infixa, id. est, evaugelistz,
doctores Scripturarum sanctarum, disputando cohze-
rentes , ct. omnibus. inferioribus lumen sapientis
deimoustrantes. Prodiit. etiam simul et. exterorum
micantium siderum turha, id est, diversarum virtu-
ium in Ecclesia numerositas, qu: in hojas vita: vb-
scuritate tanquam in nocte. refulgentes. dividant im
hioc lirmamepto Seripiur:e sensibilia et intelligibilia,
quasi inter lucein perfectorum, ct tenebras parvulo-
rum. Et sunt in $gn.& virtutum et aniraculorum,
sunt eliam in tempora et dies el annos, quia praedi-
€atores propriis temporibus vivunt. et. transeunt ,
terbum autem Domini stabit. in. aternum (4. Petr, 1).

bI:CIPULUS.

pere et mane vocatur.
Incipit de die quinta.
, Dixit etiam Deus : Producant aque reptile , anime
(Itid.). et. volatile super terram sub firmamento ceti
id.).
DISCIPULUS.

Quid ergo est quod prius ornavit aquas de reptili-

bus antequam terram de animalibus?
MAGISTER.

Ambrosius in Hexameron, — atio namque erat
ut. quie prius visibilis apparuit, prius etiam ornatum
$uum reciperet ; aut quia in principio caeium recepit
ornamentum suum, id est, de angelis, quando
creati fuerunt. Similiter autein et terra, quando eaut
de herbis vel de arboribus vestivit, ratio enim erat
ut aqui reciperent ornamentum suum de reptilibus,
vel aer de volatilibus.

DISCIPULUS.

Quid est enim quod sxpe legimus de creatura
ecli et terr:e el. maris similiter, quando creati sunt,
vel quomodo, de aere autem nibil indicavit?

MAGISTER.

Non enim arbitrandum ut ullum — elementum in
hae Seriptura prietermisisset, nisi quia consuetudo
est diving Seripturze costum et terram. totum. mun-
dum appellari; et ideo sstimaudum est aerem ad
collum et terram pertinere, et quidquid est humi-
dum, vel vapuralier extensum , lioc ad terram pet-
tinet ; quidquid vero tranquillum et qui: tum est, ad
celum pertinere dicitur. Et quod ita sit aer aqua
$uuilis, et ex eis halationibus pingnescere probatur,
ita utspiritum procellis faciat id nebulam, zethbernam-
que calo io quo sunt luminaria ita viciuus est, ut et
ipse cati nomen accipiat. Nam cum dicitur in Psal-
mo, Laudate eum celi celorum (Psal. cxpvm), satis
apparet lunc aerem. nou solum celum, sed etiam
Cu:los dici, sicut dicuntur et terre, cum una sit. Nos
eliam aerios eclos quondani periisse diluvio, in qua-
dam earum qua canonice nuncupantur Epistola
legimus : quod nescio quemadmodum possit intelligi,
nisi in aquarum naturam pinguioris hujus aeris qua-
litate conversam. OÜportebat ergo ut in creandis
habitatoribus inferiores hujus mundi partes, qua
Saepe terrae nomine tota commeinoratur, prius produ-
cereutur ex aquis animalia. l'ustea vero de terra, et
quod ità, ut jam supra dixiinus, sitaer aque similis, "
ut ex cjus halationibus pinguescere probetur. Nam
per boc non scriptum est : Producant aque reptilia
&nimarum vivaruu, et producat aer volatilia volan-
tia super lerram, sed utrunque hoc animantium
genus ex aquis productum. esse. narratur, Quidquid
ergo aquarum sive labitur, undosuin et fluidum est,
sive vaporaliter tenuatum atque suspensum, ut illud
repülibus, boc volatlibus appareat distributum,
utruiuque tamen bumid.e nature deputatur. Et ideo

Cur primo terra germinaverit, deinde facta sint D sunt. qui subtilissima consideratione quinque istos

]uninaria ?
MAGISTER.

Quia post opera bona venit illuminatio lucis, ad
couteniplandain speciem divini virtuiis.

DISCIPULUS,

Et vidit. Deus quod esset. bonum , et. joctum. est
tespere et. mane. dies quartus (Gen. 1). Cur. «es-
pere vel inane nominavit, de uocte autein nibil iudi-
cavi ?

MAGISTER.

Quid ergo aliud noctem dicamus, nisi absentiam
lucis, qua inter vesperam et mane restare videbatur ?
2u quia prima lux angeiicam significationem creatio -
nemque contemplando Creatorem suum, eum concor-
dissima charitate sine c.ecitatis. ignorantia Creato-
tem in perpetuum laudare non cessant? Sed tamen

Corporis seusus, secundum quatuor usitata eleinenta
distingüunt, ut oculos ad ignem, aures ad aerem
purum dicant pertinere, olfactum aulem ad aerem
humidum, gustum vero ad corpuleutos humores, tac-
tum ad elementum terrenum, ac per hoc elementa
Omnia in omnibus esse, sed unumquodque eorum
ex eo quod amplius babet accepisse vocatum, [deo
autem caloris privatione, cum corpus niwie frigescit,
obtund: sensum, quia motus pigrescit, qui ex calore
iuest corpori, dua ignis aerem, et aer humida, et
hutnor terrena quaque afficit, subtilioribus, scilicet,
crassiora penetrantibus. Quanto autcm quidquid sub-
ulius est, iu natura corporali, tanto. est vicinius na»
turz spiritali ; amma tamen, cui sentiendi is inest,
€um corporea non sit, per subtilius corpus agitat
vigorem sentiendi. In hoc itaque motum iu omnibus
sensibus per subtilitatem iguis, sed uon. in ouibus
ad idem pervenit. Iu visu enin pervenit represso

Digitized by Google
