[E]

Hi BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. tl. — DUDIA ET SPURIA, 953

Faoctumque est. vespere et mane. dies. secundus. De A bona operatio ponitur, licet in conditione mundi

tertia oritur quaslio.
DISCIPULUS.

Dixit vero Deus : Congregentur aque, qua ub colo
sunt, in locum unum, et appareat arida.

Augustinus. — Hinc oritur quazstio : Si totam ter-
ram aqua tegebat, non erat locus ubi aqux congre-
garentur, dum totam terram tegebat aqua. Et quo-
wede Seriptura dicit: Congregentur oque que sub
emlo sunt, iu locum unum, el appareat arida.

MAGISTER.

Totam terram tegebat aqua, sicut rarissima ne-
bula, quz postea in unum redacta atque collecta est,
ut possit terrz species apparere, quanquam et terra
longe lateque subsidens, pntuit concavas partes pzz-
bere, quz. confluentes aquas suscipcrent, ut arida
appareret,

Ambrosius. — Breviter tamen admonemus, ut

quem forie non movet querere , quando species B

aquarum terrarumque creata sit, accipiat isto die
non esse factum, nisi ut secernerentuc h:ec duo.
Nam illud quod dicium est ante dierum enumera-
"ionem : Terra. erat invisibilis et incomposita, cum
commendaret Seriptura cujusmodi terram fecerat
Deus, quia praedixerat: In. principio creavit. Deus
celum el terram (Gen. 1). Nibil aliud. his verbis in-
tel igendum est, quam materiz corporalis informita-
tem insinuare voluisse; si tamen tardo intellectui
non subrepat, ut. materiam et. speciem, quia verbis
Seriptura separat, conetur hzc duo etiam tempore
separare.

DISCIPULUS.

ltem ubi supra. — Congregeutur aque que sub colo
sunt, in. locum unum, ct appareat arida (Gen. 1). Quid
€st ergo quod non ait : Fiat arida visibilis, vel aqua
congregata ?
MALISTER.

Quia prepinquiora sunt eidem informitati, quam
eolestia corpora, aut de liis per enumerationem
dierum infirma rerum condiuntur; ideo noluit in-
Vorri, ut similiter cum superioribus fieri impetraret.

Unde supra spiritaliter. — Tertia, inquit, die col-

ligit in unum. aquas inferiores salsas (1bid.), loc est,
"homines infideles, qui cupiditatum. tempestate, ct
lentationum. carnalium fluctibus quatiuntur, et iu
seipsis quasi. amaritulo includuntur. Segregavitque
ab eis aridam populum, scilicet fontem vite sitien-
tem, oblixitque debinc superborum limites, el coer-
€uit eos, we iurbulentis iniquitatum suarum fluetibus
aridam, id est, animam scientem Deum conturbent ,
'iccàtque ei germiuare bonorum operum seeunduin
genus suum, diligens proximum in subsidiis neces-
silatum carnalium, habens in se semen sceundum
similitudinem, ut ex sua infirmitate compatiantur ad
subveniendum indigentibus. Producens et lignum
forii robore, et [ructiferum (Ibid.), id est, benelicium
ad eripiendum eum qui injuriam patitur de mauu
potentis, przbendo protectionis umbraculum valido
robore j':sti judicii. Sequitur :

Vocavitque Deus aridam terram, congregationesque
aquarum appellavit maria (16id.).

llieronymus in libro Quastionum. Hebraicarum. —
Notandum quod omnis congregatio aquarum, s:ve
salsze sint, sive dulces, juxta idioma lingue llebrai«
ei maria nuncupentur. Frustra igitur. Porphyrius
miraculum eo quod Dowinus super mare ambulave-
rit pro lacu. Geuesaretli mare. appellasse catumnia-
tur, cum oinnis lacus, et aquarum. congregatio ma-
ria nuncupentur, Sequitur :

Et vidu Deus lucem quod esset bono, et. ait : Ger-
miinet terra herbam virentem, usque, Et factum est ua.
Et protulit terra herbam. virentem et [acientem scmen
juaia genus suum (Ibid.).

Gregorius. — (Quid hoe loco per herbam , nisi

ita historice factum tenesmus, terram tamen Ec-
clesiam figurasse non inconvenienter accipimus ,
qui ineo gertuinavit herbam virentem, in quo ad
verbum Dei fecunda misericordia opera protulit,
Sequitur :

Lignumque faciens. fructum. juzia genus suum, et
habens unumquodque sementem. secundum speciem
suan,

Gregorius. — Lignum speciem suam semen pro-
ducit, cuin mens nostra ex se considerationem
in alterum. colligit, €t recti operis germen parit ,
hinc quidam sapiens dicit : Quot tibi non vis fieri,
alteri ne feceris (Tob. 1v). Minc in Evangelio dicitur :
Quecunque vultis ui faciant vobis homines , et vos ea-
dem facite illis (Matih. vi), ac si aperte diceret :
Speciem vestram in alterum respicite, atque ex vobis-
metipsis cognoscite, quid vos oporteat alis exhibere;
et sieut superius diximus terram significare Eccle-
siam, quie et verbi nos pabulo reficit, et patrocinii
uinbraculo custodit, qua et loquendo pascit, eL opi-
tulando protegit, ut non. solum herbam refectionis
proferat, seu etiau ctn fructu operis arborem pro-
tectionis.

PISCIPULUS.

Auguslinus, — Cum Deus dixerit : Germinet terra
herbam vireutem, et afferentem semen et ligna fructi-
fera (Gen. 1), ligna infruetuosa vel spinas et tribulos
quando fecit?

MAGISTER.

Simul omnia Deus fecit dicente Scriptura : Qui
vivit in eternum, creavit. omnia. simul. (Eccli. xv).
Nullatenus igitur dicenda suat infrnetuosa ligna, qux
aliquo modo hominibus alferunt adjumenta, quia et
revera $i non invenimus in iis aliquid ad edendum,
invenimus aliquid ad medicamentum, invenimus ad
adjutorium. Nam. qnante sint. in iis utilitates, ipse
considera : fructifera ligna a fruendo dicia sunt, et
ab omni liguo possumus habere adjutorium. Jure
nullum ligu dicimus iufructuosum. Tribulos vero
el gpinas, quamvis post peccaium hominis nascantue
ad laborem, dicente Scriptura :— Spinas et tribulos
pariet tibi (Gen. 11) ; tamen non est dicendum tuuc
ea ohoriri ex terra, quia jam erant utique ad pastus
pecorum ac volatilium facta, non ad augendam homi-
nis poenam producta.

iditque Deus quod esset bonum, et factum est vespere
et mane dies tertus.

Quoties tibi hoc. verbum occurrerit, memento
Sententi: primi dici, quam posuimus, ita si sic
subito vidit Deus. iucem , quod. esset bona, ctc.
(Gen. 1j.

Incipit de die quarta.
DISCIPULUS.

Dixit etiam Deus : Fiant luminaria in. firmamento
cali, ct dividant diem ac noctem, et sint in signa et tem-
pora el dies ei annos, ut luceant in firmamento cali, et
tluminent terram, non antea tempora. fuerunt. (Gen. 1).

MAGISTER.

In Hexamero. — Quis non videat quam obscure
positum sit quarto die ceepisse tempora, quasi supe-
rius triduum sine tempore przeterire potuerit, qui suae
tamen creationis tetopus liabuerunt, siderum tamen
distinctione illud triduum non habuerunt. Qualis
etiam luna faeta sit, utrum prima an plena, multi
loquacissime iuquirunt; sed plane dicam, sive pri-
main sive plenam loram Deus fecerit , fecisse perfec-
tam. Omnes autem res, quidquid progressu naturali
per tempora congrua quodammodo prodit atque expli -
cat, etiam ante continebat occultum, et si nou specie
vel mole corporis, vi tamen et ratione naturz : nisi
forte arbor, qux» per hiemem est pomis vacua foliis-
que nuda est, tunc imperfecta dicenda est. Nonnulli
etiam muitas slellas vel icquales soli , vel etiam

Digitized by Google
