<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    277 QUESTIONES SUPER GENESIM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    MAGISTER.
    Non mirum est si per serpentem tentatur, per
    quem diabolus præfiguratur, quia ipse antiquus
    hostis iniquissimam habet voluntatem, et æquissimam
    potestatem: quia semper habet voluntatem malefi-
    ciendi, nihil habet potestatis nocendi sine Dei per-
    missione.
    DISCIPULUS.
    Quare permisit tentare, quem consensurum præ-
    sciebat?
    MAGISTER.
    Ambrosius. — Dicam quantum vel donat sapere,
    vel sinit dicere, non mihi videri magnæ laudis fuisse
    hominem, si propterea possit bene vivere, quia nemo
    male vivere suaderet, cum et in natura posse, et in
    potestate habeat velle, non consentire suadenti. Cur
    itaque tentari non sineret, quem consensurum esse
    præsciebat, cum id facturus esset propria voluntate
    per culpam, et ordinarius esset illius æquitate per
    manam. Sic autem quidam moventur de hac primi
    hominis tentatione, quod eam fieri permisisset Deus,
    quasi nunc non videant universum genus humanum
    diaboli insidiis sine cessatione tentari, cur et hoc
    permisit Deus? An quia probatur et exercetur virtus,
    et est palma gloriosior non consenisse tentatum,
    quam non potuisse tentari.
    DISCIPULUS.
    Hursum quæ supra. — Talem, inquiunt, facere
    hominem, qui nollet omnino peccare.
    MAGISTER.
    Ecce nos concedimus meliorem esse naturam, quæ
    omnino peccare nollet: concedant et ipsi non esse
    animam naturam, quæ sic facta est, ut possit non
    peccare si nollet. Illa quippe est in sanctis angelis,
    hæc in sanctis hominibus. Qui autem sibi partes in-
    quitatis elegerunt, laudabilissime naturam culpabili
    voluntate depravaverunt, non quia præscristi sunt, ideo
    creari minime deberentur. Nam Deus nec justitia
    cuiusquam reuit hominis egit, quanto minus inqui-
    tate perversi. Cum enim ratio certa demonstrat duo
    quedam non æquabilia bona, sed unum superius,
    alterum inferius: non intelligunt tardi corde, cum
    dicant utrumque tale esse, nihil se aliud dicere quam
    solum illud esse, ac sic cum æquare volunt generis
    bonorum, numerum minuunt. Quis autem istos audi-
    ret, si dicerent: Quomodo excellentior sensus est
    videndi quam audiendi, quæ: vor oculi essent, et aures
    non essent. At enim si Deus vellet, isti etiam boni
    essent. Quanto melius hoc Deus voluit ut quod vellent
    essent: sed boni infructuose, mali autem impune
    non essent. Sed præsciebat quod eorum fuisset vo-
    luntas mala? Præsciebat sane, et quia falli non potes
    ejus præ scientia, ideo non ipsius, sed eorum est vo-
    luntas mala.
    DISCIPULUS.
    Cur ergo eos creavit quos tales futuros esse præ-
    sciebat?
    MAGISTER.
    Quia sicut prævidit quod mali essent futuri, sic
    etiam prævidit de malis factis eorum quid boni ipse
    exierit facturus. Sic enim eos fecit ut essent aliis ex-
    ercitionis adminiculum, et timoris exemplum. Ergo,
    inquiunt, est aliquid in operibus Dei quod alterius
    malo inligat, quo proficiat ad bonum. Hæc sic
    obliquaverunt et execracati sunt homines, nesciò quo
    studio contentiones, ut non audiant vel vident qui-
    busdam pomitis, quam plurimi corripiuntur. Quis enim
    paganus, quis Judæus, quis hæreticus non ita domi-
    na quotidie probet, ex quo opere divina providentia
    in eos venia imponendi commovet discipline. Magna
    opera Domini, exquisiita in omnes voluntates ejus,
    prævidit bonos futuros, et creavit; prævidit malos
    futuros, et creavit. Scips un ad fruendum præbens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a bonis, multa numerum suorum largiens et malis;
    nihil sibi consulens, nec de operibus bonorum, et
    bonis consulens, etiam de poenis malorum.
    Iterum. — Si quæritur cur per serpentem diabo-
    lus tentare permissus sit, non sit mirum, cum da-
    monia in pœnas intrare Christus ipse permiserit.
    Magis de ipsa natura diaboli scrupulosus queri
    solet, quam totam hæretici quidam offensi molestiam
    male voluntatis ejus alienare conantur a creatura
    summi et veri Dei, et alterum est dare principium
    quod sit contra Deum. Non enim valent intelligere
    omne quod est, in quantum aliqua substantia est, et
    bonum esse, et nisi ab illo vero Deo, a quo omnia
    bonum est, esse non posse. Malum vero voluntate
    inordinate moveri, bona inferiora superioribus præ-
    ponendo : atque ita factum esse ut rationalis crea-
    turæ spiritus sua potestate propter excellentiam de-
    lectatus tumesceret superbiâ, per quam caderet a
    beatitudine spiritalis paradisi, et invidiâ conu-
    besceret. Il quo tamen bonum est hoc ipsom quod
    vivit et vivificat corpus, sive æreum, sicut ipsius
    diaboli vel dæmonum spiritus; sive hominis anima,
    cujuscvis etiam maligni et perversi. Nonnulli enim
    dicunt ipsum diabolum fuisse casum a supernis se-
    dubus, quod inviderit homini facto ad imaginem
    Dei. Porro autem invidia sequiatur superbiam, non
    præcedit; non enim causa superbipndi est invidiâ,
    sed causa invidendi superbia. Cum igitur superbiæ
    sit amor excellentiæ proprie, invidi vero vidum
    felicitatis alienæ, quid unde nascatur, salis in proi-
    pu est. Amando enim quisque excellentiam suam,
    vel prœribus invidet, quod ei eo sequenter: vel supe-
    rioribus, quod eis non consequentur. Superbiendo igi-
    tur invidus, non invidendo quisque superbus est.
    Similum autem figurenti Domini a propheta dictum est,
    quod fecit ut illudatur ab angelis ejus : non quæ
    ipsum primitus condidit, sed quia cum sciret eum
    ad loc propria voluntate futurum ut bonis noceret,
    creavit eum ad hoc ut de illo bonis prodesset. Hoc
    est enim ut illudatur ab angelis ejus, quoniam sui-
    illuditur, cum sanctis prosunt tentationes, quibus
    eos depravare conantur, et ideo initium figurenti ad
    illudendum : per serpentem vero locutum fuisse dia-
    bolum, ipse suas quotidianus deo est. Nam serpentes,
    sicut superius dictum est, magis moventur carni-
    bus hominum, quam ullum genus aliud animalium:
    quia hæc non parva testatio est, naturam primitus
    humanam serpentis seducunt esse colloquio. Hoc
    autem permittuntur dæmones ad primi facti memo-
    riam commendandam, quò sit eis quemdam cum hu-
    mano genere familiaritas.
    DISCIPULUS.
    Potuit eos ista tentatio de paradiso ejicere an
    non?
    MAGISTER.
    Hîc intelligendum, quod non potuit, si non elevassent
    in vanam gloriam, quando eis contrarius hostis pro-
    ninsit, dicens: Si comederitis ex eo, aperientur oculi
    vestri, et eritis sicut dii. Sic numquam scriptum est:
    Ante ruinam exaltabitur cor (Prov. xvi, 18).
    Recapitulatio Isidori. — Sprecus autem ille supicua-
    tior omnium bestiarum indicat diabolum, qui indo-
    cibus serpentis quod volubili versetur astutia. Sed
    quid est quod ipse per mulierem decepit, et non
    per virum : quia non potest ratio nostra seduci ad
    peccandum, nisi præcedente delectatione, et carnali
    infirmitatis affectu, qui magis debet obtemperare;
    rationi tanquam viro dominanti. Hoc enim in narra-
    tionque homine geritur in occulto quondam secretis
    concupiscendi. Suggestionem quippe serpentem accipia-
    mus, mulierem vero animatum corporis sensum,
    ratione augment virum : ergo quando occurrit mala
    suggestio, quasi serpens loquitur : sed si sola cogito-
    ratione oblatur, illius suggestionis et relevandae ra-
    tionis consensus, repercili operis non succedant, sed
    mulier videtur cogitasse illicium. Quod si ipsa:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda (bbox 30-490) depois direita (510-980). Algumas palavras fragmentadas devido à hifenização mantidas como no original. Não foram introduzidas abreviações; usei ortografia tal qual visível. BBOX coordenadas estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>